

　　楔子 一

　　武英十五年十二月初十正午，北京一名老妇身着宫装，半坐半躺地软在椅上，午后的阳光斜斜照在她老迈的脸庞上，只见她面上满是泪水，显是伤心已极，却不知是什么大事，居然令她如斯之痛。

　　只见一名少年急急奔上台阶，大声道：“母后！武德侯害死皇兄，咱们还等什么？快快下令诛杀他全家满门，给皇兄报仇啊！”

　　此言一出，阶下文武众臣尽皆惊呼。一人快步奔出，此人身披金甲，一望便知是位朝中名将。他面色铁青，跪禀道：“启禀太后，武德侯有大功于国家，现下战况未明，圣上是否真的驾崩前线，尚未明了，如何能下旨杀害大臣？还请太后深思再三！”

　　那少年大怒，猛地一脚踢在那武将脸上，喝道：“柳昂天！你平日与那贼交好，今日却来替他说情，你眼里还有皇上么？”

　　那武将身形高壮，受了这脚，身子却是一动不动，只是双膝跪地，低头忍受。

　　一名大臣越众向前，禀道：“启禀太后，武德侯全家杀是不杀，无关紧要。方今国家动乱，最最要紧之事，便是立下监国皇储，以免奸人趁隙作乱。”

　　一众文武大臣听了这话，一同跪倒在地，齐声道：“国家不可一日无主，请太后速速下旨，立泯王为监国皇储！”声音远远传了出去，激得大殿上回音缭绕，不绝于耳。

　　耳听无数大臣劝谏，老妇面色犹疑，似在长考不休。那少年见了母后的神情，喉头微微滚动，似乎甚是担心。众臣见太后犹疑，更是急劝。

　　良久良久，那老妇终于咬住下唇，举起颤抖不止的手，轻轻的挥了挥。众大臣见状大喜，同时拜伏在地，大声道：“太后圣明！”

　　少年哈哈大笑，不待说话，便急奔承天殿外，大声叫道：“来人！给我召勤王兵马入京，我要为皇兄复仇！”

　　那老妇听得此言，口唇颤抖，好似要说什么，几次想要起身，却似力不从心，终于叹息一声，软瘫椅上。

　　那武将泪流满面，转头看着承天殿外的晴朗蓝空，低声道：“霸先公，你别怪我。我已尽力了。”

　　景福宫里传出消息，太后谕旨，京城戒严。

　　监国皇储已立，由御弟泯王暂代。诸臣会商，拟召天下一十七路亲军勤王，以卫京畿。当中七路兵马已至京城，龙镶、豹韬、熊飞三路勤王军驻扎城郊，神武、雄武、凤翔、天策等四军奉旨进京，诛平逆匪。

　　城门打开，五万人马入城，刀枪剑戟，寒光照天。众将神色凝重，如临大敌。偌大京城只闻马蹄声响，四下静悄悄地别无人声，肃杀之气传来，城中百姓或躲炕下，或藏窖中，无一人敢探头张望。

　　大军开至王府胡同，当先一将喝道：“下马！”万军勒缰，一同下地，端的是整齐划一。众人仰起头来，见眼前好一处大宅，门上匾额写的是“武德侯府”四个烫金大字。

　　那将领伸手一挥，喝道：“撞门！”两旁军士提起巨木，猛朝侯爷府门上撞落。

　　“砰！砰！砰！”

　　撞击声从门口传来，那是重物撞门的巨响。

　　侯爷府内，数十名老弱妇孺挤在厅上，人人面带惊恐，听着可怕骇人的轰天巨响。每一下撞击声都敲进他们的心窝深处，似要将他们的魂胆撞碎。几个妇人挤在一起，泣不成声。

　　一名少妇昂然站在院中，她身穿貂袍，容色艳丽，想来是出身名门的大家闺秀。她左手牵着一名孩童，右手抱着一名婴孩，都是她亲生孩子。

　　一名长者走上前来，颤声道：“这……这到底是怎么回事？为何有官兵杀来？”

　　那少妇摇了摇头，道：“昨日前线传来消息，说这次御驾亲征已然惨败。”

　　那长者身子一震，颤声道：“那……那为何要抓我们？”

　　少妇道：“无非是小人谗言，一心加害。”

　　重物猛击，震天价响，那长者面色惨淡，道：“我们便这样坐以待毙么？”

　　少妇紧泯着唇，一言不发。男童倚偎在娘亲腿边，身子微微发抖。

　　霎时间，“砰”地一声大响传来，众人的心跳似给这声巨响震停，一齐凝视着即将断裂的门闩。那长者颤抖着嘴唇，喃喃地道：“进来了……要进来了……”看来只要再一下重击，大门便会给震破。

　　那少妇高声道：“大家听好了，闲杂人等一律进屋躲避，李管家，取老爷的救命金牌来！”

　　李管家急急取来一面金牌，交在那少妇手上。这牌赤金所就，上刻龙纹，乃是当今皇帝亲手所赐。少妇握紧这面巴掌大小的物事，知道这是满门老小活命的唯一希望。

　　少妇俯下身去，将怀中婴儿交给儿子，道：“文长，带着弟弟进屋。”

　　男童面色恐惧，颤声道：“娘……那你呢？”

　　少妇微微一笑，道：“娘要和他们说道理，你先进去吧。”

　　男童大声道：“我不要，我要和娘在一起。”说着抱住娘亲的腿，只是不肯走。

　　少妇向管家使了个眼色，管家急急上前，拉着小男孩走了。

　　小男孩满面惊慌，回头大叫：“娘！娘！”

　　少妇听了儿子的叫唤，却不回头，只独自站在院中。

　　“轰隆”一声，伴随着最后一声巨响，大门往两旁倒下。烟尘弥漫中，当先走进一名腰悬弯刀、身穿锦袍的阴沉男子。

　　少妇喝道：“来人狂妄！安知此处是大臣宅邸？”

　　那男子冷然道：“我等奉宗人府之命，前来擒拿武德侯满门。”

　　那少妇哼了一声，道：“凭什么？”

　　那男子取出公文，提声喝道：“武德侯秦霸先叛国乱政，罪当夷诛九族！这是刑部的大印，你自己看吧！”说着将公文扔在地下。门外传来军士暴喝的声响，脚步声杂沓，大批人马猛朝屋内杀来。

　　那少妇伸手拦在道中，大声道：“这是皇上颁下的救命金牌！你们敢动我家一人，要你们好看！”众官差见她高举赤红金牌，傲然凛视，都是为之一怔，一时无人敢上。

　　那男子手持大刀，走到那少妇面前，冷冷地道：“让开。”

　　那少妇厉声道：“我家老爷乃是一品大员，官拜侯爵，若无六部会审，圣上亲旨，秦家满门何等尊贵，岂容你们一指加害！”

　　那男子森然道：“你退不退？”

　　少妇戟指骂道：“无耻奸贼！我是秦家主母，焉能受你威吓？”

　　那男子倒吸了一口冷气，向前走上几步，道：“休怪我刀下无情了。”

　　忽听外头一声断喝，鲜血洒入屋内，满堂众人大声惊叫，好似发生了什么惨事。

　　男童人矮腿短，看不到外头的情状。他急急拉住管家，惊道：“娘呢？我娘怎么了？”

　　那管家早已哭得泪人儿也似，垂泪道：“少爷，你……你娘她……”

　　话声未毕，只听远远一人叫道：“秦家满门老小听着，有敢拒捕者，立斩不饶！这女人就是个榜样！”霎时间大批官差已向屋内涌入，人人手持兵刃，神态猛恶。

　　门口军官掩刀砍杀，几名亲人惨叫一声，立即倒卧在血泊之中。小男童吓得魂飞天外，他抱紧弟弟，惊叫道：“大叔！我娘呢？我娘呢？”

　　李管家用力往他一推，叫道：“快走！带着你弟弟走！”

　　小男童咬牙道：“没见到我娘，我哪里也不去！”

　　李管家喝道：“快些走了！”

　　小男童还待倔强，忽见一支弓箭射来，正中管家后背。那管家霎时面色惨白，身子慢慢软倒。

　　小男童惊道：“李大叔，你……你怎么了？”

　　李管家抓住男孩的肩头，喘道：“少爷……你……你快从狗洞爬走！千万千万不要回头看！”

　　小男童还待再说。那管家奋起最后气力，用力往男童背上一推，大叫一声：“跑啊！”

　　小男童给这股大力一推，跌跌撞撞的奔了出去。他还要回头，忽听远处传来“啊”地一声尖叫。那男童认得这是舅母的声音，他心中忽然惶恐，霎时自己也是一声惊叫，惶急地抱着弟弟，便往后厨逃去。

　　正跑间，背后一个声音暴喝道：“大胆小子！还想逃！”那人来得好快，举刀朝背后砍来。小男童尖叫一声，矮下身子，从桌下钻了过去，那刀砍了个空，只把木桌劈裂。

　　小男童往外一滚，朝后院冲进。怀中的婴儿受不住震荡，猛地哭了起来。小男童又惊又怕，半滚半爬地进了后院。

　　“小朋友，哪里走啊？”

　　小男童听了这话，即使年岁如斯幼小的他，也知绝望已临。他抬起头来一看，只见后院里摆张太师椅，坐着一名阴森男子。他身后站满军士，人人都挂着一幅冷笑。

　　男子阴侧侧地笑道：“小朋友，不可以乱走动哦！”

　　小男童看着眼前的男子，心里只是害怕。便在此时，两旁的军士猛地冲上，硬往他身上抓来。

　　惊骇恐惧之中，小男童知道只要给人抓住，决计是死路一条。他抱住弟弟，直往后墙冲去。墙下便是李大叔说的狗洞，那是平日万万不准去玩的处所，但在判人生死的刹那，狗洞却成了活命的唯一道路。

　　男童像受了惊吓的小狗一般，连滚带爬地冲向狗洞。耳听后头军士的呼喝，他一手抱住弟弟，一手掀开盖在洞上的竹篓，哭着叫着，猛向狗洞钻了进去。

　　眼见男童朝洞内钻入，后头几人大喝：“他妈的！死小鬼跑啦！”不旋踵，立时有人向狗洞爬来。

　　男童抱着弟弟，四肢急爬，匆匆朝洞外溜出。正要探头出去，赫然见到两只裤脚挡在眼前。他偷眼往外看去，只见洞前的街道上满是兵卒，人人手上拿着明晃晃的钢刀。那男童知道狗洞外也有官兵，现下若要出去，定是死路一条。

　　彷徨骇异间，只听一人骂道：“死小鬼，这么能跑。”

　　那男童回头回去，脚后又是一个狰狞男子爬了进来。小男童想朝外爬出，可外头更是凶险万状。年幼的他，当此必死无疑之刻，终于号啕大哭起来。

　　猛听“轰隆”一声，巨响传过，头上的高墙缓缓往前倒下，直往院内兵卒压落。霎时阳光耀眼，映上小男童的脸庞。小男童满脸惊奇，抬头朝上去看。只见墙上站名男子，此人身穿斗篷，手提长剑，睥睨着脚下兵卒。

　　几名军官喝道：“反贼来啦！大家快上！”

　　弓弦连响，万箭齐发，无数兵卒蹲在地下，对着墙上不住放箭。那男子猛从墙上跳了下来，斗篷一挥，已将飞箭荡开。他虎吼一声，举剑朝人群杀去。一名官差举刀挡格，当地一响，竟将那官差连人带刀地斩为两截。众官差惊骇之余，逐步向后退却。

　　那男子抱起小男童，沉声道：“我是方子敬，是你父亲秦大都督的好友，你娘呢？”

　　小男孩热泪盈眶，颤声道：“我娘她……她……”

　　那男子惊道：“你娘她给害了么？”

　　小男孩不知如何回答，霎时放声大哭。

　　便在此时，一声巨响传来。小男孩只觉腰身一阵剧痛，他低下头去，只见腰间血流如注，却是开了一个大洞。

　　那方子敬大吃一惊，颤声道：“这……这是火枪！”

　　小男童张大了嘴，这枪伤痛彻心肺，泪水不停地滚将下来。

　　方子敬怒气勃发，喝道：“不过是个小小孩儿，你们却也下得了手！”他怒目看着后头的火枪手，举剑一挥，凌厉剑风斩落，霎时满天人头飞起。只见院中一条黑影左扑右闪，长剑杀处，当者无不披靡。众官差不敢再挡，纷纷窜逃。

　　带队军官喝道：“全军找掩蔽，长枪手上前！”黑旗一招，屋内又冲出百名长枪手，众人举起长矛，猛往方子敬戳去。

　　方子敬狂吼一声，举足一点，便从无数长矛上跃了过去，半空一个翻滚，长剑斩落，已将那军官腰斩两段。

　　众官差见他悍勇如斯，都是吓得呆了，一时急急后退。那坐在太师椅上的阴森男子跳了起来，喝道：“火枪手快快动手！别让反贼走了！”火枪手立即端枪凝立，百枪齐发。

　　方子敬听得轰隆之声不绝于耳，连忙往地下一扑，枪子儿打在墙上，只射得蜂窝也似。他不愿与官军缠斗，脚下一点，翻墙便走。

　　甫出墙外，猛听无数叫嚷：“反贼出来了！大家快上啊！”顿时刀光闪动，也有无数禁卫军杀来。

　　方子敬掏出怀中金镖，便往前方掷去。那金镖力道雄浑，中者无不透体而过，顷刻之间，便已倒下十来名军士。众兵卒慌忙退开，跟着连连放箭，方子敬挥舞斗篷，将自己和那男孩护住。

　　战到此时，饶那方子敬武功高强无比，左肩也已中枪，右腋更插了只飞箭。他左冲右突，霹雳雷霆般地又杀数十人，但他自己身上也满是鲜血，情势大见危急。

　　便在此刻，怀中的男孩难以抵受疼痛，他一阵颤抖，从方子敬怀中摔了下来。方子敬伸手拉住，喝道：“小朋友！你撑住点！”

　　小男童泪如雨下，将手上婴儿递给方子敬，哽咽道：“方大叔……我……我求求你，带我弟弟……带他去找爹爹……”

　　方子敬见那男童命在旦夕，心下沉重，伸手接过婴儿，点了点头。

　　小男孩面带微笑，好似回到了娘亲身边，缓缓地闭上了眼……


　　楔子 二

　　景泰元年一月初三傍晚，西域天山一条高大无比的巨汉，用着惨淡的眼神看着满营的死尸。他背上插着两只刀刃，手上还举着一柄十二尺长的大马刀，神色直是武勇刚毅。凛冽的秋风吹进营里，伴着西疆独有的黄沙，洒在那大汉饱经风霜的国字脸上。

　　看着满是死尸的军营，那大汉用力一挥，愤怒地把马刀往地下插落，轰地一声大响，泥沙四溅。他压抑怒气，看着脚下跪着的军官，大声道：“你……你说！那羊皮是谁拿走了！”

　　那军官惶恐地道：“是……是江充……”

　　那大汉满脸杀气，喝道：“我安排这二十人守护羊皮，你们居然还会失手！你们是猪吗？”

　　那军官低声道：“江充昨晚送上酒肉，说要慰劳我们这些将士。我底下的军士不疑有他，就都吃了下去，谁知……谁知……”

　　那大汉冷笑道：“谁知里头有毒，是不是？”

　　那军官叹息一声，点了点头。

　　那大汉举起大马刀，喝道：“你又为何不去吃！为什么不去死！”

　　一只手缓缓地伸来，架住了大汉的手，那大汉回过头去，只见眼前站着一名清贵隽雅的将领。

　　那大汉微一躬身，面带惶恐地道：“大都督。”

　　那将领见了满营的死尸，轻轻地叹了口气。

　　那大汉单膝跪下，拱手道：“属下不能保住羊皮，实在罪该万死！请大都督重重责罚！”

　　那将领轻声道：“你不必自责，那江充狼子野心，我早已看出来了。”

　　那大汉大声道：“大都督不必出言安慰，我石刚不能保护要物，自当领受军法责罚！”

　　那将领伸手拉起那大汉，温言道：“石兄弟，凡事自有天命，你不必太过在意。我早已作好万全准备，不怕江充出尔反尔，擅自进去神机洞。”

　　那大汉听了“神机洞”三字，只是茫然不解，低声问道：“大都督，究竟羊皮上是什么东西？为何如此要紧？”

　　那将领叹道：“此物关系天下气运，日久便知。”

　　那大汉一愣，道：“天下气运？什么意思？”

　　那将领望着远处的天山，摇头不语。

　　便在此时，一名兵卒急急奔入营内，跪禀道：“启禀大都督，京城来的飞鸽传书。”

　　那将领点了点头，伸手接过纸条，张开一看，霎时面色惨白，身子往后就倒。

　　那大汉吃了一惊，急忙抱住上司，从他手中接过字条，低头读去，赫然也是大惊失色，颤声道：“他妈的，满门抄斩……这……这也太狠了！这……这还有天理吗？”

　　那小卒见他二人神态如此，也不知该说什么，只是呆呆跪在地下。

　　那大汉抱住上司，咬牙道：“大都督，满朝文武都说你害死皇上。咱们为了国家这般拼命，却落得这个下场，这……这公平么？”

　　那将领幽幽醒转，想起妻儿家小尽数惨死，忍不住泪水滑落，大悲之下，伸手推开那大汉，连滚带爬地奔出营寨。

　　那大汉惊道，“大都督，你定定神啊！”他怕上司做出什么傻事，连忙追了出去。

　　出得营帐，只见那将领跪在地下，面向远处巍峨的天山，大声哭叫道：“皇上啊皇上……我忠于朝廷，他们为何如此待我？为什么要杀我妻子儿女啊！”

　　他拜倒在地，张口大哭，好似求恳上苍恩泽一般，只是磕头不止。

　　那大汉见了这悲戚之状，泪水也已盈眶。他冲上前来，一把扶起那将领，大声道：“大都督，主母既死，你二子也亡，何必再受朝廷管束？咱们这就造反，杀进关内复仇！”他虎目圆睁，满是仇恨之意。

　　那将领呆呆地望着远处天山，猛地一声大叫，霎时声震山冈，满营皆惊。他翻身跳起，拔出腰中佩剑，抬头望天，神色极是悲凉。

　　那大汉大声叫道，“大都督，咱们这就放手大杀吧！”

　　那将领摇了摇头，长剑刷地一挥，只见沙地下现出四行话，一十六个字。他悲声道：“石兄弟，请你记好这几句话，倘若我明日不幸身死，你无论如何都要帮我把话传下去。不然我这生都不能平反，妻小也都白死了。”

　　那大汉微微一愣，不知他这话是什么意思。他低下头去，看着那四句话，见是：“戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在”四行字。

　　那大汉一怔，道：“戊辰岁终，龙皇动世？这是什么意思，属下不懂？”

　　那将领泪水落下，摇头道：“你现下不必问这么多。记住了，日后我若战死前线，抑或给人谋害，你都要替我夺回羊皮，解开这四句话的秘辛，否则我死不瞑目。”他举脚一踢，已将地下字迹踢散。

　　那将领远望天山，口唇喃喃，似在低念什么。风砂吹来，将他身上衣衫吹得随风荡起。

　　过了良久，那将领忍住泪水，缓缓将长剑送回鞘里，大声道：“来人！立即拔营，大军开往玉门关！”

　　远处人嘶马鸣，营帐纷纷拔起，三万将士含悲忍痛，默默收拾行囊，都知这是他们生平最后一战。只要进了玉门关，他们这群勇士就不再是国家的荣耀，而是那惹人鄙夷轻蔑的二字污名：“反贼！”


　　第一卷 西凉风暴

　　楔子

　　景泰三十年七月初一，西凉城郊荒芜的大漠，一辆孤伶伶的骡车缓缓前行，猛烈风砂吹来，车蓬几似要给掀掉一般，轰飕飕地抖着。

　　“娘，我好渴……”

　　好乖的一个小男孩儿，了不起只有六岁大小。他紧紧地靠在少妇的怀里，丝毫不见吵闹哭叫，骨溜溜地大眼一眨眨，有些好奇地望着周遭陌生的沙漠。

　　哒哒，哒哒，骡子的蹄声不曾间断，灼热的日头照下，听来更让人昏昏欲睡。少妇看着儿子的脸上给艳阳晒出一层盐花，不由得一阵心疼。她取过了水壶，交在孩子的手里，向一旁的汉子喊道：“孩子的爹！再多久可以进西凉城？”

　　听得妻子问话，瘦汉挤出一丝苦笑，道：“应该……应该再几日就到了……”

　　少妇闻言气结，嗔道：“你三日前便这般说，现下呢？还不是在这鬼大漠里打转？你到底知不知道路啊！”

　　这一家三口载着满满的家当货物，看来准是第一回过来做买卖的旅人。每年逢到这个时节，总会有人载着满车的货物过来西凉买卖生意，来时带些干果蜜饯，回去时买些羊毛土产，总能小小赚上一笔。想来这家人便是想来西疆做点小生意发财。

　　只是他们却不知道，自古以来，只要商人一多，匪人必也生出。正经生意好做，杀头的生意便也不难，要知娇弱的少妇、稚小的孩童、细瘦的丈夫，正是匪徒心中的宝贝啊！

　　那汉子听了妻子的埋怨，猛地停下蓬车，露出无奈的神色，苦笑道：“今儿个若还找不着，再想法子找人问问吧！”

　　那少妇骂道：“你胡说什么？这当口哪来的人给你问？就说出门前要多些安排，你总是吊儿郎当。好了，等水粮吃尽，你看咱们一家三口怎么办？”

　　那汉子叹道：“说来说去，还不是你不好。就说咱们留在故乡乖乖耕田，你硬是不依，非得来这鬼地方做买卖。你看看，现下埋怨的又是你，唉……”

　　少妇眼眶一红，怒道：“你还敢说？要不是你大嫂硬要跟咱们抢祖产，我放着好日子不过，干么来这儿吃苦受难？我……我真恨自己少长了眼，嫁了你这死没良心的……”说着哀哀哭了起来。

　　一旁男孩见母亲啼哭，连忙抱住母亲，柔声道：“娘，别哭，别哭……”

　　那汉子叹息一声，大声道：“好！好！都怪我不好！我去死成不成！”用力一鞭挥下，重重打在骡子背上。那骡吃痛，嘶鸣一声，急急往前奔跑。

　　蓬车走在荒凉无际的大漠中，望来是如此的渺小，好似一阵风沙便能将之淹没一般。车上的人却还争吵不止，看来不用进到西凉城，他们便已吵翻了天，真不知这买卖要如何做下去。

　　那少妇正自啼哭不止，忽见丈夫面露喜色，叫道：“娘子你看，那儿好像有人！”

　　那少妇止住了泪水，啐了一口，道：“这当口哪来的人，你可别蒙我。”

　　那汉子急急摇头，大声道：“我没胡说，你看那儿！”说着举起手来，指向远处沙丘。

　　那少妇抬头看去，只见远远沙丘上突起了一根东西。她凝目看去，似乎是根旗杆儿，那少妇大喜道：“太好了，总算遇着人了！快过去问路吧！”

　　那汉子笑道：“我就说吧，早晚可以遇上人的。瞧你怕的。”说着提起缰绳，驾车便朝小丘驰去。

　　一家三口满怀喜悦，直往丘下奔去。便在此时，忽地狂风吹过，无数黄沙飞舞在天，那旗杆儿更是前后摇摆不定。那少妇蓦地心下一惊，眼皮直眨，全身起了一阵鸡皮疙瘩。她揉了揉眼，只觉沙丘上好像有什么古怪，一时心里有些不舒坦，低声向丈夫道：“那丘上好像……好像有点东西，咱们……咱们还是别过去了吧！”

　　那汉子拉紧缰绳，骡车便在丘下停步，摇头苦笑道：“你这不是穷搅和么？你又怕咱找不着路，又不准我过去瞧，这可要我怎么办哪？”

　　那少妇情知如此，可又放心不下，皱眉道：“嗯……这……这……”她好生忧虑，挤了半天，还是说不出个主意来。

　　汉子叹息一声，翻下车来，道：“我看这般吧！你母子俩在这候着，我先过去瞧瞧。”

　　那少妇犹豫良久，尚未说话，那汉子已一阵叹息，自行往沙丘行去。

　　那少妇急忙叫道：“慢点走！”

　　那汉子回过头来，皱眉道：“又怎么了？”

　　那少妇从车篷里摸出一柄刀，急急跳下车，塞在那汉子手里，低声嘱咐道：“要是有什么凶悍匪人，你可得赶紧走！千万别逞英雄！”她方才虽在埋怨丈夫，但此刻眼角却满是泪水，竟是关怀无限，露出了心里的真情。

　　汉子见妻子关心自己，不禁笑了笑，说道：“娘子别怕，这儿荒凉得紧，能有什么匪人？你只管乖乖等我问路回来，懂了么？”他伸手替妻子理了理鬓角，脸上露出了男子汉的气概，似乎连瘦削的身子也壮硕了许多。

　　少妇劝道：“还是得小心哪！听说西凉道上不平静，咱们得多多提防才是。”

　　那汉子挥了挥手上的刀子，笑道：“别怕东怕西了。真要有些事情，我拼着性命不要，也会护住你和孩子。”

　　少妇看着丈夫自信沉着的笑脸，心中略略定下，直到此时，才想起当初她为何会嫁给这个貌不惊人、一穷二白的瘦男人。过了良久，她抹去了眼角的泪水，强笑道：“好，听你这般夸口，我也放心啦！你快去快回，可别耽搁了。”

　　那汉子哈哈一笑，将钢刀缚在腰间，跟着往沙丘攀去。

　　少妇握着儿子的手，两人一齐坐在地下，沙漠中只余风声萧萧，紧紧地缠绕在母子的身边。少妇望着丈夫的身影辛苦地往丘上攀去，心中无限忧虑。此时荒芜的大漠中数十里全无人烟，要是丈夫真有什么意外，要是此处真有歹人……

　　少妇用力摇头，心中更加害怕，连想也不敢想了。

　　那孩子见娘亲担忧，便道：“娘，你别怕，爹爹不会有事的。”

　　那少妇见儿子体贴，便自微微一笑，将他搂在身旁，道：“傻孩子，你爹爹当然不会有事。”她怕儿子胡思乱想，便从行李中取出一只罐子，跟着在孩子面前摇了摇，笑道：“蜜枣儿来啰！”

　　那孩子跳了起来，喜道：“蜜枣儿！蜜枣儿！”一时雀跃连连，欣喜异常。

　　那蜜枣儿正是这一家买卖的营生。这西凉居民多以放牧牛羊维生，新鲜蔬果直如黄金般贵重。这回他们载了满满一车过来，便是准备来此大发利市，狠狠赚上一笔。

　　那少妇将糖罐打开，取出一只肥嫩多汁的枣子，笑道：“这是要卖的东西，可不许多吃，知道么？”

　　男孩拼命点头，吞了口唾沫，便要伸手接过。

　　猛然间，沙丘上传来一声惨叫，赫然划破长空。少妇闻得惨叫，登时大惊失色，手上的蜜枣罐子翻倒在地，两腿一软，已然跪倒在地。

　　那孩子回头望着沙丘，大声道：“娘！那是爹爹的声音！”

　　少妇吓得面无人色。她茫然地张着口，仰头看着沙丘，不知要如何是好。

　　那孩子道：“咱们快上去看看，说不定爹爹生了什么事！”说着拔腿朝丘上奔去。少妇赫然醒觉，惊叫道：“小宝快回来！别乱跑啊！”

　　少妇见儿子贸然上丘，当下也不顾安危，径自追了上去，心中暗暗求神：“菩萨保佑，别让咱家汉子有事，让我一家三口平平安安地到西凉……”顷刻间已是泪水盈眶，心中更是七上八下，忐忑不定。

　　小男孩走得好快，已然奔上沙丘顶。

　　少妇又惊又怕，张口大叫：“停下来！别再跑了！”

　　那男孩果然停了下来，但他不是因为娘亲的叫唤才停住，而是看到了什么东西。

　　少妇见到儿子脸上的诧异。她三步并做两步，急急追了上去，问道：“怎么了？你爹爹呢？”

　　男孩吞了一口唾沫，伸手往前指了一指。少妇急忙转过头去，凝目细看。

　　“啊——”又是一声尖锐的叫喊划破长空……


　　第一章 铁血伍捕头

　　“天哪！这……这究竟是……”

　　老捕快眯着眼，抖着手，看着眼前令人恐惧至极的景象。炙热的艳阳晒下，把他微驼的背烤得火烫，但此刻的他，已被满身的冷汗浸湿，感不到丝毫暖和。他腹中传来一阵搅动，立时让他呕出淅沥沥的黄水。

　　忽然背后一阵阴风吹来，只吓得老捕快高高跳起。他不及抹去嘴角上的秽物，连忙冲向座骑，猛地翻身上马，尖叫道：“走！快走！”他举鞭挥下，用力在马臀上一抽。马儿吃痛，霎时一声嘶鸣，啼声隆隆中，已然飞驰而去。只见大漠中滚起漫天烟尘，远远望去，有若一条黄龙。

　　眼见马儿奔驰奇速，老捕快还嫌不足，一阵阵无情抽打，只求早些离开这个令人恐惧至极的所在，一人一马，如同逃难般的飞奔而去。

　　老捕快死抓着马背，喃喃自语道：“伍大爷，眼下只有靠你了……”

　　快马奔驰着，蹄子踏在滚烫的黄沙上，像怕疼般的高高跃起。老捕快喘着气，紧绷着满是皱纹的老脸。他不住回头，似怕后头有什么怪物追来，紧握刀柄的掌心满是汗水。

　　快马奔入了城内，眼见无数行人挡道，老捕快喝道：“让开了！让开了！”一旁百姓见快马冲来，都是急忙闪避，有的更是滚在道旁。众人见官差如此急迫，居然驾马入城，一时议论纷纷，不知发生了何等大事。

　　老捕快一路大呼小叫，吆喝连连，接连冲过了几条大道，霎时眼前现出了一座高耸的朱红大门，门上高悬雪亮明镜。老捕快眯着满脸的皱纹，终于安下了心，因为浩然正气便在眼前，只要回到此处，便是天大的事也不怕了。

　　此处正是西凉城的衙门，维系西疆公理的所在！

　　“伍大爷呢？快请伍大爷！”老李声嘶力竭的吼着。

　　一旁十多名差人正围了一圈赌牌九，满脸的惫懒油条，一个个没好气的骂道：“老李，你奶奶的嚷个什么劲儿！是不是老糊涂了？”“他妈的，老子输得正多，你这般大喊大叫，大伙儿还赌个屁啊！”

　　另一人獐头鼠目，看起来像个小偷，嘻嘻哈哈的笑道：“老李你急什么啊？茅厕在后头，你找错地方了。”众捕快一同哄堂大笑。

　　老李叹了一口气，这就是衙门，办案赌命、闲暇赌钱的好地方。老李任由大家笑骂着，他不会生气，他不是那种假正经的人，只是不巧得很，今日给他遇到了正经事。

　　官差们正自嬉闹，一个低沉的声音从院外传来：“老李，出了什么事？”

　　众人脸色一变，赶忙收拾赌具，一个个站起身子，互相扮了个鬼脸。

　　一条大汉不疾不徐地走进院中，黝黑的四方脸上一派威严，一望便知是这些官差的头儿，衙门的捕头。

　　老李看到大汉，露出欣慰的神情，显然这条大汉在他心中有着顶重的份量。

　　老李急急的说道：“伍爷，城西出了事，您老赶紧去看看。”声音急躁，一点也不像上了年纪的人。

　　一旁的官差笑道：“什么大事要劳动伍爷亲自出马？你干了这么多年的差事，难道自己还料理不了吗？”

　　老李抹了抹汗，嘶哑着嗓门道：“这案子非同小可，伍爷可得亲自走这一趟。”

　　一旁多嘴油舌的官差嘻嘻笑笑，还待要说。大汉哼了一声，朝那几名聚赌的人瞪了一眼，对老李说道：“可是出了人命？”

　　他见老李点头，猛地双目一翻，沉声道：“尸首呢？”

　　老李道：“回伍爷的话，尸首还在城西。”

　　一名官差忍不住插口道：“你搞什么，把尸首运回来不就得了，大热天的，非要叫伍爷跑这么一趟！”

　　老李面露苦笑，说道：“我哪搬的了这许多，死了十来个人哪！”

　　此言一出，众人大吃一惊。那大汉双目精光暴射，霍地站起身来，大声道：“弟兄们！带好家伙，这就上路！”

　　众官差前呼后拥，奔出衙门。那大汉领着众人飞驰而去，十余匹马一字排开，气势倒也不凡。一众官差奔出数里，行到一处小丘，老李忽尔勒马停下，众人便也一齐停步。

　　那大汉见老李面带惊恐之色，当即问道：“尸首在这儿？”

　　老李微微点头，嘶哑地道：“对……就……就在小丘上。”

　　那大汉见他神色颇为恐惧，便自留上了心，问道：“怎么，那沙丘真有什么古怪？”这老李是衙门中的老手，倘若此处真有什么物事吓唬住他，料来定是非同小可。

　　眼看老李连连点头，两名年轻官差不禁哈哈大笑，道：“老李真个没用了，活了这么大把岁数，居然还怕东怕西！”

　　这两个人年轻好事，丝毫无惧，当下提缰夹马，便已朝丘上冲去。

　　老李见这二人莽撞，便要将他们唤住，但又怕旁人讪笑，只有苦苦忍住。

　　那大汉看了老李一眼，道：“有我在此处，没什么好担忧的，咱们走吧！”当下率着众官差驾马前行。老李苦着脸，却也只有随着前去。

　　众人正要上丘，忽听丘上传来几声惊呼。那大汉心下一凛，知道上头真有什么古怪，忙喝道：“大家抽家伙，一齐上去！”

　　众官差吃了一惊，急急拔刀，十余骑猛地飞驰而上。

　　那大汉一马当先，率先冲到丘上，猛见先前上去的几名下属呆呆地站立不动。那大汉喝道，“怎么了？发生什么事？”

　　那两名官差呆呆的不言不动，只是浑身颤抖。那大汉随他们的目光向前望去，顿时之间，心头也是一震。

　　后头十来骑纷纷奔上，原本叽叽聒聒的，待见了眼前的景象，霎时也都吃惊出声。一时之间，沙丘上竟无一人说话言语，只余萧萧风声呼啸而过。

　　漫天风砂之中，一只旗杆儿倒插在地，只留下光秃秃的大半截在外。十数具无名尸首七零八落地散在旗杆儿四处，有的蜷缩成一团，有的平躺在地。只是每具尸首的神情都惊恐异常，双眼睁得老大，好似死前见到什么可怕的景象。远处杆儿旁翻了辆骡车，已然断成两截，车里的物事四处散落，更显得无比凌乱。

　　一名官差身子飕飕发抖，数着尸首，颤声道：“一、二、三、四、五……这……老天爷啊，死……死了十八个人哪！”

　　那大汉咳了一声，定下神来，问道：“谁第一个见到这些尸体的？”

　　老李咳了一声，道：“是一家三口见到的。这家人来西凉做些小买卖，刚巧路经此处，没想撞上了这桩血案。”

　　那大汉嗯了一声，问道：“他们人呢？”

　　老李道：“这一家三口给这些尸首吓坏了，现下给属下安顿在城里。”

　　尸首全是男性，一十八名汉子惨死在地，即使在西凉这种盗匪出没的地方，这也是一起难以想见的大血案。

　　那大汉点了点头，凝视着现场。过了半晌，他忽地咦了一声，跟着深深吸了口气，道：“不对，这里有些不对头。”

　　众官差听他如此说话，忍不住暗暗一凛，纷纷凝目望去，却不见有什么不妥。众人摸着脑袋，都看不出所以然来。

　　那大汉沉声道：“你们看清楚了，地下没有血迹。”

　　众官差细细看去，赫然一惊，颤声道：“真……真的，死了十八个人，地下居然没有血迹，这……这是怎么回事？”

　　说来奇怪，尸首横七竖八的倒了满地，地下居然没有一点血迹，这起案子看来不像是凶杀，反倒像是厉鬼索命一般。众官差望着死者惊恐万状的神情，心下都是暗自害怕。

　　时近黄昏，远处传来乌鸦嘎嘎的叫声，更使现场蒙上诡异至极的气氛。

　　那大汉见众人呆呆站立，都似傻了，忍不住摇了摇头，道：“大伙儿别发呆了，快干活吧！”他见众人兀自战栗害怕，便自行上前察看尸首。

　　他见一具尸体颇为壮硕，当即蹲下检视。只见那死者身穿短衣，满脸虬髯，有些像是江湖中人。当下解开死者的衣衫，察看半天，却没看到任何外伤，实在查不出死因。

　　老李蹲在身旁，低声问道：“到底怎么回事，怎么没半点外伤，顷刻间便死得一干二净？难道……难道这些人是生了什么急病么？”

　　他话一出口，自己便知不对。即便是世间最恶毒的猛疾，也不能同时害死十八人，还让他们如此措手不及，看来定是另有缘故。

　　那大汉皱着眉头，心下也感奇怪。正看间，一旁走来名官差，手上捧着一柄钢刀，低声向大汉道：“伍爷，这刀是从现场找出来的，不知是不是凶刀。”

　　那大汉嗯了一声，急急接过刀来察看，只见那柄刀沉甸甸的，上头刻着花纹，看来颇为贵重，当是使刀名家的惯用兵刃。昏黄的夕阳映照，染得刀身血色鲜红，但上头却不曾沾染一点血迹。

　　老李问道：“这柄刀可是歹人留下来的？”

　　那大汉看了手上的钢刀几眼，忽又俯下身去，往那尸体的手掌一摸，霎时嘿嘿一笑，摇头道：“不，这柄刀是苦主自卫的佩刀。”

　　老李面露讶异，怔怔地看着大汉，不知他何出此言。那大汉见老李瞠目结舌，便蹲下身来，抓起一名死者的右掌，道：“你们听好了，这些遇害的人不是寻常人，全都是武林好手。”此言一出，众人更是诧异。

　　那大汉知道众人不信，当即道：“你们过来看看这人的手掌。”

　　众人依言走上，只见死者的手指有些异样，关节处异常鼓胀，掌上更是生满了老茧，看来极为怪异。

　　那大汉沉声道：“看出啥了么？”

　　眼见众人摇了摇头，那大汉道：“寻常人日子不管怎么辛苦，便是干挑夫的苦力，手掌至多生些硬茧，绝不会变成这等模样。惟有苦练过铁砂掌的外门高手，双手才会变成这个样子。这些死者的身分不寻常。”

　　众官差骇然出声，方知这些人真是武林好手。老李惊道：“他们真是武林人物？那他们是打哪儿来的，又是谁杀了他们？”

　　那大汉不答，只沉吟片刻，转身便朝旗杆儿走去，那旗杆倒插在地，旗面已然隐入沙中，只余光溜溜的旗杆露在外头。

　　那大汉紧皱眉头，径自拔起旗杆。一阵狂风吹来，那大旗迎风展开，上头赫然现出四个大字：“燕陵镖局！”

　　老李一见那四字，登时倒退两步，颤声道：“伍爷！是燕陵镖局！是燕陵镖局！”

　　那大汉干笑一声，嘶哑地道：“没错，正是燕陵镖局。”他回头望去，只见众官差脸上一齐变色，一时面面相觑，都是惊惧不定。

　　老李骇然道：“伍……伍爷，怎么会这样……杀人不见血，干掉的还是燕陵镖局的好手，这……这究竟是怎么回事……”

　　一名年老的官差喃喃地道：“这是鬼……是鬼……要不是鬼，怎么会杀人不见血……”

　　众人听到这话，都是倒抽一口冷气。几个年轻识浅的小伙子，更是吓得挤在一起，飕飕发抖。

　　现场风声萧萧，有如鬼哭，一十八具不明死因的尸首僵直在地，还都张着灰暗的双目，好似随时会跳跃起来似的。众人心中害怕，一步步地向后退开，远处夕阳斜斜照来，把各人惨白的脸都给染得血红了。

　　那大汉环视众人，只见属下个个心惊胆跳，还不住地往后退，几名年老官差口中念佛，更增惊扰。那大汉怒气上涌，大喝一声，怒道：“全都给我住嘴了！”众官差吓了一跳，连忙噤声，无人敢发一言。

　　那大汉怒视众人，跟着刷地一声，拔出佩刀，朗声道：“你们听仔细了！有我西凉伍定远在此，就没有破不了的案子！管他是人是兽，是鬼是怪，只要胆敢在西凉犯下人命，姓伍的照样要拿它归案！”

　　夕阳斜照，那大汉手持钢刀，仰天傲视，一股说不出的英雄气魄，油然而生。

　　这起案子来势汹汹，可说是西凉数十年来罕见的重案，却也遇着了正主儿。这大汉不是别人，正是西凉一带威名卓著的捕快伍定远，今年三十有五。上任六年来，仗着办案心细，武艺精熟，早已办下十数桩大案，一只“飞天银梭”更是名震西凉黑白两道，算得是西凉难得的人才。此时伍定远语声激昂，扬刀立约，众官差都是精神一振。

　　伍定远提声喝道：“小金！快请黄老仵作！”

　　那小金闻言惊道：“黄老师傅早就洗手退隐啦，真要惊动他老人家吗？”

　　伍定远解下腰上令牌，沉声道：“你立刻带了我的令牌，速请黄老师傅走一趟。此事万万不可张扬，暂且别让燕陵镖局得知此事！”

　　小金不敢多说什么，上马而去。

　　伍定远哼地一声，说道：“好小子，哪来这许多练家子，原来都是燕陵的趟子手。”

　　众人兀自惊疑不定，没人敢接话。老李走上两步，低声道：“这燕陵镖局势力雄强，数十年来不曾出过事，怎会有人敢在老虎嘴上拔毛，却来干翻燕陵的镖师？莫非失心疯了？”

　　伍定远冷笑一声，道：“谁晓得？这些强人见钱眼开，一给他们见到白花花的银子，什么事都干得出来。”

　　江湖上铤而走险的凶狠之辈，所在多有，伍定远是看得多了。有些财迷心窍，好容易开了间客店，却从来不干正经营生，整日只会下蒙汗药害那往来客商的，他也破获多起。想来燕陵镖局树大招风，经手运送的都是白花花的官银、亮晶晶的珠宝，难怪江湖上的小贼眼红，只要见了好处，怕连性命也不要了。

　　老李问道：“到底这案子是什么人干下的，不知伍爷心中可有个底？”

　　伍定远微一沉吟，道：“这我也说不准。往日办案，多少都可以从尸首上查起，只是这十八名镖师的死因太过奇怪，个个身无外伤，实在看不出下手之人的武功家数。只有等黄老仵作到了，才能说个明白。”

　　老李道：“放眼西凉，只怕没人有本领一次做翻燕陵镖局的十八名好手。我看歹人定是下毒谋害，使得是蒙汗药、迷魂酒这类的伎俩。”

　　伍定远点头道：“当是如此。”

　　伍定远在西凉也算是个成名好手。但以他的武功家底，尚且不能一举做翻十八名镖师，何况他人？想来歹徒若非在食物中掺毒，便是用细小暗器暗算，否则如何对付得了这许多硬手。

　　他召来众人，细细吩咐道：“死者既是镖局的趟子手，必是运送些价值连城的宝贝。你们去查查他们运的是什么物事，把失落的财物都点清楚了。”

　　一众手下答应一声，急急前去搜索。伍定远却自行走开，心下不住推算计较。说来这案子并不难破，只要能查出这些尸首的真正死因，定能找出下手之人。在这荒荒大漠之中，这群人便想藏身，却也无处可去。到时无论歹徒是何方神圣，只要派出大批官差，全力围捕追杀，定可将他们手到擒来。

　　这案子并不为难，让他烦心的只有一个人，一个惹不起的麻烦苦主，燕陵镖局的齐润翔。

　　伍定远轻叹一声，他走向前去，找块大石坐下，远远眺望沙漠的夕阳，心中不住盘算。

　　想那燕陵镖局开立至今，已有数十年历史，向来是硬底子的老字号。总镖头齐润翔武功高超，仗着江湖朋友众多，向不和官府交往，伍定远干这捕快也有六、七年了，始终没和他来往。饶是如此，燕陵镖局却不曾作奸犯科，只是本本分分地做生意，伍定远也乐得和齐润翔井水不犯河水，老死不相往来。

　　原本大家太太平平过日子，岂不是好？谁知燕陵镖局不出事则已，一出事就是大案子，连着死了十八个人。这齐润翔是个要面子的人，想他的局子遇上了这等大事，岂能不私下查访，报仇雪恨？怕就怕他自行动手，到时杀人放火起来，非闹得天下大乱不可。届时西凉城私相斗殴，血流成河，却要他这个捕头的脸面往哪搁去。

　　那老李也是个老江湖了。他见伍定远烦恼，知道他在担忧燕陵镖局私下寻仇，当下道：“伍爷，待会儿验完尸，咱们便上燕陵镖局走一遭，想那齐总镖头不会不给咱们面子，事情便不难办了。”

　　伍定远摇头道：“这齐润翔是条老狐狸，怕就怕他嘴上一套，手里一套。咱们得了面子，却要掉了里子。”

　　两人说话间，几名官差急急奔来，禀道：“启禀伍爷，这些是死者身上发现的东西！”说着呈上几件物事。伍定远低头看去，只见属下们手上拿着一袋白银，另一人手上捧着些珠宝。伍定远挑起一枚指环，细细察看，只见这指环色泽非凡，应是上品。

　　一名官差道：“这玩意儿是汉玉指环，玉质温润，晶莹剔透，少说值得上百两银子。凶手却弃之不顾，真是奇怪。”

　　伍定远问道：“这戒指是在哪发现的？可是在镖局运送的箱子里找到的？”

　　那官差道：“这倒不是，这只戒指是从死者身上除下来的。”

　　老李大为讶异，奇道：“凶手连这样的好东西也不要，真是怪了。”

　　伍定远沉吟道：“看来镖局运送的那几只箱子才是正主儿，里头的东西必是价值连城的珍宝吧！”

　　那官差摇头道：“属下仔细查过，箱子里只有一些衣裳，不太像是值钱的东西。”

　　老李一怔，道：“只有一些衣裳？这是搞什么，怎会有人托镖局来押运衣裳？”

　　以燕陵镖局的行情身段，倘若没有千两银子，只怕很难叫他们出镖，却怎能有人付此重酬，却要镖局护送这等不值钱的东西？天下确实没有这种生意。

　　伍定远与老李对望一眼，两人都见到彼此眼中的疑惑。二人连忙走向前去，察看镖局运送的物事。

　　只见骡车翻覆在地，一旁翻落着几只铁箱子，共有三只之多。伍定远蹲下身去，拾起地上的一只铁锁。那锁已被撬开，早断成了两截。一旁官差道：“这几只箱子上本来是镶着锁的，全给人用重手法撬开了。”

　　伍定远转头看去，只见满地都是衣物，四处散落，众官差正在整理。一名官差禀告道：“那些衣物都是给歹徒丢在地下的，我们适才点过，全都是些寻常事物，实在没什么值钱东西。要说歹人拿走了什么，我们也看不出来。”

　　伍定远拾起地上的一件锦袍，料子用的是山东大绸，虽然裁剪精细，质料颇佳，但也不算是什么了不得的东西，反而远不及镖师身上的珠宝值钱，实在不知歹徒何以要翻搜这些无关紧要的东西，却反而对珍异珠宝弃若蔽履？他苦苦思索，猜想不透这些盗贼的用意。

　　老李苦笑道：“伍爷啊，这群凶手到底图的是什么玩意儿，您可瞧出来了吗？”

　　伍定远摇了摇头，说道：“不管他们要的是什么东西，全都无所谓了。只要找出真凶，绳之以法，还怕追不回东西吗？”

　　一旁几个官差见他出语豪壮，原本担心受怕，心中都是一宽。一人大声说道：“伍爷说得对！这几年来哪件案子您没给办妥过？这次虽然是燕陵镖局出事，凭伍爷的手段，那几个凶徒还逃得掉吗？”一人道：“正是！只要伍爷出马，那些贼子还不抱头鼠窜吗？”

　　伍定远听着属下阿谀，心中却无丝毫快意，他摇头道：“大伙儿听好了，这次的案子很有些不同，咱们可得小心在意。”

　　众官差一齐道：“还请伍爷示下。”

　　伍定远道：“这起案子的苦主不是寻常百姓，乃是一个难惹的武林高手。说起齐润翔这个人，大家总听过吧？我们要是破不了案，人家燕陵镖局那里高手如云，难道不会自己动手？那时人家自个儿抓人，自个儿判案，咱们衙门还有什么脸面在西凉混下去？大伙儿还有什么脸出来办事？”

　　众官差听见齐润翔三个字，不约而同的静了下来。

　　伍定远顿了一顿，又道：“无论如何，咱们得赶快破案，别让燕陵镖局赶在前头，大伙儿知道了吗？”

　　众人尚未答应，却听一名官差嘻笑不绝，说道：“这姓齐的是什么来头？咱们何必这么怕他？你瞧，他的趟子手给人杀得尸横遍地，算得什么东西嘛！”

　　众人闻言，莫不大吃一惊，急急回头去看，却是衙门师爷的小舅子阿三狂言放话。这人到衙门来不过几天，规矩不懂，人情不知，就是一张口毫无遮拦，很不讨人喜欢。

　　伍定远微微一怔，尚未说话，老李已然出言斥责：“阿三哪！你这小子怎么干了个把月还不懂事，那燕陵镖局是什么来历，你难道没听说吗？”

　　阿三笑道：“镖局就是镖局，有什么大不了的。”

　　老李呸地一声道：“你这话在衙门里讲讲可以，要在外头哪，你这张嘴皮可得小心了！那燕陵镖局岂同寻常，三十年来没有出过一件差错。人家走的镖北上蒙古，南下两广，这可是了不得的大能耐啊！别说咱们西凉府找不出第二间来，就算京城这种大地方，怕也挑不出三两家哪！”

　　阿三面带不屑，道：“就算这样，那也不过是间顶有名的大镖局嘛！又有什么好大惊小怪的！”

　　老李叹了口气，道：“阿三呀！你这不识相的小伙子，要知人外有人，天外有天哪！就算你不知道燕陵镖局的厉害，总该知道嵩山少林寺不是好惹的吧！”

　　听到少林寺三字，阿三这才哦地一声，问道：“怎么，那个姓齐的跟少林寺有什么干系吗？”

　　老李清了清嗓门，大声道：“你给我听好了！燕陵镖局的齐润翔不是别人，正是少林寺嫡传的俗家弟子、佛门正宗的高手！”

　　阿三努努嘴，道：“少林寺又怎么样？俗家弟子又怎么样？不是我瞧不起他们，你自己瞧！”说着往地上几具尸首看去，言下之意自是明白，既然你把燕陵镖局夸的这般厉害，他们却又如何会一败涂地？

　　阿三见老李无言以对，不屑地道：“我看这些人都是饭桶，搞不好连我都打不过！”

　　阿三正自狂妄，忽地背后一声断喝，跟着一刀挥来，从阿三脑门削过，刷刷刷三刀连着劈下。阿三大叫一声：“妈呀！”滚倒在地。

　　众官差不知是何人出手，都是一惊，急急转头望去。只见出刀之人正是他们的顶头上司，大名鼎鼎的西凉伍捕头。但见他横刀当胸，冷冷地看着阿三。

　　老李忙扶阿三起来，急问道：“伤到哪里了？”阿三惊魂未定，颤声道：“我……我没受伤……”

　　伍定远瞪着阿三，沉声道：“你记好了，这几刀是少林寺的‘罗汉刀’。我只学过一点皮毛而已，不过要宰了你这不知天高地厚的小混混，那也足够了。想那齐润翔武功何等高强，你要是惹火了燕陵镖局，人家绝不会只吓吓你这么简单。”他走上前去，轻轻拍着阿三的脸颊，沉声道：“今天给你一点小小教训，要你明白人外有人的道理，免得你将来说话狂妄，不知检点，连怎么死的也不知道。”

　　阿三吓得屁滚尿流，半天说不出一句话。

　　伍定远还刀入鞘，说道：“咱们现下唯一的寄望便是黄老仵作，以他的眼力，必能瞧出是何人下手。只要找到凶手，咱们定能轻易破案，好给燕陵镖局一个交代。”

　　众官差纷纷点头称是。

　　众人说话间，却听马蹄声响大作，黄老仵作已然赶到。那黄老仵作单名一个济字，只见他满面皱纹，少说也有七十来岁了，但一对眸子仍是灿然有光。当年朝廷刑部为了一桩大案，专程请黄济赴京验尸，丝毫不敢缺了礼数，可称得是西疆第一把的高手。伍定远见到黄济亲来，心底觉得踏实多了。

　　众人迎了上去，正待说话，黄济却摇了摇手，示意噤声。此时已值日暮，西沉的太阳将大漠染得鲜红，各人的影子长长的拖在地下。一众官差站在尸堆中，人人都觉心头沉重。

　　黄济取出法刀，口中默念往生咒，这才察看尸首。伍定远道：“这些尸首都没有外伤，想来是中毒而死。”

　　黄济点点头，却不答腔。他从怀中摸出银针，探了探各人的喉管、胸腹等处，一连验过十八具尸首。

　　伍定远知道他正以银针验毒，当下走上几步，问道：“究竟这些人中的是什么毒？这毒怎能这般霸道，居然一次毒死了十八个人？”

　　黄济检视银针，忽地摇了摇头，说道：“没有中毒，十八人中没有一人是中毒死的。”

　　伍定远吃了一惊，颤声道：“不是中毒？那这些人怎么死的？他们可是武林好手啊！”

　　黄济不答，自顾自地检查尸首，过了良久，忽道：“伍爷，你过来看看！”

　　伍定远连忙走近，黄济指着一名死者，说道：“你看这人的手腕。”

　　伍定远凝目望去，只见那人手腕上有一个小小的瘀青，他不明黄济的用意，奇道：“怎么？这瘀青有什么奇特之处吗？”

　　黄济道：“伍爷请再看看别的尸首。”

　　伍定远依言察看，登时一惊，赫然发现每具尸首的腕上都有一点小小的瘀青。

　　伍定远惊道：“莫非这小小瘀青便是死因？”

　　黄济摇头道：“这我也不知，伍爷稍待片刻，真相自会大白。”说着取出短刀，往那人手腕上的瘀青割下。

　　黄济轻轻一刀划过，众人屏气凝神，专心观看，只见浓浓的血液缓缓流出，却是久久不止。

　　伍定远愕然道：“不过是小小的淤血，怎能流这许多血？”

　　黄济不答，手持法刀，沿那尸首的手腕往上剖去。刀一划过，只听黄济身子一震，颤声道：“伍捕头，你看这伤！这是什么？”

　　众人急忙向前凑去，霎时人人面色铁青，面面相觑，一时无人说话。伍定远更是倒抽一口冷气，良久作声不得。

　　死者的手腕深处现出一个深深的血洞，约莫小指粗细，伤口更是深藏血肉之中。皮开肉绽中只见长长的一条血洞，说不出的诡异可怖。若非黄济以刀剖开，单以外表看去，那是决计找不出来的。

　　黄济沿着那条空心血洞往上剖开。只见那小指粗细的血洞自淤血处开始，一路穿过上臂、肩膀，最后竟在心脏里头开了一个小洞，约有小指尖大小，伤口更是藏在心脏内侧，活像是一只蜈蚣钻进了活人的手臂里，用利齿在活人体内啮咬出一条血淋淋的渠道。

　　伍定远大为骇然，与黄老仵作面面相觑，两人都见到对方眼中的恐惧诧异。

　　黄济面色惊恐，颤声道：“这些人的死因太过奇怪，我生平从所未见。”

　　伍定远定了定神，说道：“西凉城郊方圆百里内，只有黑风寨的史老大算是好手，莫非是他下的手？”

　　黄老仵作脸色铁青，微微摇头道：“史老大精擅破碑掌，外功虽然刚猛，却不能破人心脏。何况以他的功夫，恐怕还不能一次杀了镖局里的十八名好手。”

　　伍定远一呆，问道：“不是史老大，那又是谁？”

　　黄老仵作神情凝重，低头不语。

　　老李颤声道：“该不会是什么毒虫，竟能在人的体内爬行蠕动吧！”

　　众人闻言，登时呕吐起来。

　　伍定远心下烦乱，他了看附近地势，只见黄沙漫天，一片平野，附近并无山丘巨岩可供藏身，显然这十八名武功高手不是中了埋伏，而是与凶手明刀明枪的硬干过一场，这才被杀。不管来者是人是鬼，是妖是魔，这些人死前一定与敌人照过相。

　　伍定远握紧刀柄，心中忽起不妙之感，这是他入行十余年来从未有过的。他寻思道：“莫非我真会因此栽一个跟头？不能，我决计不能！”他用力摇头，翻身上马，喝道：“大伙儿赶紧收拾干净，这就回衙门去吧！”

　　一阵狂风吹来，激起满天的黄沙。伍定远眯起双眼，看着充满邪气的现场，地下躺满了武艺高强的高手，找不到蛛丝马迹，猜不透行凶理由，连死因都诡异莫名。这案子处处透着古怪，伍定远肩上如同压上百斤重担，直逼得他连气也喘不过来。

　　伍定远吩咐属下，将尸首与镖车运回衙门，自己一人缓缓而归，路上打量着案情。

　　他这两年按功行赏，论资排辈，早就该升职了。好容易去年九死一生的大力卖命，终教他破了多年未解的“红通岭悍匪”一案，这才得陕甘总督亲口允诺，年后便要调他到河东府去，先让他占下总巡捕的缺儿。谁知便在这节骨眼上，却爆出这起难得一见的大案。眼下要是破不了案，别说他不能东调升迁，恐怕连眼前这个捕头的位子都做不稳。

　　伍定远摇了摇头，叹了口气，知道自己正面临生平最为重大的考验，无论此案如何艰难，都必须撑过这个关卡。

　　正行间，突见老李神色慌张的疾驰而来。伍定远勒马停下，沉声问道：“又出了什么事？”

　　老李满头大汗，急道：“伍爷您快想个办法，兄弟们都叫燕陵镖局的人截下啦！”

　　伍定远吃了一惊，万没想到燕陵镖局竟会三两下就得到消息，忙道：“你先别慌，我这就上燕陵镖局走一遭。”

　　老李急道：“伍爷您有所不知，燕陵镖局的人口出不逊之言，说我们擅自毁损尸首，要您好……好看。我看您先回衙门，把兄弟们找齐了再说吧！”

　　伍定远哼了一声，他是堂堂西凉捕头，若给三两句威吓吓退，日后要如何服众？他微一摆手，沉声道：“没事的，你先回衙门去。我自会找齐润翔说个明白。”

　　老李还待要说，伍定远却已策马进城。

　　到得镖局，里头早已乱成一片，也没人出来迎接。几十名镖师坐在厅心，有的咬牙切齿，有的甚是恐惧，局内众人皆已服丧，哭声震天。自己那几名负责押运尸首的下属，却都坐在大厅上，面色无奈。

　　众人一见伍定远进厅，急忙凑上道：“我等回城时，被燕陵镖局的人拦住了，大伙儿和他们起了些争执，就……就便被他们押来此处。”

　　伍定远见下属们面青目肿，显然被狠狠打过了一顿。他点了点头，示意他们不用惊慌，心下对燕陵镖局的霸道作风极为恼怒。

　　伍定远见没人理会他，便自行走到灵位前。待要焚香祭拜，忽地一条壮汉窜了出来，一把拦住了他，左手掀住了他的衣襟，恶狠狠的道：“姓伍的，出了这么大的事，你居然不先通报我们一声！你看看，你把我们镖局里兄弟的尸身糟蹋成什么样了？你当燕陵镖局的人好欺侮吗？”

　　伍定远认得这个凶霸霸的男子名叫齐伯川，是齐润翔的独生子。大概是颐指气使惯了，居然对衙门的捕头也如此无礼，伍定远六年来打遍西凉大小地方，还没遇过第二个。他伸手一挥，将那壮汉推开一步，沉声道：“有话好说，别动手动脚的。”

　　齐伯川给他一推，上身微微一晃，脚下却不曾退后半步，看来下盘工夫颇为扎实，当如传闻所称，真是名硬手。只听他冷冷地道：“姓伍的，凭你这三脚猫的把戏，怕还没能耐教训本少爷吧！”说着勾勾小指，冷笑道：“咱们单挑一场，你敢不敢？”

　　伍定远大怒，他强抑怒火，道：“齐少爷你可搞清楚，我是来此查案的，绝非要来为难你们，何必这么大的火气？”自来镖局出事都不喜官府插手，伍定远不是不知，但这次案子太大，他岂能不管。

　　那齐伯川却不领情，只冷笑连连，跟着扎下马步，便要往伍定远身上招呼拳头。

　　忽听一个苍老的声音道：“伯川！不得无礼！”齐伯川呸的一声，退开一步。

　　伍定远转头望去，只见一名老者坐在内厅，须长及胸，生得一张紫膛脸，正是燕陵镖局的总镖头齐润翔。伍定远拱手道：“齐师傅，我那几个兄弟不知犯了什么过，贵镖局竟把他们给请来了？”

　　齐润翔面色一变，说道：“都是犬子胡闹，伯川，快请差爷们回去吧！”

　　齐伯川神色不悦，道：“爹，你没见到那些狗官差的德行。今天要不是我出手硬夺，恐怕兄弟们的尸首还留在衙门里，给他们胡乱糟蹋哪！”

　　伍定远深知此刻不宜多生枝节，当即沉声道：“齐少爷，你也不是第一天在江湖混的。我们衙门遇上凶杀，岂能不加验尸？绝非有意对死者不敬，请你多包涵。”

　　齐伯川哼了一声，大声道：“你要验尸，却怎地不先来通报一声？便要便宜行事，也不当这般便宜法，你当我们是什么人了？”

　　齐润翔咳了一声，道：“伯川，别尽在这耗着，去向差爷们赔个礼，让他们回去吧！”

　　燕陵镖局财大势大，从不把衙门捕头放在眼里，但若为了些许小事得罪伍定远，那也太过不值，是以齐润翔当着外人面前训了儿子一顿。齐伯川虽是恼怒，但父命难违，只好走出内厅，交代手下放人。

　　伍定远本就想探听案情，他见脾气爆烈的齐伯川走了出去，知道机不可失，忙道：“齐师傅，这次案子来得古怪，在下有好些事弄不明白，不知总镖头能否告知？也好让我为贵镖局出一份力。”

　　齐润翔看了伍定远一眼，缓缓地道：“伍捕头，天底下走镖的，哪个不会遇到些麻烦？咱们镖局的小事，自己料理得了，不敢劳伍爷的大驾。”

　　伍定远碰了钉子，只好道：“齐师傅，在下此番并非要讨好你，更不想开罪贵镖局。只是在下身在衙门，现下出了这样的大事，不能不把案情查个水落石出，还望齐师傅谅解。”

　　齐润翔看了他一眼，径自拿起几上的茶碗，轻轻啜了一口，说道：“坦白说吧，老夫纵横西凉三十余年，靠的是一条老命，两个拳头，向来不与公门中人套交情。伍捕头这番心意，老夫心领了。”

　　伍定远听他话说得重了，忍不住眉头一皱，料知齐润翔有意私下寻仇，真没把自己放在眼里。他哼了一声，心中有些不快，但审度局面，这燕陵镖局乃是此案的苦主，便算他们不愿明言案情，自己也不便和他们破脸。

　　伍定远沉吟一阵，当下转过话头，对着齐润翔说道：“齐师傅已看过死者伤处了吧？”

　　齐润翔脸色大变，但随即平和，道：“是啊！伍捕头辛辛苦苦的在我们弟兄身上开了大洞，我想不看也不成哪！”

　　伍定远听他又怨怪衙门擅自剖尸，只好干笑两声，道：“齐师傅，当时案情紧急，在下只有从权。”

　　齐润翔面无表情，道：“好说，好说。”

　　伍定远这时对案情毫无掌握，一来不知何人下手杀人，二来不知凶手所谋为何，眼见燕陵镖局一副爱理不理的霸道神气，索性激一激齐润翔，当即道：“齐师傅，死者心脏不明不白的破了孔，从手腕一路开到心房，这凶手武功可怪异的很哪？只怕来头不小，您摆得平吗？”

　　齐润翔脸色一变，尚未回答，这时齐伯川恰从听外走进，猛地听见伍定远的问话，当场气得七窍生烟，怒道：“姓伍的！燕陵镖局成名并非一年半载，你这么说是什么意思？”

　　伍定远知道齐伯川乃是少爷脾气，一向毛躁冲动，当下只耸耸肩，装作蛮不在乎的神气，说道：“齐少爷，在下绝无对贵镖局不敬之意，只是怕凶手太过厉害狠毒，贵镖局应付不来，原是一片好意，少镖头如此生气，岂不是错怪好人了？”

　　齐伯川如何不知他使的是激将法，森然道：“姓伍的，你若知道谁杀了我们镖局的人，怎地还不去抓人，又何必留在这里废话？我告诉你，有胆子在我爹爹面前口出不逊之言的，你算是第一个！”

　　伍定远冷冷的道：“齐少镖头，敢在西凉城里公然殴打官差的人，恐怕也不多见吧？”

　　齐润翔见两人说僵了，道：“伍捕头，我实在跟你说吧！咱们燕陵镖局不是不识相，有你这般的高人相助，我们哪会推拒呢？只是镖局里的事不劳旁人操心，你的好意我们只有心领了。”

　　伍定远叹了口气，说道：“这么说来，齐师傅还是不肯与在下合作？”

　　齐润翔咳了一声，道：“伯川，送客。”

　　伍定远望着齐润翔，只盼他能回心转意。一旁齐伯川冷冷的道：“走吧！少在这里啰唆啦！”

　　伍定远到得衙门，黄老仵作仍在等他。伍定远忙道：“黄老可是有事？”那黄济今年已有七十八岁，伍定远向来视他如同师父一般，甚是敬重。

　　黄济道：“你上燕陵的局子去了？”

　　伍定远道：“齐润翔口风硬得很，什么都没问到。好歹把兄弟们带回来了。”

　　黄济叹了口气，说道：“这也不能怪他们，人家吃的是保镖这口饭，要一出事便找官府出头，以后还有谁瞧得起他们？我看燕陵这几日定会筹划一场大厮杀。”

　　伍定远眉头皱起，良久不语。

　　黄济续道：“你做这捕头，可委实不易。上怕府尹高官，下惧江湖豪客，唉！稍一不慎，恐怕命都没了。”

　　伍定远上任前的三个捕头，只有一个告老退隐，其余都是被杀身亡。现下新到的知府大人，对一班老人均不甚喜爱，对伍定远尤为严厉。原本他已要升为河东总巡捕，再也不用受这知府的气，但这个案子一闹大，只怕什么也完了。

　　黄济问道：“你可知这次燕陵镖局走的是什么镖？”

　　伍定远道：“这我倒不知情，现场的三辆镖车运送的都不是什么贵重物事，不过是些用品衣物。镖车上的东西给人翻过，也瞧不出少了什么。”

　　黄济道：“嗯，这可怪了，燕陵镖局为了这趟镖，出了一十八名好手，而后又尽歼于一役，照理这趟镖若不是价值连城，就是事关重大，怎么会是些毫不值钱的衣物？”

　　两人谈话间，一名官差走了进来，说道：“伍爷，燕陵镖局派人送了礼来，说是适才多有得罪，要您别放在心上。”

　　伍定远一怔，对黄济道：“燕陵镖局办事可古怪了，前倨后恭，不知葫芦里卖什么药？”

　　他点过送来的礼，共有三大箱之多，都是些日常衣饰，诸如玉带、锦袍、银冠之类的物事。伍定远要见送礼的家丁，却早走远了。

　　黄济见这些衣物手工精细，虽然不是什么贵重东西，但还是看得出一番心意。他向伍定远一笑，道：“这齐润翔姜是老的辣，毕竟不愿正面开罪官府。你把东西收下吧，免得坏了事情。”

　　伍定远沉吟片刻，暗道：“看来齐润翔想和我修好，当前不宜与他多添心结，给他个面子吧！”心念及此，也就不便推却，吩咐属下收起。

　　一名官差笑道：“伍爷，你人生得这般体面，穿戴上这些衣物定然好看。”

　　伍定远生性节俭，什么时候用过这种好东西。他微微一笑，说道：“这些衣饰太过华贵，我是穿不惯的。”

　　一名官差起哄道：“伍爷您腰上的衣带用得旧了，这条玉带倒是可以一用。”说着捡起一条玉带，只见上头镶着一块美玉，温润生辉，形状古朴。

　　伍定远忙道：“这太过名贵，我穿不惯的……”

　　一旁官差哪容得他推却，急忙将他抱住，一人冲了过来，将玉带牢牢系在他的腰上。果然人要衣装，这玉带一系上，只衬得伍定远气势非凡，威风凛凛，众人大声叫好。

　　伍定远低头看去，也觉不坏。他不忍违背众人的好意，也就不再解下。

　　当夜伍定远便夜宿衙门。案情胶着，他心神烦乱，翻来覆去的只是睡不着。西凉地处沙漠，昼热夜凉，伍定远起身披了件外衣，坐在床前。

　　静夜幽深，仅窗外朦胧的月光，淡淡地照入屋内。

　　伍定远回想这些年来就任捕头的往事，不知和多少绿林好汉打过交道，恶斗过多少场，可是没有一回是像这样难办。一来查不出是何方人马下的手；二来苦主霸道异常，在在都让伍定远为难。

　　伍定远叹了口气，呆呆的望着窗外。过了许久，听得梆子打过三更，心道：“唉……反正睡不着，看些公文好了。”

　　伍定远伸了个懒腰，跟着取出公文，拿着火刀火石，只待点上烛火。突然之间，只觉背后一凉，顿时间全身起了一阵疙瘩，似乎有什么不对头。

　　伍定远心下一凛，急忙举头张望，只见银白的月光照入屋内，将自己的影子映在墙上，一时看不出有何异状。

　　伍定远苦笑一阵，想道：“真是的，连我也变得疑神疑鬼的。”他不再理会心中的异感，只管点起烛火。忽然后颈一股微风吹来，微微的火苗登时熄灭。

　　伍定远咒骂一声，只好又打起火星，这回顺利点上蜡烛。他伸了个懒腰，正要取出公文阅读，忽然全身凉飕飕的，烛火又被一阵微风吹熄。

　　伍定远心下一惊，已知房内必有什么古怪。他猛然回首，只见昏暗的房中似有个人影站在窗边。伍定远大吃一惊，霎时出了一身冷汗。

　　伍定远惊归惊，但他毕竟是捕头出身，此时心中虽是一震，却不感畏惧，只缓缓伸手到枕头底下，取出他成名多年的兵器“飞天银梭”，紧紧握在手里，不管那影子是鬼是魔，总之非干上一场不可。

　　伍定远深深吸气，全身满布功劲，只要那影子有何异常举动，自己便要立时出手。

　　屋内寂静无声，伍定远只听到自己的怦怦心跳，握着银梭的掌中满是汗水。

　　忽然间，那影子一晃，竟缓缓向自己飘来，身法之轻盈，宛若无骨幽魂。伍定远心下大惊，不禁头皮发麻，“这……这真是鬼么？”

　　此时此刻，任凭胆大十倍的人也要慌张失措，伍定远张口叫道：“来人哪！快来人哪！”他将“飞天银梭”掷出。那影子一晃，银梭不知怎地失了准头，登时落在一旁。他见那影子一步步的逼近，顿时只觉口干舌燥，冷汗一滴滴地落下。

　　便在此时，几名值夜官差匆匆奔来，拍门叫道：“伍爷！怎么啦！”

　　众官差不见他应门，慌了起来，当即推门而入。刹那间众人眼前一花，似有什么东西一闪而过，却没人看得清楚。

　　众官差见伍定远呆呆站立，不言不动，纷纷问道：“伍爷，你没事吧？”一人见他面色铁青，忙伸手摇了摇他，伍定远这才定下神来。

　　一名官差见房内阴气逼人，忙点亮烛火。霎时之间，众人都是惊叫出声。

　　只见房中一片凌乱，除了伍定远睡的床铺外，房里各处已被人细细搜过。众官差见了这番景象，不禁惊道：“这是怎么回事？”只管七嘴八舌的问着。

　　伍定远心中一凛，知道那影子绝非什么鬼怪，而是名武林高手。他定了定神，淡淡地道：“我没事，你们下去吧！”众人不敢多问，纷纷退出房里。

　　当夜伍定远不敢再睡。他细细推敲案情，知道今晚的不速之客必与命案有关，说不定便是凶手本人，却不知是为了什么缘故，竟尔闯到衙门里来。

　　伍定远怒火中烧，他任职已有六年，从未见过这般狂妄的歹徒。这批人敢胆如此轻视衙门，杀人犯案之后，居然还敢公然出入衙门，这还有王法公理么？若不能将这群狂徒绳之以法，以后他还要混吗？

　　伍定远铁青着脸，枯坐了一夜，直至天明，才稍稍阖眼。


　　第二章 灭门血案

　　睡不到一个时辰，几名官差大喊大叫的冲入房中：“伍爷！伍爷！大事不好啦！”

　　伍定远睡眼朦胧，见了下属们惊惶失措的模样，忍不住肝火上升，怒道：“什么大事不好！连房门都不懂得敲，成天大惊小怪，还能办什么案子！”

　　众官差被他数落一顿，个个吓得默不作声，过了一会儿，伍定远怒气稍平，说道：“到底发生了什么事，这般莽莽撞撞的？小金你口齿清楚，这就说吧！”

　　小金道：“今早弟兄们起了个大早，上街查访案情，好来给伍爷分忧，让你老人家过几天清闲日子。这都是弟兄们的一片孝心……”

　　小金还待唠唠叨叨的闲扯，伍定远闷哼一声，说道：“这些废话全给我免了！到底怎么啦！”

　　小金陪笑道：“是，是，属下废话太多，惹伍爷生气。大伙儿今日起个早，到处查案，顾不得昨夜兵疲马困，只想法网恢恢，疏而不漏，说不定运气到了，会让我们撞见杀人劫镖的强盗。”

　　他还待胡说下去，只见伍定远脸色铁青，连忙转口，陪笑道：“谁知我们走到半路，忽然打更的马老头慌慌张张的跑来，满脸苍白，上气不接下气的说道，‘差爷们！出了天大的事！不得了啦！’那马老头一向胆小怕事，大家都知道的。老陈便笑着说道，‘马老头，你家闺女又跟谁家的汉子跑啦！看你吓成这鬼样子。’”

　　伍定远听到这里，重重的哼了一声，怒道：“老陈这该死的东西！我平素要你们对百姓客气，你们当我说话是耳边风吗？老陈呢？叫他来见我！”

　　众官差见捕头心情坏极，都吓得不敢吭声。小金惶恐道：“老……老陈在外头办案，还没回来。”

　　伍定远挥一挥手，不耐烦的道：“好啦！好啦！后来又如何了。”

　　小金道：“马老头被我们调笑几句，也不生气，咿咿啊啊的说道，‘我家的闺女没事，大爷们取笑了。你们快去铁匠童三的铺里去，可别耽误了！’我们看马老头气急败坏的样子，想来真的出了事，不敢再开玩笑，急急忙忙的赶到铁铺。大伙儿睁眼一看，啊呀！乖乖不得了，那童三……童三……”

　　伍定远沉声道：“别婆婆妈妈的，快些说。”

　　小金道：“是，是，我……我大概吓坏了。我们赶到铁铺，只见童三的脑袋挂在他自己的铺子门口，尸身却不见了。连着两天出了人命，我们都吓得傻了，便赶紧回报。”

　　伍定远跳了起来，喝道：“快快备马！”当下不及换洗，快马加鞭地奔向城里童三的铺子。

　　那童三只是一名寻常铁匠，五十来岁年纪，无妻无子，一个人住在城里，除了爱喝上两杯，向来与人无争，怎么会有人要杀他？八成是几名小贼见财起意，强盗杀人。不然就是童三贪杯好事，和人结上了仇。

　　伍定远赶到铁铺，门口已然聚集数百名百姓围观，众人见伍定远来了，纷纷叫道：“伍捕头来了！伍捕头来了！有伍捕头在，这案子一定破得了！”伍定远这几年来破过几起知名的大案子，一向很得西凉百姓的爱戴。

　　伍定远微微一笑，向百姓挥了挥手，这才走进铁铺里。只见铺里整洁异常，大小铁锤器械都好好地挂在墙上，并无打斗的痕迹，实在不像是个凶案现场。伍定远抬头一看，童三的首级仍悬在门梁上，看来下手之人与童三必有深仇大恨。只是这老铁匠不过是个小小人物，不知什么人和他有如此之深的仇怨。

　　老李道：“启禀伍爷，兄弟们适才查过了，铺里的财物银两都没有少。”

　　伍定远点了点头，既然银两不少，财物不缺，照这般瞧来，这案子定是仇杀，只要察看童三平日交往的情形，案子自就能破。

　　他命人解下童三的首级。那门梁极高，几名官差把梯子架在在门边，一名官差缓缓地爬了上去，只见他手忙脚乱，跌跌撞撞的取下童三的首级。

　　伍定远微微一奇，那门梁如此之高，不知凶手怎么挂上的，莫非又是武林好手下的手？

　　伍定远眉心纠起，心道：“现下燕陵的案子已经烦得很了，这命案千万别是武林人物所为，否则两个案子撞在一起，却要我怎么调人处置？”他取过童三的首级，跟着细细查看，谁知一见之下，心中立感不妙。只见切口处极是平整，并无血肉相连之状，显然是被人以厚重兵刃砍下，刀法俐落至极。看来下手之人非但不是常人，恐怕还是用刀的名家。

　　伍定远摇头长叹，又给他料中了，果然是武林中人下的手。燕陵镖局的案子已经让他焦头烂额，偏偏又在这要紧关头上，硬是冒出这么一件命案来。

　　不久老仵作黄济也闻讯赶来。连着出了两起命案，整个西凉城到处乱烘烘的，黄济虽然退隐，也不能再置身事外。

　　黄济看过童三的首级后，与伍定远悄悄会商。伍定远低声道：“黄老，您瞧是什么人下的手？”

　　黄济皱眉道：“伍捕头，实不相瞒，这凶手用的是少林寺的刀法。”

　　伍定远虽知凶手是武林中人，却万万料不到是少林寺的高手，他大惊道：“这……这从何说起？”

　　黄济道：“凶手砍下童三脑袋那一刀，先往下砍入数寸，再用力往上切去。这种用劲的法门甚是独特。据我所知，武林之中除开少林寺的‘荡魔刀法’，没有第二门刀法是这般使力的。西凉除了燕陵镖局齐氏父子外，没人会使这门武功。”

　　伍定远面色发青，吩咐手下将打更的马老头带到。马老头早已等候在外，这人是个五六十来岁的老头子，向来忠厚老实，待人和睦。

　　伍定远见他面色惊恐，先安慰了他几句，才道：“马老丈，童三的首级你是何时见到的？”

　　马老头道：“小人今早经过此处，见到童三的脑袋被人挂在这儿。刚巧在道上遇到这几位差爷，就请他们过来察看。”

　　伍定远点了点头，又问道：“你昨晚打更时，可见到什么可疑情事？”

　　马老头面色迟疑，欲言又止。伍定远瞧见他神色不对，便向众官差说道：“你们先下去。”众人依言走出了铁铺。

　　伍定远低声道：“马老丈，这里没有旁人，你只管说无妨。”

　　马老头仍是左右张望，神色不宁。伍定远皱眉道：“你有何难言之隐？还是有什么不可告人之处？”

　　马老头大惊道：“伍捕头明察！小人清清白白，哪来不可告人的事！只是……只是……”

　　伍定远有些不耐烦，说道：“老丈，把话说清楚些，别拖拖拉拉的。”

　　马老头连连叹息，抓头摸脸，压低声音道：“老头子昨晚戌牌前后，见到……见到燕陵镖局的齐少镖头……”

　　伍定远虽然料到三分，还是吃了一惊，连忙问道：“你此话当真？”

　　马老头道：“千真万确，绝无半句虚言。昨晚齐少镖头带着三四个人，从小巷里走出来。我向他们打了声招呼，不过没人瞧见我。小人当时只觉得奇怪，不知齐少镖头有什么要紧事，深更半夜的不睡觉。便偷偷跟了他们一程，只见他们径直往童三的铁铺去了。”

　　伍定远道：“马老丈，你可确信没认错人？”

　　马老头道：“领头的人虎背熊腰，拿着柄大刀，就是齐少镖头没错。旁人我还可以错认，齐少镖头这般威武的身材，谁会误认他啊？”

　　伍定远情知如此，一时心乱如麻，吩咐手下带马老头回去。

　　伍定远叫过黄济，事关重大，两人都不敢高声交谈。

　　伍定远低声说道：“这可怪了，倘若真是齐伯川下的手，他为何要杀一个无关紧要的老铁匠？难道……难道这老铁匠与燕陵的血案有什么干系不成？”

　　黄济摇头道：“除非再上燕陵镖局走一趟，否则只怕无人能答了。”

　　伍定远点头道：“正是！今天非干不可了！”

　　伍定远昨夜被怪客所惊，今日又遇上了这等大事，若是旁人，早已惊骇不堪。但他这人越挫越勇，案情不到水落石出之时，他是绝不罢休的。

　　伍定远大声喝道：“众官差听命！准备好家伙，往燕陵镖局进发！”跟着取出知府令牌，派老李另率三百名兵士，从后门包围燕陵镖局。众人兵分两路，浩浩荡荡地出发。

　　众官差一路耀武扬威，存心要报昨日被擒之仇，人人精神抖擞，跃跃欲试。众人一到镖局，只见朱门深锁。伍定远微微冷笑，燕陵镖局虽然威名赫赫，但仍要受西凉府的管束，岂能私自斗殴，随意杀人？难道昨夜送个礼来，就想买通衙门了？当下命老李持自己的名帖求见，决意先礼后兵。

　　老李敲了半天门，却始终不见有人来应。伍定远哼了一声，冷笑道：“缩起头来就没事了吗？来人，给我撞开了门！”众官差举起大木，用力顶开燕陵镖局的大门。声音轰然，镖局中仍无一人出来应对，看来真是怕得很了。

　　伍定远领着众人下马，喝道：“大伙儿一起进去，今天不拿到齐伯川，伍定远跟你们姓！”众人手持兵刃，大摇大摆的冲入镖局大门，一扫昨日之辱。

　　伍定远走入院中，提声喝道：“齐总镖头，你儿子杀了人，想躲也没用！大丈夫做事爽快点！何必藏头露尾！”过了良久，仍是不见半个人影。

　　一名官差笑骂：“这燕陵镖局莫非知道出事，满门老小一起逃个无影无踪？”

　　伍定远心下起疑，寻思道：“这齐润翔是老江湖了，即使他儿子犯案杀人，也不至于慌忙逃走。莫非发生了什么大事？”

　　伍定远伸手一挥，向众人道：“大伙儿在这等我，待我先进去探探。”他命众人停留在门口，没有得到他的号令，不可擅自入内。

　　他独自走入镖局的前院。这燕陵镖局称雄西凉数十载，基业宏伟，府邸占地辽阔。伍定远走了好一会儿，尚未进入前厅。

　　正走间，忽然脚下一绊，好似被什么东西撞上脚踝。伍定远心下一奇，忙低头看去，只见一条腿搁在院中小径上，上身隐在一旁花圃里。

　　伍定远心中一凛，往后退开一步，喝道：“什么人？”

　　那人却仍倒在花圃中，一动不动。

　　伍定远心知有异，急忙俯身查看。他拉住那人小腿，往花丛外一拖，登时拉出一人。伍定远一见之下，饶他武功精强，办案多年，这时也不禁惨叫一声。那人哪里还是个人，却是半具男尸！只见到了下半身，上半截却不见踪影。

　　伍定远心中大惊，知道局里已然出事，忙取出飞天银梭护身，仰天一声长啸，传令给守在门口的大队人马。他争取时间，不待众人到来，随即奔向大厅。他伸头往里面张望，里头却无半个人影，厅里一如往常，并无异状。

　　伍定远沉吟一会，立即出厅，不一会走到后厨。他见后门虚掩，便闪身入内。

　　谁知一入门内，便撞上了一人。伍定远怕给人暗算，立刻使出擒拿手，扣住那人腰眼，跟着手上运指如飞，连点那人身上三处大穴。

　　伍定远喝道：“我是西凉伍捕头，快快束手就擒！”话声未毕，那人身子已然一软，竟倒在伍定远怀中。

　　伍定远只觉那人身体冰冷。他心中忽觉不妙，连忙查看那人面目，却是一个小小丫鬟，十五六岁年纪，模样甚是俏美。伍定远知道抓错了人，正要放开她，忽见那小丫鬟的两条胳臂竟给人卸了下来，竟已断气多时。

　　伍定远心下又惊又痛，知道歹徒已然来过此地，忙提步往内堂奔去。

　　正跑间，忽觉脚下又是一绊，伍定远乍看之下，几欲软倒。原来这小小厨房，竟然重重叠叠地死了二十余人。只见死者中有七八岁的孩童，也有白发苍苍的老妇人，其中有母子互拥，被人用剑串死的，也有断头残肢的尸首，看服色都是家丁丫鬟之类的下人，想来他们先被聚集在此，再一并屠杀。

　　伍定远心中一酸，他办过多起大案，但从未见过下手如此狠毒的歹徒，竟连无辜的下人也不放过。

　　他脑中乱成一片，全都是疑惑：“到底是谁下的手？这些人应是江湖上的好手，为何连一个小小丫鬟都不放过？昨日才杀了十八名镖师，现下又害了这么多条人命，有什么事值的这么大费周张？”

　　他原本要来抓拿齐伯川的，哪知又遇上了命案，不由得重重叹息一声。

　　一路往内厅走去，伍定远深怕匪徒仍在屋里，手中紧扣着“飞天银梭”，全身运满功劲。只是此刻心乱如麻，思潮起伏不定，转念又想道：“昨夜齐伯川才杀死了童三，燕陵镖局今早就惨遭横祸，到底是那一帮人与燕陵镖局干上了？镖局里那么多好手上哪去了呢？齐润翔父子呢？他们为何要杀童三？”

　　他此时心神大乱，接任捕头以来，从没见过如此重大的案子，一时之间，竟然有些惊慌失措。

　　伍定远奔进内厅，立时听见一阵低微的呻吟声，从西首的厢房传来。那声音极是混浊，如鬼魅的夜哭，又似野兽的悲鸣。他心中一凛，缓缓往西侧走去，那里是齐润翔家眷居住的地方，千万别遭了毒手。

　　伍定远心中忐忑，方一走进内院，忍不住寒毛倒竖，几乎要大叫出声。

　　只见院中躺满了尸首，男的身首异处，手足折断，人头滚落了满地，鲜血洒满了整个院子。女眷们有的衣衫破裂，有的下身裸露，或仰或趴，竟都遭受凌辱后才被杀死。

　　伍定远从未见过如此残暴的杀人景象，人都呆了。

　　当中一男子仰天倒卧，仍在呻吟，他脸上鲜血淋漓，皮肤已被一片片的掀起，血肉模糊，两只耳朵亦被割去，留下深深的耳孔。那人手脚处的皮肤皱纹极多，看来已上了年纪。伍定远忙抱他起来，勉强辨认那人相貌，见他广额虎口，不就是齐润翔吗？

　　伍定远忙察看他身上伤处，只见齐润翔手筋脚筋已被挑断，成了一个废人，靠着内功深湛，才勉强支撑到这个时候。

　　伍定远伸手捏了捏他的人中，齐润翔的脸皮已被剥去，立时痛醒，呻吟道：“你……你……”

　　伍定远忙道：“齐师傅，我是伍定远，你撑住点！”

　　齐润翔想伸出手来，却难以动弹。伍定远连忙点了他身上的穴道，减轻他的痛楚。

　　齐润翔伤势沉重，勉强地道：“我……我的家人呢？”

　　伍定远低声道：“他们都安好，你别急，我先给你止血。”

　　齐润翔喘了几声，说道：“叫他们来见我，我有几句遗言要交代他们。”

　　伍定远却一动不动，脸上神情甚是怜悯。

　　齐润翔惨然道：“他……他们全死了，是不是？”

　　伍定远低头不语，齐润翔心中大恸，面上老泪纵横，眼泪和着鲜血，洒上伍定远衣衫。

　　伍定远抱住齐润翔，沉声道：“齐师傅！到底发生了什么事？告诉我！”

　　齐润翔先是露出痛恨至极的神色，跟着往伍定远身上望去，脸上忽地露出一丝笑容，道：“老天保佑，还好东西没有丢……伍捕头……你……你……”

　　伍定远奇道：“什么东西没丢，齐师傅，你把话说清楚点！”

　　齐润翔握住伍定远的手，拼出最后一口气，道：“去……去找王……王……把周……周……给送了……”他大喊一声，猛地叫道：“替我……我报仇！”一口气接不上来，头一偏，便自死去。

　　伍定远连连大叫：“齐师傅！齐师傅！”齐润翔却一动不动。伍定远探他心脉，早已停了跳动。

　　伍定远心下寻思：“糟了！这下齐润翔已死，这案子要如何查下去？”

　　他回思齐润翔的遗言，什么东西没丢，什么王王周周的，没有半句话搞得清楚。

　　此时众官差已然赶到内院，众人见了惨绝人寰的现场，人人面色沉重，良久无人说话。

　　众人察看尸首，各种死因都有，有的是被重物震死，有的遭长剑砍杀，足见行凶者人数众多。各人清点尸首，却少了齐伯川一人，伍定远心头一喜，暗道：“看来齐伯川武功高强，逃过一劫。只要找到了他，这案子就不难破了。”当下吩咐手下将数十具尸身运回衙门。

　　一名官差问道：“伍爷，厅里那十八具灵柩要如何处置？”

　　伍定远长叹一声，道：“都带回去了。”

　　是夜衙门内阴风惨惨，众官差面色惨淡。黄济禀告道：“伍捕头，我已详细验过尸身，燕陵镖局满门老小都是昨夜给杀的。只有齐润翔靠着内功精湛，拖到今早才断气。”

　　伍定远脸色惨然，骂道：“这些禽兽不如的人，连小小孩童也不放过，若是被我拿到，不把他们碎尸万段，绝不甘休！”

　　黄济又道：“齐润翔身上的伤处极多，手臂上也像昨日那十八名镖师一般，有着奇怪的血洞。”

　　伍定远点头道：“下手的本就是同一批人。他们先杀一十八名镖师，后杀燕陵镖局满门老小，使得手法自当如出一彻。”

　　黄济道：“有些人的死因与那十八名镖师相同，有些却大大不同，下手之人绝非一人。但这些人所使的招式与用劲的法门，却大致相仿，想来应是同一门派所为。”

　　伍定远重重地在桌上敲了一记，怒道：“这群人无法无天！到底为的是什么？为的是什么？”

　　黄济忽道：“伍捕头，听说昨夜衙门很不平静，官差们都说在你房中见了鬼影子，可真有此事？”

　　伍定远猛被点醒，恍然大悟，一时嘿嘿冷笑，说道：“这倒提醒我了。昨夜有一人闯入衙门，把我房间翻得乱七八糟，想来就是杀害燕陵镖局的同一批人。”

　　黄济惊道：“照这个时辰推算，那群人才刚刚干下血案，便又跑到衙门来捣乱！这……这简直是太无王法了！”

　　伍定远脑中灵光一闪，赫然想道，“齐润翔说东西没丢！好啊！原来这帮贼子昨晚跑到我房里，是为了搜东西来的！”

　　他不怒反笑，沉声道：“好一群奸贼。我看这帮禽兽昨晚干下灭门惨案后，仍旧找不到他们所要的东西，这才疑心到我头上，跑来衙门里搜东搜西。”

　　黄济倒抽一口冷气，颤声道，“世间竟有这等狂妄匪徒。”

　　伍定远哼了一声，道：“这些歹徒杀人放火，定是为了什么宝贝。看来咱们若要破案，非先查出这趟镖走的是什么东西，否则便算穷年累月，也不知伊于胡底。”

　　黄济听了这话，连连称是。

　　伍定远细细推算，那时齐润翔拼着一口气，对他说了一句“东西没丢”。看来只要这群歹徒定会大张旗鼓，四下寻找齐伯川的下落，自己这方人马定要抢先一步，否则这案子定然没救。

　　他心念一动，想道：“齐润翔那时交代遗言，要我去找什么王，什么周的，或许其中另有线索。”

　　伍定远当下召集官差，吩咐众人动用所有相熟的江湖人士，只要有人查知齐伯川的下落，重重有赏。另外遇上姓王姓周的江湖人物，要格外留意。人人昼夜不分，忙得不可交开，伍定远自己坐镇衙门，汇整各方线报。

　　到得第三日上，知府陆清正召见伍定远。这知府大人到任凉州不过一年，却已开革不少旧吏，为官清廉，御下却极严厉。伍定远与历任知府并不相熟，辖下又发生如此重大公案，自己却毫无斩获，心下不禁惶恐。

　　进了知府书房，只见陆清正低头阅读自己送来的卷宗，里头详述燕陵镖局血案的来龙去脉。伍定远侍立一旁，过了良久，知府陆清正才抬起头来，对伍定远道：“坐下来说话。”

　　伍定远躬身谢过。方一坐定，便见知府面色不善，他情知不妙，心中暗暗叫苦，果听得陆清正说道：“伍捕头，这案子发生至今，已有数日了吧！”

　　伍定远硬着头皮道：“是，至今已有三日。”

　　陆清正双眉一轩，说道：“怎么你这几日都在衙门里，不见你出门缉凶？你已知凶手是什么人了吗？”语气严峻，已有责怪的意思。

　　伍定远道：“属下这三天都在筹划缉凶事宜。只是时机不到，不便打草惊蛇。”他不便对知府明言自己尚无头续，毫无破案把握，便以此回话。

　　陆清正一听之下，登时大怒，喝道：“你身为公门中人，辖下出了三起命案，死了八十三条人命，你还说不便打草惊蛇？你怎么办事的！”

　　伍定远慌忙站起，惶恐地道：“大人教训的是，属下知罪了。”

　　陆清正哼了一声，说道：“你卷宗里提到劫镖，究竟这干匪徒要找的是什么东西？”

　　伍定远道：“属下也不知情，想来应是非常要紧的事物。”

　　陆清正哼了一声，道：“你从燕陵镖局中搜查到的东西，可已编册入库？”

　　伍定远道：“是，属下已然一一登册。”

　　陆清正面色稍平，微微颔首，道：“快将册子交上！”

　　伍定远命人取来录本，交与知府。陆清正快速翻阅而过，问道：“所有物品都在册上么？”

　　伍定远应道：“都在册上了！”

　　谁知陆清正忽地怒气勃发，重重地在桌上拍了一记。

　　伍定远惊道：“大人为何生这么大的气？”

　　陆清正厉声道：“大胆伍定远！你贪赃枉法，私藏充公财物，该当何罪！”

　　伍定远大惊失色，跪倒在地，忙道：“大人明鉴，属下向来清廉，办案公正，从不敢作有愧良心之事！”

　　陆清正重重哼了一声，道：“来人，都给我抬上来了！”几名亲兵立时抬出三只大箱子，都是齐润翔送来的衣物。

　　陆清正冷笑道：“这是什么？”

　　伍定远额头冷汗流下，颤声道：“这是燕陵镖局送来的衣物。下官不能私用，就吩咐下属们收好。不敢有愧职守。”

　　陆清正点了点头，道：“起来说话，我只是试试你。”

　　伍定远诚惶诚恐的站起，只听陆清正清了清喉咙，说道：“日后只要你查获任何有关燕陵镖局的物事，都需向本官汇报。”

　　伍定远不敢多言，只有连声答应，躬身辞出。

　　陆清正忽道：“且慢！”

　　伍定远听他又有吩咐，忙停下脚步，道：“大人有何吩咐？”

　　陆清正道：“你若找到齐伯川，立刻将他押来见我。”

　　伍定远见他如此重视本案，竟是要亲自介入审讯，只得道：“属下遵命。”

　　出了知府官邸，伍定远全身已被冷汗浸湿。历任捕头谁不巧立名目，勒索商家？只有自己从不做这种事，除非人家真心诚意的送些小玩意儿，伍定远这才敢收，想不到仍被狠狠的刮了一顿。他摸摸腰上的玉带，只感忿忿不平。

　　又过了两日，案情仍无发展，知府每日派人询问案情，时加责备。伍定远深感疲困，黄济向来渊博，知他已入朝不保夕的危境，便向他建言，说道：“伍捕头，你何不到白龙寺去走一遭？”

　　伍定远一拍大腿，喜道：“照啊！我怎么没想到白龙寺的止观老和尚？”

　　白龙寺虽是佛寺，但寺中的住持止观出身五台山，乃是武林一脉，佛法渊深，武功修为亦是不弱，向他打探江湖之事，最是对症不过。只是止观和尚为人慈和，生性喜欢清静，伍定远不愿众多官差打扰他，便只一人孤身前往，也好表示对止观大师的敬意。


　　第三章 救命锦囊

　　到得白龙山，已是次日傍晚，只见云雾缭绕中，白龙山若隐若现，端的是幽深高远。

　　伍定远事出紧急，便星夜上山。夜间山路虽然崎岖，但他身怀武功，倒也不以为意，此刻他只求早些破案，便吃再多苦也无妨。

　　行至中夜，远处雷声隐隐，怕是要下雨。伍定远忙找寻躲雨之处，好容易找到棵大树。伍定远隐身树下，看着漆黑的夜空，过不多时，只听哗啦啦地雨声响起，果然下起倾盆大雨来。

　　雨水落下，难免打湿衣衫。伍定远皱起眉头，心道：“唉……最近真是诸事不顺，便出个门也专遇倒楣事。”他尽量往树叶浓密处靠去，免得一会儿身上湿透，定会伤风着凉。

　　正闪躲间，忽听雨声中传来阵阵啸声。此刻虽是雨声不断，但那啸声气势磅礴，丝毫没给雨声掩盖，仍是清晰可闻。

　　伍定远心下大奇，侧耳倾听，那啸声当是发自白龙山深处，寻思道：“这啸声好大威力，莫非是那止观和尚半夜吞吐罡气，旷夜练功么？”他听了一阵，只觉那啸声苍凉雄壮，宛若龙吟，直似无止无歇。

　　伍定远心下一惊，想道：“这啸声如此悠长，绝非止观所为，到底是谁在此长啸？”

　　他过去与止观见过几面，知道这和尚虽然不弱，却决计无法达到这等境界，真不知是何方高手驾临白龙山。伍定远侧耳听了良久，只觉雨声中那长啸忽尔一高，雨夜中听来，仿佛有个落魄英雄正自慷慨悲歌。伍定远低头想像，蓦地想到燕陵镖局的满门血案，忍不住热血上涌，一时激发了满腔倔强之气，咬牙切齿间，竟似痴了。

　　过了一个时辰，啸声渐低，缓缓淡去，跟着乌云褪散，雨声渐停，四下一片宁静祥和。伍定远恍如大梦初醒，他抬头望着满天繁星，心道：“此山名唤白龙，莫非真有神龙在此长居？”

　　行到黎明，伍定远方抵白龙寺的山门。清早过访颇有失礼，他便在山门口睡了一觉，直到辰时才叩门拜见。一名小沙弥应了门，伍定远说明身分来意。小沙弥见他是朝廷命官，西凉名捕，不敢怠慢，急忙请入内堂。过了片刻，一名老僧缓缓走出，伍定远认出便是止观和尚，连忙起身相候。

　　止观合十道：“伍施主，五年未见，施主仍是英俊如昔。”

　　伍定远笑道：“哪儿的话，我每日公务缠身，多了好些白发，大师倒是一点也没变。”

　　止观微微一笑，两人一齐坐下。

　　伍定远道：“我这次前来拜访，是想向大师探些消息。不知大师可曾听闻燕陵镖局的惨案？”

　　止观眉目低垂，露出怜悯神色，摇头叹道：“世人相残，何时方了？”

　　伍定远心下一凛，心道：“这老和尚消息好生灵通，他人从不离寺，却知天下大事。”他轻咳一声，道：“这案子发生至今，已有数日之久，可恨凶手狡猾多智，至今仍然逍遥法外，在下忝为西凉捕头，实在无颜面对西凉父老。”

　　止观叹道：“这怪不得你，你不必自责。”

　　伍定远叹息一声，道：“这次的案子有几个重大疑点，我始终参详不出，至今未有解答。”

　　止观哦地一声，道：“施主请说，老衲愿闻其详。”

　　伍定远道：“这次命案中，不少趟子手身上带有值钱的银两珠宝，却好端端的留在现场，不见少了一样两样，说来大是奇怪。寻常歹徒多是贪财寡义之辈，只要见了金银财物，绝无可能置之不理。不知这凶手是何来历，怎会如此轻贱财宝？”

　　止观皱眉道：“照这般看来，这帮人恐怕不是冲着财物来的，老衲猜想，这案子当属仇杀一路。”

　　伍定远摇了摇头，道：“那倒不尽然。这群歹徒虽然不要珍珠宝贝，却仔细翻动镖车中的物事。这些人狂妄至极，非但把现场搜得好生凌乱，尚且搜到我房里来了。”

　　止观啊地一声，甚是讶异，惊道：“搜到你房里了？这是何方狂徒，怎能如此大胆？”

　　伍定远叹了口气，道：“目下我毫无线索，知府大人为此怒气勃发，看来我这捕头干不久了。”

　　止观苦思片刻，问道：“到底燕陵镖局运送的是什么物事，不知伍捕头知否？”伍定远摇头道：“这我也不晓得。齐润翔口风甚紧，抵死不说。”

　　止观点了点头，合十道：“看来这次燕陵走的这趟镖，定是案情关键所在。只要伍捕头找出其中端倪，这案子必然可破。”

　　眼见止观三言两语间便说出重点所在，伍定远心下暗自钦佩。他点了点头，又道：“这案子到处透着怪异。燕陵镖局出事那晚，少镖头齐伯川率人杀害铁匠童三后，便即失踪，至今下落不明，想想这简直匪夷所思。齐伯川自己家里被人破门屠戮，他却有心思去杀一个毫无份量的铁匠，这不是荒谬透顶吗？”

　　止观道：“也许那铁匠有什么特异之处，这也难说的很。”

　　伍定远点头道：“话是这么说没错，只是齐伯川始终不现身交代案情，那是没人知晓个中来由的。现下他既是苦主，又是嫌犯，我派人到处找他，却又毫无所获。怕只怕那帮歹徒也在找他。要是给这群凶徒捷足先登，这案子可就玩完了。”

　　止观叹道：“希望齐少镖头吉人天相，别再遇上这等惨事。”

　　伍定远道：“大师，我先请教你一件事，你可知道齐润翔有什么仇家？”

　　止观摇头道：“老衲与齐润翔施主交情平常，实在想不出有什么人会这般对付他。”

　　伍定远嗯了一声，又问道：“莫非是少林寺有什么对头，以致连累了齐润翔？”

　　止观道：“少林寺势力雄强，三十年来纵横武林，谁有这么大的胆子招惹他们？”

　　伍定远道：“这倒说不准的，也许江湖上就有这种狂人。这次燕陵镖局有人死因诡异，死者被人用神奇武功在心脏处刺出一孔，可说诡异至极，连西凉第一把的仵作也看不出来历，可见是神秘高手所为。遇上这种一流好手，光凭‘少林寺’三个字是吓不倒的。”

　　止观吃了一惊，细细追问死者伤势，心脏破损处的模样。伍定远道：“大师可是想到了什么人。”

　　止观面色凝重，道：“出家人不打诳语，老衲识得出手这人。只是为了施主的安危，不能说出他的姓名，还请施主见谅。”

　　伍定远奔波数日，只是希望找出线索，哪知止观和尚知情不报。可是这老和尚武功在自己之上，不能用强，便求恳道：“大师，你若不说，那便是助纣为虐，任凭这帮暴徒逍遥法外，你忍得这个心么？”

　　止观摇头道：“伍施主有所不知，这人武功远在你我之上，你就算知道他的姓名，也只是饶上一条性命。”

　　伍定远心下不悦，拂然道：“大师既然不愿据实以告，伍某这就告辞。”说着就站起身来。

　　止观道：“伍施主，俗话说的好，公门之中好修行，江湖自有江湖理。这世间报应循环，屡试不爽，伍捕头身在公门，应当知晓这个道理才是。”

　　伍定远凛然道：“在下身居捕快，职责所在，便是维护世间正义。大师同我说什么轮回报应，那是对牛弹琴了。想要我伍定远袖手旁观，等那老天爷来主持公道，那是绝无可能的！”

　　止观低眉垂目，道：“近来江湖盛传，戊辰岁末之时，世间当有龙皇降世，前来处置世间纷争。到时自能还你公理正义。”

　　伍定远咦地一声，问道：“什么龙皇降世？大师不妨说来听听？”

　　止观道：“江湖有言‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’。只要待到明年，定有高人现世，伍施主此刻不必心焦。”

　　伍定远忍俊不禁，登时哈哈大笑，道：“这等荒唐之言，大师也能信得？”

　　止观却不动怒，淡淡地道：“老衲言尽于此，施主可以自便了。”

　　伍定远道：“此番叨扰，甚是过意不去，在下这就告辞了。”

　　他面上说笑，其实心中早自盘算，暗道：“这老和尚既然知道凶手来历，我可不能善罢甘休。”当下客套几句，便离寺而去。

　　行出数里，伍定远便折返白龙寺，躲在山门外。直至天色全黑，他才翻墙入寺，细细搜索可疑之处。查到厨房之时，见寺中米缸几已见底，他寻思道：“这白龙寺向来只有止观和他的两个小徒弟居住，储粮一向有余，莫非有什么不速之客前来？”

　　伍定远正查看间，忽听门外有人说话。伍定远连忙伏到窗下，只听止观慈和的声音道：“慧清，怎么这个时候还不去送饭？”

　　那慧清道：“师父，那个人好可怕，从来不说半句话，半夜还会做老虎叫，我不敢去。你要师兄去吧！”

　　止观道：“乖孩子，这人以前救过师父的命，这回难得到寺里来，我们怎能不好好招待？快去吧！”

　　慧清咕哝几句，不敢再说。过不多时，伍定远见到一个小沙弥提着食篮，急急的往山峰走去。他忙跟在小沙弥身后，远远的窥视。

　　约莫走了半个时辰，那小沙弥停下脚来，站在一处山峰之前。伍定远抬头一看，只见那山峰陡峭无比，高耸孤立，四下更是云雾缭绕，黑夜中显得诡异无比。

　　小沙弥高声叫道：“方施主，我给您送饭来了。”

　　伍定远听得此言，立时想道：“方施主？他是什么人？”

　　小沙弥用力的叫了两遍，峰顶上却无人答应。小沙弥也不以为异，将食篮放在地下，转身便走。伍定远仰头看着山峰，寻思道：“这人住在这等耸峭之处，武功定然高得异乎寻常，止观和尚隐瞒凶手名字不说，莫非便是因为这凶手是他的朋友？”想到此处，心下更是悚然一惊。

　　伍定远待小沙弥走入树林，一把将他拉住。小沙弥大惊，不知是什么人抓住了他，张口欲叫。伍定远伸手按住他的嘴巴，在他耳边低声道：“小师父别怕，我是日间过访的伍捕头，我有话要问你。”

　　那小沙弥慧清见是伍定远，稍减惧意，颤抖着道：“施主……你……你找我做什么？”

　　伍定远道：“峰顶上住的是什么人？”

　　慧清道：“施主，我……我不能说，师父告诫过我的。”

　　伍定远佯怒道：“你若是不说，便是欺骗朝廷命官，这可是要坐牢的，你怕不怕？”

　　慧清果然害怕，颤抖着道：“我……我……”

　　伍定远催促道：“你快说，别我啊我的。”

　　那小沙弥正要开口，伍定远忽觉领子被人揪住，跟着身子凌空而起，竟被人提了起来。

　　伍定远大吃一惊，正想回头，忽觉一股大力传来，将他整个人抛了出去。伍定远人在半空，心神不乱，连忙提起内力，把腰板一挺，只求稳稳落地。哪知他一提内力，便觉穴道酸麻，这才知道那人随手一抓，内力竟已透入他周身经脉。

　　伍定远心下骇异，想道：“这人好了得的武功！”刹那之间，他便已远远摔出，跌了个狗吃屎。

　　伍定远趴在地下，急忙偷眼看去，见一名男子背对着自己。此人身材高大，月色照耀着他的满头黑发，一时看不清年岁。慧清满脸恐惧，向那人一躬身，便慌慌张张的奔下山去。

　　伍定远勉强站起身来，叫道：“你究竟是谁，可是你杀害燕陵镖局满门！”他掏出“飞天银梭”，便要往那人扔去。

　　便在此时，那人忽地仰天长啸，直若龙吟。伍定远只觉耳中嗡地一声大响，霎时脑中便感晕眩。他连忙伸手掩住双耳，但那啸声如同雷震，仍是透耳而入。

　　伍定远耳鼓胀痛，一时只觉恶心难过，想要举步逃走，两腿却是酸软无比。过了半晌，他实在难以忍受，猛地眼前一黑，便已昏晕过去。

　　不知过了多久，伍定远悠悠转醒。眼见天色微明，已是清晨时分。他只觉头痛欲裂，脑中发胀，待要坐起身来，忽见面前站着一个背影，正是昨晚袭击自己的那人。

　　伍定远回想入山时听见的雄浑啸声，想来便是这人所发。看这人武功之高，直可说是艺盖当代，生平从所未见。他心下暗暗害怕，想道：“这人若是杀害燕陵镖局的凶手，我今日死无葬身之地。”

　　心惊良久，那人却只远眺群山，不见过来加害。伍定远不禁心下起疑，那夜燕陵镖局满门遭人屠戮时，自己的住房也曾遭人侵入搜索，这人若是凶手，定会过来逼问事情，绝不会任凭自己躺在地下。他暗道：“不对，这人若真是凶手，当知我是西凉捕头，何不过来逼问于我？看来此人另有来历，未必与燕陵镖局的案子有关。”

　　心念于此，便感稍稍安心。他望着那人的背影，潜心思索，却又想不出西凉城有什么姓方的好手，一时只感疑惑难解。

　　又过了半个时辰，那人始终面向群山，不曾回过头来，伍定远见他确实无意加害自己，已知错怪了人，心道：“这止观和尚平日布施百姓，恩泽无量，绝不会收容杀人满门的凶徒，我可得赶紧道歉，免得平白得罪了人。”

　　想起自己昨夜出言恐吓慧清，心下略感歉疚，当下便咳嗽一声，站起身来，恭恭敬敬道：“晚辈乃是西凉城的捕快，姓伍名定远，昨晚打搅前辈，罪该万死，还请老前辈恕罪。”

　　那人哼了一声，并不回话。

　　伍定远虽不知那人来历，但见他武功高得出奇，见识定然不凡，连忙道：“晚辈这次上得白龙山，是想请止观大师相助，好查访燕陵镖局的案子。不知前辈可曾听说这桩血案？”

　　伍定远见那人不置可否，好似没听到自己的说话，心想：“这人武功高绝，又住在白龙山上，定知道些什么，可得想法子套些话出来。”他大着胆子，道：“启禀前辈，这燕陵镖局前些日子先给人半路劫镖，后又给人破门屠戮，全家死得惨不堪言。但晚辈一路查访，却始终找不到破案线索，唉……实在不知如何是好，只有来找止观大师，请他来指点在下迷津了。”说着便将简略的将案情说了一遍。

　　他生怕那人失去耐性，便说得快极。那人并未出言喝止，也未发问相询，只背对着伍定远，一时间也看不出喜怒。

　　伍定远陈述已毕，又道：“前辈武功高强至极，实为晚辈生平仅见。不知前辈可有线索？能否指点一二？”

　　此言甫毕，那人忽然仰天大笑，神态甚是狂傲。伍定远急忙捂住双耳，深怕他又要发出啸声。所幸那人只是大笑一阵，无意以笑声伤人，饶是如此，已然震得山谷隐隐作响，令人心惊不已。

　　待得那人笑罢，伍定远小心问道：“前辈，凭你的武功见识，可有什么高见？”

　　那人斗地转过头来，目光一扫，冷冷地说道：“凭我的武功见识？你可知道我是谁！”

　　只见那人约莫五十来岁年纪，年纪虽老，但仍是眉清目秀，只是带着淡淡的愁容，举止之间更露出一骨子的执拗。伍定远一时想不起江湖上有谁是这般的长相，不知要如何回答。

　　那人见伍定远答不出，淡淡地道：“你连我是谁都不知道，如何在这儿胡说八道，穷拍马屁？这就滚吧！”

　　伍定远满脸羞惭，道：“我见前辈神功盖世，便斗胆请教，倒不知前辈来历。”

　　那人挥了挥手，更不答话。伍定远正要掉头离去，忽然想起燕陵镖局满门的死状，忍不住热血上涌，一咬牙，当即跪倒在地，说道：“前辈，西凉城里现下歹徒横行，他们下手残暴，已经杀害了八十二条人命，在下身负西凉正义，却无力将这些人绳之以法！姓伍的给您跪下，求老前辈相助！”

　　那人冷笑一声，忽道：“燕陵镖局是少林俗家弟子，眼下给人害了，自有一群秃驴替他报仇，你却急什么？”

　　伍定远咬牙道：“江湖上你杀我，我杀你，人人只知自己的好处，什么时候把王法放在眼里了？我虽然人微言轻，也不容这些人在城里私下斗殴。”

　　那人听他说得气愤填膺，忽地面露赞许，点头道：“你这人很有志气，倒和朝廷里的狗官不同，起来说话吧！”

　　伍定远满脸喜色，站起身来。

　　那人上下打量他几眼，问道：“你先前说有人一次杀死十八名好手，杀人手法诡异，究竟是怎么回事？”

　　伍定远忙道：“死者的心脏被人刺出一个小洞，可又体外无伤，实在不知道何人下得手。”

　　那人原本神态轻松，此时却“咦”的一声，细细追问伤处情状。伍定远巨细无遗的描述了一遍。

　　那人听罢之后，双目精光暴现，道：“好一个卓凌昭！居然连‘剑蛊’也练成了。江湖从此多事！从此多事！”

　　伍定远一愣，问道：“卓凌昭？这人是谁？”

　　那人摇头道：“小子，是非之际，绝非你想得这么容易。你别一心一意地想着抓人，多看好自个儿的人头是真。”

　　伍定远知道凶手武功定然高得离奇，想来自己绝非对手，当即叩首道：“凶手既然如此猖狂，晚辈斗胆，想请前辈助我一臂之力。”

　　那人摇头道：“八虎横行世间已久，绝非区区一两人挡得住的，除非……除非……”

　　伍定远跪下道：“请前辈不吝指点。”

　　那人道：“除非能解开四句谜语，得到其中的绝世秘辛，否则还是死路一条。”

　　伍定远愣道：“四句谜语？绝世秘辛？那又是什么？”

　　那人道：“你记好了，‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’。只要能解开这四句谜团，找出其中秘辛，那是什么也不用怕了。”

　　伍定远哑然失笑道：“这不就是止观和尚说的聊斋怪谈么？原来前辈也信这等荒唐言语？”

　　那人冷笑道：“荒唐？你懂什么了？这四句话的来历真给你知晓时，怕你吓得屁滚尿流！”只见他身形斗地拔起，便往山峰上纵去。

　　伍定远大叫道：“前辈留步！”那人早去得远了。伍定远在峰下伫立良久，那人却不再下来。那山峰太高，伍定远无法攀爬，此时别无办法，只好悻悻然地独自下山。

　　行至山腰，忽见一名老和尚站在路中，不是止观是谁？伍定远一脸尴尬，他冒昧扣问止观的徒弟，已是大大得罪止观和尚，只有陪笑道：“大师，晚辈多有得罪，请重重责罚。”

　　止观却不生气，微笑道：“施主逼问和尚的徒弟，手段虽然过分了些，毕竟是为了西凉的公理奔忙，和尚岂会见责？”

　　伍定远见止观不加责备，心中一宽，忙道：“我这番叨扰已是过意不去，还请大师留步。”

　　止观微微一笑，手指山顶，道：“施主这次机缘巧合，居然能拜见方大侠，也算不须此行了。”

　　伍定远愣道：“方大侠？便是住在山顶上的那人么？”

　　止观点头道：“这位方大侠，就是二十年前名震天下的‘九州剑王’方子敬。”

　　伍定远啊的一声，叫了出来，道：“难怪这么高的武功，失敬！失敬！”

　　这“九州剑王”方子敬成名极早，乃是武林之中有数的大宗师，传闻剑术高绝，当世几无抗手。只是不知为何，二十年前忽然封剑归隐，从此下落不明，却没想到居然会出现此处。当年方子敬名气响亮，虽说这几年销声匿迹，但伍定远今年三十有五，出道已久，也算老江湖了，自也听过此人的名号。

　　伍定远叹了口气，说道：“可惜方大侠武功虽高，却是出世之人。否则以他的武功修为，只要愿意下来趟这个混水，那真是万事不愁了。”他少年时极为仰慕此人，没料到无意间竟得以拜见，一时百感交集。

　　止观呵呵一笑，说道：“施主啊施主，九州剑王是何等人物，你能见他一面，便该知足了，如何有此非分之想？”

　　伍定远想起方子敬所述之言，便问道：“方大侠适才曾经提到一个人名，说是叫做‘卓凌昭’，想来此人定与本案有所关连，不知大师相识否？”

　　止观面色一变，颤声道：“卓……卓凌昭，你还是知道了……”

　　伍定远见他知晓，心下一喜，道：“这人到底是什么来历？不知大师可否示下？”

　　止观面露不忍之色，合十道：“施主只知尽忠职守，丝毫没有顾念到自己，老衲真是感佩万分。只是这帮人势力庞大，绝非施主所能想像。我若是说了，定然害了你。”

　　伍定远急道：“倘若这人真是凶手，我岂能置身事外？念在燕陵镖局八十三条人命的份上，大师你便说吧！”

　　止观叹息一声，拿出一只锦囊，说道：“若是施主日后遇上为难之事，请速拆开这只锦囊，可保性命。”他将锦囊塞在伍定远手里，又道：“方大侠很欢喜你的侠义心，特要我来指引于你，也算是咱们的一片心意。”

　　伍定远见这和尚抵死不说，叹道：“说了这许多，却原来是只锦囊。大师如此不近人情，真是叫人齿冷了。”

　　止观合十道：“阿弥陀佛，倒是老衲多此一举了。施主若是不要这只锦囊，我自取回便了。”

　　伍定远见他神情拂然，心道：“止观和尚慈悲心肠，虽不知他葫芦里卖的是什么药，想来也不会加害于我，我又何必得罪他呢？”他连忙拱手，歉然道：“大师莫怪，我一心想着案情，言语之间却是失礼了。”

　　他虽不知这只锦囊有何妙用，但想来是止观的一番好意，便收在怀里。

　　正待告辞，止观又道：“伍施主，和尚另有消息奉告。”

　　伍定远心中一凛，忙道：“大师有话请说。”

　　止观合十道：“阿弥陀佛，少林圣僧已然驾临凉州。”

　　伍定远全身一震，心中平添一份忧愁，一份喜悦，喜的是少林高手赶抵西凉，自是为燕陵镖局之事而来，必有多番助益；愁的是少林高僧未必肯听他约束指派，如果群殴私斗起来，西凉城不知要乱成什么样子。

　　伍定远呆了一阵，道：“多谢大师指点，我定会小心应付，别让事端扩大。”

　　止观道：“施主好自为之，凡事小心在意，可别赔上自己的一条性命了。”

　　伍定远心下虽是不以为然，但仍称谢做别。他离城已久，心悬公事，日夜不休的赶回西凉城。回到衙门时，已然华灯初上，他叫过众人询问案情，只见一众官差个个垂头丧气，想来毫无进展。一来找不到齐伯川，二来查不出下手之人，三来猜不知行凶动机，没半件事顺利。

　　万般无聊中，伍定远独自到街上溜达。走到燕陵镖局附近时，只见一群街坊对着镖局议论纷纷：“这就是燕陵镖局的凶宅哪！你瞧里头阴气森森，多怕人啊！”“不知官府里那群饭桶在干什么？出了这么大事也不见他们抓人。”“是啊！成天欺侮我们这些百姓，真要遇上了狠角色哪！全成了缩头乌龟！”

　　伍定远听他们加油添醋的把衙门中人臭骂一顿，浑不似前些日子对自己的恭敬崇仰，心中只觉无奈。他叹了口气，走进一旁的小酒家里，叫了两叠小菜，自饮自酌。

　　他喝了一壶酒，带着三分醉意回衙门。忽然一人叫住了他：“伍捕头请留步！”

　　伍定远忙回过身来，只见是个卖羊肉串的小贩。那人道：“大人，您为了凉州百姓四处奔走，说来实在可敬，外头的风言风语，请您别放在心上。”

　　伍定远心下甚喜，点头道：“兄台多虑了，伍某不是这么小气的人。说来咱们衙门确实有愧百姓，却也怪不得他们。”

　　那人哈哈一笑，道：“伍捕头好爽气，真教小人心仪。只是小人没别的好东西孝敬您老人家，只能烤些羊肉串，请您尝尝！”说着将肉串用油纸密密包了一大包。

　　伍定远坚拒不收。那小贩不肯，大声道：“伍捕头若是不收，便是看不起小人！”伍定远见他心意甚诚，也就答应收下了。

　　回到衙门，伍定远拿出油包，只觉一阵香气扑鼻。那肉串是用鲜嫩羊肉，就着酱油香料烤成，略带辛辣，味美多汁。

　　伍定远心道：“老百姓还是知道我卖力办事，不枉我这几年来奔波辛苦！”

　　他食指大动，撕破油纸，正要吃食，突然从油纸包里掉下一张纸条。

　　伍定远心中一奇，知道有异，匆匆一看，只见纸条上写着：“今夜三更，城南马王庙，速谋良晤。齐伯川。”

　　伍定远大喜若狂，齐伯川现身了，这下案情终于有所突破。他知属下无一高手，去了反而坏事，独自换上了夜行装，匆匆往城南而去。


　　第四章 昆仑剑出血汪洋

　　到得马王庙，已是三更，庙门早已破败，里头阴森森的甚是怕人。这马王庙里供奉的乃是昔日长驻西疆的马援，近十几年来官府没再拨钱修缮，竟然毁败成这幅模样。

　　伍定远隐身在树丛里，先小心翼翼地在庙门外察看一周，见四周宁静，无人埋伏，这才闪身入庙。

　　伍定远低声道：“齐少爷，伍某依约前来，便请现身。”他连说了两遍，却无人答腔。

　　伍定远心中犯疑，暗想：“莫非那张字条是假，却是有人冒充齐伯川，想把我给引出来？”他正想退出庙门，忽然一股劲风从左侧攻来。

　　伍定远心中一凛，侧身让开。黑暗中依稀见到一人双手成抓，直上直下的往自己猛攻。伍定远见那人招数凶猛，不敢怠慢，忙使出师传的拳法，一招“开门见山”，往那人中宫直击。那人出手刚猛，直向伍定远手腕袭去。伍定远伸臂挡隔，手刀便往那人腕上切去。只听啪地一声轻响，两人手臂已然相触，霎时内力相撞，都被对方的劲力震退。

　　伍定远急看那人面目，却见是个虎背熊腰的好汉，黑暗中看不清形貌。

　　却听那人拱手道：“伍捕头好俊的工夫，不愧是西凉第一名捕。”

　　伍定远一听他声音，登时放下心来，已然将他认出，这人正是少镖头齐伯川。

　　伍定远拱手道：“少镖头恁也客气了。你相让在先，又是有病在身，伍某岂会不知？”原来两人方才动手之时，伍定远已然察觉齐伯川的手劲有些软弱无力。伍定远素闻齐伯川武功刚猛，力道应当不只如此，是以查知他身上有病。

　　两人相互凝视。经过多番变故，齐伯川瘦了一圈，满脸胡渣，衣衫破烂，看来吃了不少苦头。

　　齐伯川踢开庙中杂物，坐了下来，苦笑道：“伍捕头好厉害的手段哪！你布下了天罗地网，却教我无处可去。”

　　齐伯川虽然全家被人杀害，但仍是杀害童三的凶嫌，伍定远对他有些提防，当下低声道：“齐少爷，我职责在身，你多包涵。”

　　齐伯川叹了口气，说道：“我不怪你，唉！怪只怪我自己，那天没听我爹爹的话，不然……不然……”

　　伍定远见他眼眶发红，竟似哽咽了，不知要说些什么话来安慰他。

　　齐伯川毕竟是江湖中人，只是一时伤感，便又宁定如常。他清了清喉咙，说道：“我约伍捕头出来，决无加害之意，只是要把整件案子的来龙去脉说与你听，好让伍捕头助我一臂之力。”

　　伍定远奔波劳苦，为的就是破案，齐伯川此言一出，他立时精神一振，忙道：“少镖头请说！”

　　只听齐伯川叹了口气，道：“此事说来话长了，绝非三言两语可尽。”

　　伍定远点头道：“这我理会得。”

　　黑暗中两人相望一眼，各怀心事，远远传来夜鸦悲啼，更显得气氛哀伤。

　　眼见齐伯川神态忧伤，伍定远心中虽有千万个谜团待解，却又不敢胡乱发问，当下耐着性子等待。

　　良久良久，齐伯川轻轻地道：“说起这事来，该从咱们接到这趟镖说起。”

　　伍定远精神一振，连忙坐直了身子，专心倾听。

　　齐伯川望着地下，叹息一声，说道：“两个月前，那时我们镖局做完一笔大买卖，刚送了批货上山西，终于打通了往京师的要道。家父高兴极了，说今后我们镖局可以名列天下五大镖局之一，日后生意必是越做越大，我们着实庆祝了一番。”

　　这件事伍定远自也听闻，那时镖局还大摆宴席，宴请西凉父老。伍定远也曾接到帖子，只是因故未去。此时回想那时镖局的气势，对照今日的萧索，真是恍若隔世了。

　　齐伯川颇见伤感，他摇了摇头，道：“只是说来奇怪，那日正午咱们宴席刚过，便有一个男子进到镖局里来，说有东西托我们送到京城。那时我们刚走通了到京师的路，听到这桩生意自是很乐意。我看那人五十来岁的年纪，面若重枣，须长及胸，举止间颇有气度，当是富贵中人。我不敢失了礼数，连忙请那人入内，问他要托什么物事。那人看了我一眼，脸上神气很是古怪，往地下摆着的三只大箱子一指，说道，‘三月之内，请贵镖局将这几只箱子护送京师，事成之后，自有重赏。’”

　　伍定远心下一凛，知道案情到了关键时刻，忙坐直身子，深怕漏听了一字。

　　齐伯川浑没注意伍定远的神情，迳道：“我看那三只箱子毫不起眼，便问道，‘这位爷台，敢问箱子里的东西是什么？’那人微微一笑，说道，‘没什么值钱的，不过是些平常的衣物，要送到京城的朋友家去。’我正感奇怪，世间哪有人要请镖局送这种廉价物事，莫非失心疯了？该不会是同行来消遣我们的吧？我笑道，‘咱们干的是保镖，可不是挑夫哪！爷台的东西若是如此轻松容易，随便找上几个人，自己运到北京也就是了，何必要找我们燕陵镖局？我们的酬劳可不简单啊！’”

　　“那人见我神色轻蔑，也不生气，只是微微笑道，‘酬劳一节，少镖头不必替在下烦恼，只要东西能如期到抵京城，我自当奉上十万两酬金。这里是定银五万两，事成之后，自有人付你另五万两。’那人说完之后，镖局里的弟兄都惊呼起来。我哼了一声，说道，‘兄台你可别消遣我，几箱衣物，怎值得十万两银子？’那人听我质问，也不生气，伸手一挥，身边的几条大汉猛地扛出两大箱白银。弟兄们急急上前打开箱盖去看，那箱中果然是货真价实、白花花的五万两银子！”

　　伍定远听到此处，忍不住“咦”了一声。那日他曾细细查过，这趟镖走的确是寻常衣物无疑，想不到居然值得上十万两的镖银，看来定是别有隐情。

　　齐伯川又道：“咱们走镖的人虽然见惯金银珠宝，可是这等大数目也不是时时可见的，大伙儿都看傻眼了。谁知我爹爹猛地站起，说道，‘来人！送客！’我大吃一惊，忙道，‘爹爹！这可是笔大生意啊！咱们何必把财神爷往门外推？’”

　　“我爹不理睬我，只对那人道，‘阁下看得起燕陵镖局，老夫自是感激。不过我不接这趟镖。’那人面色诧异，说道，‘齐总镖头不接这趟镖？莫非是嫌酬劳不足？’别说那人不解，大伙儿也很是纳闷，好端端的大生意送上门来，何必硬生生的推掉？我爹却有他的道理，只听他说道，‘这位朋友很面生，该是打外地来的吧！你有本领带着五万两白银奔波道上，没半点闪失，又何必要我们替你送这几箱衣物？你这镖来历不明，齐某不敢接。’”

　　伍定远听了齐伯川的转述，心下也是暗赞齐润翔见识明白，此人眼光精准，无怪能雄踞西凉数十载，绝非寻常镖师可比。

　　齐伯川道：“那人听我爹爹一说，双目登时一亮，笑道，‘果然姜是老的辣，瞒不过齐总镖头的眼去。这趟镖实是来历不明。’我爹听他说得直爽，登时哼地一声，道，‘既然如此，还请阁下另请高明吧！’那人笑道，‘那倒也不必。齐总镖头，还请借一步说话。’”

　　“我爹明白那人有秘密相告，便和他进了书房。我也想跟着进去，谁知那人却要我把手门口，不许外人过来。我一听之下，心里很不高兴，知道他不愿我一同去听，想我齐伯川早已当家作主，何时受过这种气？但那人总算是咱们的客人，我总要忍着点，便在书房外头守着。”

　　伍定远摇头叹道：“这可糟了，连少镖头也不曾与闻，咱们这案子要如何查下去？”

　　齐伯川哈哈一笑，道：“这你倒不必担忧。那人和我爹谈了一个多时辰，我虽不想偷听他二人说话，但他们不停争吵，说话声时大时小，却让我听到了不少内容。”

　　伍定远大喜，忙示意他说下去。

　　齐伯川道：“我听我爹爹大着嗓门，问道，‘阁下既能带着十万两白银四处奔波，为何不自己送东西上京？’那人笑道，‘我自有难言之隐。’我爹见他不愿明说，立时冷笑一声，说道，‘阁下若不愿明讲，我如何敢接这趟镖！要是东西不干净，我岂不惹祸上身？’那人哈哈大笑，说道，‘我是使三刀的，你还不懂么？’说着似有衣衫破裂的声响，跟着我爹爹发了声低呼出来。我大吃一惊，以为他们俩人动起手来，正要闯入，却听我爹叫道，‘使三刀的，这……原来是你……难怪你不能进京……’”

　　伍定远心痒难搔，猜不透什么叫做“使三刀”的，忙道：“到底托镖之人是什么来历，齐少爷可曾耳闻？”

　　齐伯川嘿嘿一笑，道：“不瞒你说，咱们走镖之人向来有几个行规。一是即便性命不要，所托之物也绝不能遗失毁损，更甭说被人抢夺了；再一个行规，便是不能泄漏托镖之人的姓名来历。不论我是否知道此事，都不能明言转告。伍捕头，你若想知道，得靠你自个儿去猜了。”

　　伍定远劝道：“如今镖局也毁了，总镖头更因此仙去，齐少爷别再拘泥，否则凶手岂不逍遥法外？”

　　齐伯川摇头说道：“伍捕头，你恁也小看我齐家的男儿了！我们宁愿人头不在，也绝不能失落了‘信’这一字。眼前燕陵镖局虽然毁败，但日后未尝不能重振声威，你想劝我出卖行规，还是省省功夫吧！”

　　伍定远见他雄心仍在，心下暗赞，想道，“看来这几日的磨练不是全然无功，咱们这位齐少爷长大不少。”想起齐润翔后继有人，也不算白死了，心中也感欣慰，便道：“既然如此，我也就不勉强了！齐少爷请继续说吧！”想来他知齐伯川此次邀他出来，定有什么深意，便耐心听下去，不忙逼问托镖之人的来历。

　　齐伯川又道：“从我爹爹发出那声低呼之后，两人便都小心起来，说话间压低嗓门，声音更是变得又低又急。我实在听不清楚，只好悻悻走开。过了许久，我才见爹爹走出房门，我奔了上去，问道，‘怎么样，那人呢？’我爹叹道，‘他走了。’我吃了一惊，道，‘走了？咱们的生意呢？’我爹见我满脸惶急，便长长叹息一声，道，‘你放心吧，这次咱们舍命陪君子，这趟生意接下了。’我听了当然大喜过望，连连拍手，我爹爹却不发一言。嘿嘿，现在想来，却是把死神迎上了门……”

　　伍定远见他心事重重，忍不住叹道：“人生祸福之际，实在难说得很。”

　　齐伯川点了点头，迳自道，“自接下生意后，我爹没一日清闲。他很重视这趟镖，凡事都亲自出马，从挑选镖师，一直到安排运送路径，全都亲自来办，旁人连插个话都不行。我见他这般慎重，只希望从旁帮忙，希望分摊点功课。不过我爹不愿意我来插手，另派了其他生意给我看顾。我与他谈了几次，他也不来理我，慢慢的，我也不再去管这档子事了。”

　　“一个月后，我从四川回来，忽然见到我师叔在局子里。我师叔外号‘扑天虎’，平素住在长安，不知道什么风把他吹来了。我高兴的很，晚间吃饭时才知道，这趟怪镖要请我师叔亲自出马。我想我爹真是小题大做，不过是几箱衣物，何必劳动‘扑天虎’这种成名的高手？看在十万两镖银的份上，我才把这句话按下不说。次日大小勾当安排妥当，我师叔带领各省镖局里的菁英，一共三十六人，便即出发。”

　　伍定远心下一凛，想道，“原来燕陵镖局早已出过一趟镖，这我倒是不知道。”

　　齐伯川道：“第二天刚巧局里也没旁的事，我邀了几个镖师出去打猎。那天气候宜人，我们追到了一群大鹿，越追越远，竟然追出了凉州的地界。几名镖师说道，反正今晚回不去了，不如一直赶到柳儿山，和我师叔碰上一面。我这师叔自小就疼爱我，他老人家难得到西凉，聚没两天却走了，未免太过可惜，我们当夜便驾马追去。”

　　伍定远嗯了一声，心道：“这齐少镖头果然是少爷出身，局子里接下这么大的案子，他还有心思玩耍儿。”他不想无端得罪人，便把这话按下不说。

　　齐伯川道：“那日不到午夜，我们便已赶到柳儿山。这柳儿山向来是我们镖局夜宿的地方，不论出的是什么镖，只要是往关内走，定会在柳儿山歇息。师叔他们一早出发，应比我们还早到几个时辰。但说也奇怪，是夜柳儿山黑茫茫地一片，实在不像有人露宿的模样。我和众兄弟反复寻找叫喊，都找不到师叔他们的踪迹。”

　　伍定远心下一凛，知道扑天虎押的这趟镖定然凶多吉少。

　　果听齐伯川道：“找不到师叔，这下我便担心起来，料想师叔他们多半遭遇了什么事，说不定是逢上歹人劫镖，这才耽搁。虽说我师叔武功高深，区区几个强盗还为难不了他，但这趟镖来历很是奇怪，怕不能以常理计较。我便吩咐众兄弟露宿在柳儿山，明早与师叔他们碰面了再走。”

　　伍定远听他处置得颇为妥当，便也点了点头。

　　齐伯川道：“那夜大伙儿累了一天，很快都睡着了，我也迷迷糊糊地睡了。谁知才一入眠，就听见有马匹在山下奔驰，我们都给惊醒了。那夜月色明亮，从柳儿山望下，草原上亮得如同白昼一般。大伙儿见山下五、六匹野马在草原里跑着，只道没事，便要睡倒，我却瞧见那些马上都带着鞍子。那晚我一直心神不宁，见了这一大批无主的马儿，忽觉很不舒坦，便叫了两个兄弟陪我下山看看。”

　　“说也奇怪，我们一下山，那些马儿像认得我们一样，自己奔了过来。我伸手拦住一匹白马，一看那鞍子上的标记，这不是我们镖局里养的坐骑吗？这附近除了我们以外，就只剩我师叔那批人马，我第一个念头就是师叔他们出事了！”

　　伍定远虽已料到情势发展，还是忍不住吃了一惊。

　　齐伯川叹了口气，道：“我知道师叔的武功高过我甚多，如果他应付不了贼人，我也没法子，就吩咐一个镖师快马赶回西凉城通报我爹，我和其他人连夜去寻找师叔他们的下落。我爹听了镖师的回报，自也大惊失色，尽起镖局人马，四处搜寻。嘿嘿，谁知这么一找，足足找了十天，我师叔他们却像钻到地底去一般，三十六个好手，连同三大辆镖车一同失踪。我们这次可灰头土脸极了，连什么人下手的都不知道。”

　　伍定远心中不满，忍不住嘿地一声，道，“这么大的事情，少镖头也不知会咱们衙门一声，这不太也见外了么？”

　　齐伯川摇头道，“伍捕头，咱们什么事都靠官府，何必还开什么镖局？干脆关门算了，你说是么？”

　　伍定远心知如此，只得叹息一声，不再多言。

　　齐伯川又道，“自从我师叔失踪以后，便有种说法传出，都说是他私吞了财货，自己逃个无影无踪。我也将信将疑，也许那些寻常衣物有什么古怪，其实是价值连城的东西。我爹听了这些风言风语，却很生气，他把大伙儿找来，吩咐道，‘你们别胡说八道，货还没有丢，好好的放在局里。’兄弟们听了都感到不可思议，不知我爹在搞什么名堂。”

　　齐伯川说到这里，道：“伍捕头，人人都说你是西凉名捕，听到这儿，你可看出我爹的用意来了吗？”

　　伍定远道：“齐少爷谬赞了。据我猜想，齐总镖头早知道这趟镖凶险异常，就故意派人走一趟假镖，以明敌情。等点子现了身，到时也好防范。”

　　齐伯川拍手赞道：“伍捕头果然不同凡响，不过这趟假镖虽然引出点子，但究竟是什么人下手，我们却仍是一团雾水。那时我问起这趟镖的来历，我爹爹私下告诉我，其实那三大箱衣物里，只有一件东西要紧。”

　　伍定远想起齐润翔的遗言，忙道：“那是什么东西？少镖头请说。”

　　齐伯川摇手道：“伍捕头耐心听下去，真相自会分晓。”

　　他又道：“我爹对我说道，那三大箱东西其实都是障眼法，真正的宝贝其实毫不起眼，这几日他都带在身边。我问爹爹道，‘到底是什么人这么大胆，居然敢对师叔他们下手？’我爹爹苦苦思索，也是不知。我那时毫无头绪，只好胡乱猜测，竟猜到怒苍山那帮流寇身上去。我爹面色一变，慌道，‘你不要信口开河！到时事情越弄越大！’”

　　伍定远惊道：“怒苍山？那伙匪人不是十来年前就给敉平了吗？难道还在西凉一带蠢动？”

　　齐伯川道：“我也是胡乱猜想，全无真凭实据，只是我听说怒苍山有个大高手退隐在凉州，就疑心到他们身上。”

　　伍定远神色紧张，那怒苍山过去集结三万余人，曾经和朝廷轰轰烈烈的大战数场。如果残党流窜西凉，那可糟糕透顶。还好听齐伯川说话的意思，下手之人应该另有其人，否则案子根本不用再办下去，直接转到兵部尚书手中算了。

　　齐伯川道：“我爹见敌暗我明，点子来历不明，凶狠异常，便迟迟不敢发镖，想找出个妥善法子应付。眼看客人委托的时限将届，我爹自也不愿失信于人，不得已之下，终于邀集八省分局最强的好手，合计一十八人。这些好手等闲不出门，一出手便要三千两银子使唤。你看看，五万四千两白银撒出去，咱们这般干法，这趟镖已算是赔钱买卖了。”

　　伍定远沉吟道：“十八人？莫非便是死在城郊的那十八人？”

　　齐伯川本在吹嘘那十八人武功如何了得，听了伍定远点破，当下神色尴尬，点了点头。

　　只听他续道：“那日十八名好……硬手齐聚，我见兵强马壮，很是得意，料来便是武林高手前来劫镖，也没什么好怕的。我爹见我自信满满，便把我叫入书房，低声吩咐道，‘其实咱们这十八名好手不是拿来硬干的，照我的意思，他们只是用来诱敌之用，咱们另有计谋。’我吃了一惊，问道，‘怎么！这十八人带的东西依旧是假？爹爹跟人家约定的时限便要到了，咱们要如何把东西送到京城？’我爹道，‘点子武功实在太高，想来这十八名好手也不一定对付得来。我也不指望他们能干翻匪徒，只要他们能把点子引出凉州，到时我便会自己带着东西，独自绕过陕西，迂回进京。’”

　　伍定远一拍大腿，大声赞道：“齐总镖头果然厉害，这招大是高明！”

　　齐伯川摇头叹息，说道：“道高一尺，魔高一丈，我们最后还是栽在点子的手里。”

　　伍定远听得此言，不禁长叹一声，说道：“自来阴险小人总是心机百出，这也怪不得总镖头。”

　　齐伯川道：“出事那天，怪事一桩接着一桩而来。当天十八名硬手才一出门，镖局里却来了两名客人，我想都到这个时候了，还能有什么客人上门？我走到厅里，正要推掉应酬，哪知我一见到那两人的面貌，忍不住便叫了起来。”

　　伍定远忙问道：“这两人是谁？”

　　齐伯川叹道：“第一个客人不是什么外人，却是我的师叔‘扑天虎’。”

　　伍定远吃了一惊，也是大出意料之外，连忙坐直了身子，道：“你师叔不是死了么？怎地又冒出来了？”

　　齐伯川苦笑道：“是啊！大伙儿见到了他，也都是讶异出声，不过这还不稀奇。那时我师叔满脸困顿，两手锁着铁炼，竟像是被人一路押解过来似的。我看了他的模样，忍不住心中犯火，抽出刀来，喝道，‘是什么人把你锁上的！好大的胆子！敢上燕陵镖局来撒野！’一旁却有人冷笑一声。我定睛一看，这才见到了第二个客人，嘿嘿，当场便把我气得七窍生烟，差点没中风了。”

　　伍定远忙道：“这人又是谁？”

　　齐伯川道：“这人也是个相识的，便是那老铁匠童三。”

　　伍定远“啊”地一声，说道：“怎么，原来这老铁匠也牵连在其中？”

　　齐伯川嘿嘿冷笑，说道：“那童三不过是替镖局打造兵器的下人，这时不知是仗了谁的势头，态度傲慢至极，他冷冷地道，‘齐少爷，你去把总镖头请出来！你师叔有几句话交代他！’我怒极反笑，抽出刀来，架在那老铁匠的脖子上，骂道，‘老匹夫，你可是活得不耐烦了？敢来我这里指东道西？’那童三却不慌张，只把眼来瞅我，满脸的不在乎。我心里犯火，正想一刀结果，我师叔却慌忙道，‘伯川快快住手，快请你爹出来，千万别伤了这人。’”

　　“我这人虽然卤莽，但也不是滥杀无辜的疯子，这时听我师叔这样说，知道情况有异，只好放脱了童三，赶紧命人通报我爹。我爹一听到消息，匆匆忙忙地走了出来。我师叔见了我爹出来，自己先苦笑一阵，说道，‘师兄，我是来传话的。’我爹见他被人锁着，很是愤怒，不待他说话，立时便抽出腰刀，一下子就砍断了铁炼。”

　　“我师叔平日何等威风，江湖上人称‘扑天虎’，这时却……却像头病猫似的。他手上的铁炼给我爹斩断，脸上的神情却反而更畏缩，不住的往童三看去。我那时很是愤怒，大声道，‘师叔！你在搞什么？到底有什么好怕的！’我那时很是生气。不过我爹毕竟是老江湖，他已然看透师叔来的用意，居然笑了一笑，对童三说道，‘我这个师弟有劳你一路照顾了，阁下有什么话交代，不妨直接明说吧！’”

　　齐伯川语音发颤，显然要说到正题上，伍定远虽然暗暗心惊，却也不敢打岔，只是专心聆听。

　　齐伯川道，“那童三抬头仰天，正眼也不看我爹一眼，冷冷地道，‘上头有令下来，要总镖头自己识相点，早些把东西交出来，可以饶你全家不死。’我像是听到天下最可笑的笑话，登时哈哈大笑。不过我爹和我师叔却没笑，不只他们二人没笑，厅上其他人也安安静静的，倒似我是个傻瓜一般。”

　　“我爹嘿地一声，一本正经地道，‘阁下到底是什么人，凭什么要我交出东西来？’童三却毫不理睬，冷冷地道，‘我没有这许多废话陪你，你交是不交？’口气恶劣至极，我爹摇头道，‘我这个镖局也有几十年光景了，还没有人敢胆在我这里闹事。阁下一昧要我交出东西，却是要老夫交什么东西出来？若不留下名号，又要我如何对托镖之人交代？’童三道，‘那是你的事，不是我的事，我再问你一句，你交是不交？’语气狂傲之至。”

　　“我爹还没回答，我已经怒不可抑，大吼一声，‘老狗！’当场拔刀冲向童三，对着他脑门砍了下去。说时迟，那时快，忽然一道白光射进屋来，师叔忽地大叫，‘伯川退开！’跟着往我身上扑来，我听得师叔一声闷哼，软倒在我身上，鲜血泊泊流了出来。我爹连忙奔来，扶住我师叔，只见他背上插了一柄小小的短剑，已然救不活了。童三在一旁道，‘想清楚了，若不交出东西，这就是第一个榜样。’我爹将师叔轻轻放在地下，猛地拔刀，眼中露出痛恨至极的眼色。童三却浑不在意，冷冷地看着我爹。”

　　伍定远一愣，他自己是暗器名家，一手“飞天银梭”傲视西凉，但却想不起有什么暗器竟能如此霸道，连“扑天虎”这种好手也难以防备。

　　“那时我抱着师叔，眼见他不成了，想起他从小对我的好处，心里真是痛，又听见童三在那里冷言冷语，实在无法忍耐，当下我暴吼一声，抽出刀来，就要找童三拼命。这时忽然有人拉住我的脚，我回头一看，却是我那将死的师叔。我流泪道，‘师叔，看我为你报仇！’师叔却摇摇头，轻轻地道，‘没用的，斗不过他们的，我们……我们认输。’说罢，头一歪，竟然便死了。”

　　“童三见我们愣在当场，只淡淡地道，‘总镖头，今晚子时之前，你把东西送到我铁铺里来，可以饶你全家不死，你好自为之。’我怒火填膺，正要拔刀，忽然门口两名镖师慢慢软倒，胸口各插着一只飞剑。我见那飞剑来势如此之快，心中一寒，也不怕人笑话，唉……两腿居然一阵酸软，竟眼睁睁看着童三走了出去。”

　　“我爹脸色铁青，还没决定追是不追，忽然听到屋顶上脚步声细碎，这才晓得童三竟有大批高手随行。我看着爹爹，他的脸色极是难看，也是站不稳了。唉……说来不能怪我们，想咱燕陵镖局在江湖上行走，何时被人这样作践？那真是咱们生平头一回这样委屈。”

　　伍定远叹了口气，这燕陵镖局确实称霸西凉多年，从不曾给人作弄戏侮，哪知竟会给一个不会武功的老铁匠出言侮辱。想来他们心里的郁闷，定是难以宣泄。

　　齐伯川道，“我扶着爹爹进到书房，问道，‘爹爹啊！到底该怎么办？’我爹闭目养神，过了良久，才回答我，‘你爹爹人可以死，燕陵镖局可以散，但名声却决计不能坏。咱们在江湖上混，靠得是“信义”这两个字，至死都不能改。’他说罢，脸上忽然红润起来，大声道，‘好贼子！当我齐润翔好欺负吗？伯川！咱们这就向少林本院求援！’”

　　伍定远点头道：“是啊！齐老板出身少林，只要请得少林圣僧驾临西凉，还有什么好怕的！”

　　齐伯川苦笑道：“俗话说得好，远水救不了近火。咱们有位师叔祖在灵州本能寺挂单，离西凉不过两日的路程。但就算师叔祖他老人家讲究义气，马不停蹄的赶来西凉，等到了西凉城，只怕也过了当夜子时，什么也来不及了。”

　　伍定远点头道：“这批凶徒好不奸诈，想来他们已算定此节，这才定下子时之约。”

　　齐伯川点了点头，道：“待到那日下午，又是一件惨案传来，我们派出去的十八名好手又给人杀了。点子杀人后也不掩尸灭迹，还将咱们镖旗倒插在地，存心挑衅，看来真要干上啦！到得我爹看过送回来的尸首，眼见点子的武功高得难以置信，脸色更是难看得紧，知道原本的如意算盘全然落空了。”

　　伍定远回想那日十八名镖师被杀的惨状，心中仍是一阵惊惧。

　　齐伯川又道：“我爹见童三订下的时限就要到了，咱们师叔祖一时又赶不到西凉，恐怕局面是凶多吉少了，便对我说道，‘咱们若不把东西交出去，只怕这群匪徒真会杀害我齐家满门，孩子，你怕不怕？’我哈哈大笑，说道，‘白天那几只飞剑很是厉害，但我齐伯川是何等人？岂是被人家吓大的？’”

　　“我爹听我这么一说，很是高兴，他摸摸我的头，微微地笑着，说道，‘孩子，你以后一个人在江湖上打滚，也要这么坚强才行啊！’我听我爹这么说，大吃一惊，急忙问道，‘爹爹怎么这般说话？’我爹笑了笑，但我看得出来他是强装出来的。他苦笑良久，忽地道，‘好孩子，爹爹要你立刻离开西凉！’”

　　说到这里，齐伯川实在忍耐不住，登时潸然泪下，哽咽道：“此刻回想起来，我爹真是爱我，他决意一死，却要我独自逃走……”

　　伍定远心下恻然，看来齐润翔有意把自己性命拼掉，却不忍爱子送命，这才出此下策。他轻叹一声，说道：“父母爱子之心，那是天性使然，齐少爷你务必自重，千万别辜负总镖头的一片心啊！”

　　伍定远想到齐润翔死前的惨状，心中一阵难过，便伸出手去，轻轻握住齐伯川的手掌。齐伯川望着伍定远的双眸，一时肩头轻轻颤抖，似乎甚是感动。

　　过了半晌，齐伯川缓缓将手抽了出来，叹道：“那时的我血气方刚，哪想这么多。我一听爹爹要我独自逃走，很是生气，我好好的男儿汉，怎能扔下大家不管？再说我娘一个女人家，以后没了我这个儿子，又要她如何过日？我发了好大的脾气，除非我爹把真相说明白，究竟是什么人劫镖杀人，否则我决计不走。我爹爹被我逼急了，只说了三个字，‘卓凌昭’。”

　　伍定远全身一震，颤声道：“我……我曾听人说过这个名字，到底这人是什么来历？”

　　齐伯川脸上露出痛恨至极的神情，说道：“‘昆仑剑出血汪洋，千里直驱黄河黄’，这两句话伍捕头听人说过吧？”

　　伍定远惊道：“此人是昆仑山的掌门？”

　　齐伯川呸了一声，说道：“玄门大派，禽兽不如。我一听是昆仑山下的手，只气炸了胸膛。伍兄，我们可是堂堂少林寺弟子，区区昆仑山，想我嵩山少林寺还没放在眼里。若非如此，昆仑山的人为何不直接同我们朝相，又何必托童三那老王八来啰唆？说来说去，还不是怕了我们？当晚我就决定大杀一场，好出胸中恶气。”

　　伍定远沉吟片刻，道：“所以你找上了铁匠童三？他也是昆仑山的人？”

　　齐伯川脸上露出狰狞的表情，恨恨地道：“他奶奶的，说起这老王八，我就一肚子气，恨不得再砍他两刀！”

　　伍定远一怔，奇道：“此人不过是个老铁匠，齐少爷怎地如此恨他？”

　　齐伯川骂道：“真他妈的小人得志！这老匹夫不过是个小人物，平日还跟咱们做些买卖。也不知镖局里的弟兄怎么得罪他了，这老小子居然出卖了我们，把镖局平日的大小勾当全告诉昆仑山。更可恨的是，这家伙竟然如此不知进退。也不想想，若非昆仑山的人不愿露脸，哪轮得到他来指东道西？要是这老小子日间给我客客气气的，我也不会找他麻烦。嘿嘿，可惜他狐假虎威，不只公然辱我父亲，还践踏我燕陵镖局的名声，我若不杀他，难泄我心头之恨！”

　　伍定远皱眉道：“所以你亲自下手，连夜就把他杀了？”

　　齐伯川脸上露出一丝笑容，嘿嘿笑道：“那日下午，我爹爹硬要我离开西凉，还找了几个弟兄陪我走。我不忍让我爹爹担心，便假意离去，其实只是躲在城郊。等到午夜子时，咱齐少爷便要找几个昆仑王八蛋杀了出气，看他们又能拿我怎样？我那几个弟兄听了我的主意，都是高声叫好，就等着夜间过去下手。”

　　伍定远实在不以为然，心道：“这齐伯川做事太也冲动好胜，大敌当前，哪能这么胡来？”但这话不便明说，只有苦苦忍住。

　　齐伯川又道：“那夜不过戌牌时候，我找了几个弟兄，便到铁铺去找这老混蛋。他还是那一幅神气模样，夸我懂事，想通了道理。我那时笑了笑，他奶奶的，就这么一下子，把刀子架在这王八蛋的脖子上，笑着问他，‘老乌龟，东西没有，刀子倒有一把，你是要死要活？’哪知这个老家伙居然还摆出那幅神气德行，对我说道，‘齐少爷，我劝你乖乖把东西交出来，别害死你全家人。’我大吼一声，他居然不把我当作一回事，还在那里唠唠叨叨、说东说西。他奶奶的，惹火了老子，便这么一刀给他，看他还神气个什么劲哪！”

　　伍定远见他神色凶狠，不由叹了口气，摇头道：“这童三虽然为虎作伥，但也罪不致死。齐少爷，这可是你的不是了。”

　　齐伯川冷笑道：“伍捕头，你要有本领，不妨马上拿我回去。”

　　伍定远哼了一声，并不回话。一来齐伯川武功精强，伍定远并无胜他的把握，二来案情尚未水落石出，不便和他破脸，当下淡淡的道：“齐少爷找伍某出来，大概不是要打架的吧！”

　　齐伯川嘿嘿一笑，道：“我与伍捕头无冤无仇，只要你不碍着我报仇，一切都好谈。”

　　两人默默对望，一时无语。

　　过了良久，齐伯川又道：“我杀了童三之后，把他的脑袋挂在梁上，存心给昆仑山来个下马威，要他们知道燕陵镖局不是好惹的。干完事之后，我便带着兄弟们回到镖局。谁知大伙儿才走进内堂，就觉得有些不对，怎么镖局里守夜的兄弟全不见了。我很是紧张，抽出家伙，在局里搜寻。哪知道……哪知道我一走进内堂，就见到一群禽兽。他们身穿白袍，手提长剑，正在屠杀我们局里的男女老少。他奶奶的，伍捕头，为何我会说是屠杀呢？嘿！说来惭愧，我们镖局竟然没有丝毫还手的余地。”

　　齐伯川说到这里，反而平静异常，不似先前激动的模样，伍定远心下暗暗佩服。

　　齐伯川轻轻叹了一口气，道：“那时我猛一看，我家的几个女眷，竟都给禽兽奸辱了。我大吃一惊，想不到堂堂的玄门正宗，竟会干出这种下三滥的行径。那时我爹给他们伤得不成人形，显然是在逼问什么事情。我娘好像很害怕，缩在墙角哭泣。我那时也不恐惧，也不愤怒，只是觉得奇怪，怎么世界会颠倒来玩了呢？这里是大名鼎鼎的燕陵镖局啊！我暴喝一声，拔出大刀，奋力往那群人砍去。有一个人用剑挡住我砍去的那刀，刀剑相交，猛地我的胸口一痛，跟着破了一个孔，你看！”

　　齐伯川解开衣服，果然他左胸扎着绷带，隐约可见一个小孔。

　　伍定远想起“九州剑王”方子敬说的几句话，忍不住颤声道：“这……这就是‘剑蛊’吗？”看来那十八名镖师，便是死在这凌厉绝伦的“剑蛊”之下，想来齐伯川功力较深，不然阴劲直穿心脏，必定当场暴毙。

　　齐伯川摇头道：“我管它是‘剑蛊’，还是什么狗屁，反正那时只想大杀一场。死也好，活也罢，老子全都不在乎。我爹见我回来，忽然大叫一声。他明明伤得很重，却不知道从哪生出一鼓力气，猛地跳了起来，往我身上一推，连连叫道，‘快走！快走！’我当然不肯，仍然举刀乱劈。那些人并不想杀我，大概要把我擒住，用来要胁我爹爹。我与几个弟兄虽然拼命抵挡，但那些人武功实在高明，几招过后，我身上就已挂彩，几个弟兄们更是……唉……我见平日的好弟兄片刻间尸横就地，心里又惊又怒，不知该打还是该逃。我尚未打定主意，一个面目肿胖的家伙跳到面前，向我笑道，‘你就是齐家的少爷，今夜我做了你的便宜老子，你娘老是老了点，还是挺有味的。’”

　　伍定远听齐伯川毫不保留的转述凶手之言，颇感不自在，低声说道：“齐少爷，你看开些，日子还是要过下去，别一直把这些伤心事记在心上。”

　　齐伯川面无表情，像是没听到伍定远的话，怔怔地道：“那时我气得吐血，只想冲上前去乱杀，可是心里有一个声音在大叫，‘报仇！我要报仇！’。这下子我就清醒多了，我开始往大门退去。那些人想阻拦我，都给我用拼命的招式挡开了。哪晓得那胖子实在卑鄙，居然从我背后偷袭，重重在我背心上打了一掌。这掌打得我眼冒金星，什么都看不见了。我身子一软，就要倒下，心想一切都完了，我也要死了，这满门的仇恨谁来报？忽然背后传来一个慈祥的声音，说道，‘孩子，别怕。’我心想这当口还有谁来救我？那声音很祥和，好像是天上神明说话的声音。我一听之下，眼泪忍不住流了下来，身子往后便倒，跟着就什么也不知道了。”

　　伍定远想起齐润翔曾向少林寺求援，便问道：“是少林寺的大师救了你么？”

　　齐伯川点了点头，道：“那日下午，咱师叔祖接到飞鸽传书。他念及咱们情势危急，连马也不骑了，便连夜施展轻功，独自赶来。若非如此，我这条性命早也没了。”

　　伍定远叹息一声，一日之间，燕陵镖局先被人杀了十八名镖师，后又满门遭人屠戮，实在是惨不忍睹。这堂堂的西凉第一大镖局，想不到落得如此下场。两人一时静默无语，都是满怀心事。

　　过了片刻，伍定远问道：“你逃得性命后，便一直和少林的大师父们在一块吗？”

　　齐伯川叹道：“是啊！不然怎么逃得过大批人马的追捕？衙门找我，昆仑山更是要我，哼！我这条命还真的值钱的很哪！”

　　伍定远劝道：“齐少爷务请自重，你的性命是少林大师千钧一发之际救出来的，当然贵重了。”

　　齐伯川哈哈大笑，声音却满是悲痛，两行眼泪更流了下来。

　　伍定远道：“少镖头，伍某虽然不才，但也会竭心尽力，为你家满门老小伸张公道！”

　　齐伯川嘿地一声，道：“伍捕头快人快语，就盼你别忘了今日之言！”

　　伍定远听得这话语带讽刺，知道自己尚未为人所信。他转过话头，问道：“昆仑山的人马几番出手，该当拿到他们要的东西吧？”

　　齐伯川双目一亮，嘿嘿一笑，说道：“这倒没有，他们还是白忙了一场。”

　　伍定远奇道：“他们连着三次出手，都没有拿到东西，那东西到底在谁手上？”

　　齐伯川脸上神色诡异，说道：“这倒要请伍捕头猜上一猜了。”

　　伍定远道：“莫非在齐少爷手上？”

　　齐伯川摇头道：“若是在我手上，我还留在西凉做什么？”

　　伍定远急道：“齐少爷别卖关子了，爽爽快快的说出来吧！”

　　齐伯川伸手指着伍定远，道：“东西就在你手上！”

　　伍定远大吃一惊，随即笑道：“齐少爷，都什么关头了，你还有心思开玩笑？”

　　齐伯川面色严肃，沉声道：“伍捕头，那天你离开镖局后，我爹曾送了几样东西到衙门去，你可还记得？”

　　伍定远心中一凛，登时想起齐润翔送来的三只箱子，自己曾拣了条衣带，其余物事都被知府充公了。他颤声道：“莫非……莫非就是那几只箱子？这……这从何说起？”

　　齐伯川道：“伍捕头，我爹怕了昆仑山的高手，知道他们早晚会闯入镖局劫镖，就偷偷地派人把东西送到衙门，托你的手保管，等风浪过去后再找人取回。我也是事后才知道这件事的。”

　　伍定远面露歉色，说道：“那几只箱子现下都给知府大人没收了，这可难办了。”

　　齐伯川摇头道：“伍捕头，你看看你自己的腰上。”

　　伍定远低头望去，只见腰上好端端的系着齐润翔送来的玉带。

　　齐伯川森然道：“伍捕头，这条玉带就是这趟十万两的重镖，也就是昆仑山三次出手不得的宝贝。这个秘密，天下就你我二人知道而已。”

　　伍定远颤抖着双手，解下玉带。只见玉带的缝工甚是精细，上头镶着一块古玉。那日属下一时兴起，要自己穿戴上，想不到竟有如此重大的来历。

　　齐伯川道：“伍捕头，我现下在外逃亡，多有不便，这东西就有劳你了。”

　　伍定远定了定神，说道：“齐少爷，这条玉带到底有什么古怪，还请你言明。”

　　齐伯川缓缓地道：“这条玉带非同小可，关系天下气运，你……你……”

　　齐伯川说到这里，身子突然一颤。伍定远忙道：“齐少爷你说明白点，这玉带究竟是什么来历？怎会关系天下气运？”

　　齐伯川没有回话，嘴角流出鲜血，霎时面色已成惨白。

　　伍定远大惊失色，连忙往他身子看去，只见齐伯川背后插着一柄飞剑，适才他说话之间，稍不留神，竟被人下手暗算！

　　伍定远又惊又怒，正要朝门外追出，却见齐伯川身子缓缓向后软倒。伍定远急忙奔了回来，将他抱在怀里，便要替他治伤，只是短剑入肉甚深，直没至柄，恐怕没得救了。

　　伍定远心下悲痛，不知如何是好，只捏住了伤口，但鲜血仍从剑刃缝隙处涌了出来，转眼便染红了两人的衣衫。

　　齐伯川靠在伍定远怀里。他睁着双眼，脸上满是疑惑，问道：“我……我也要死了吗？就这样……就这样死了吗？”

　　伍定远见他脸色发白，全身颤抖不止，眼看是不成了，当下紧紧抱住了他，垂泪道：“齐少爷放心，我伍定远在此，你绝不会死的！”

　　齐伯川干笑一声，猛地抓住伍定远的双手，道：“是啊！我怎么会死？如果我死了，这世上还有天理吗？还有王法吗？伍捕头你说啊，是不是呢？”

　　伍定远见他命在旦夕，心下痛楚，点头道：“是……老天有眼，齐少爷你不会死的……”泪水却忍不住流了下来。

　　齐伯川听了这话，脸上露出高兴的神色，他喘气道：“你说的对，我不会死的……我还要替我爹娘报仇，我要重振燕陵镖局，我要杀光昆仑山满门老小。老天爷有眼，照顾好人，我……我不会死……我一定不会死……”

　　他声音越来越低，终至细不可闻。

　　可怜他满心仇恨，可怜他满腔热血，但最后，他终究逃不过命运的捉弄。

　　他还是死了。

　　可怜齐家满门，竟连最后一个遗孤也不能保住！

　　伍定远心下痛楚，眼泪不禁流了下来。短短几个时辰，他已把齐伯川当成是知交好友一般，对他的身世遭遇甚是怜悯，谁知他还是死了，带着满身的血海深仇死了！

　　这世上还有天理吗？

　　伍定远大吼一声，掏出“飞天银梭”，当即冲出马王庙，朗声喝道：“大胆贼子，放我西凉伍定远在此，还敢逞凶杀人！快快给我滚出来！”

　　伍定远说到此处，忽听到背后有人轻笑一声。他大怒之下，回头望去，月色中只见十余名身着白袍之人，站在庙顶上，个个面目阴沉。

　　伍定远倒退了两步，执起飞天银梭，暍道：“来者何人，速速报上名来！”

　　那十余人静默无声，黑夜中只见他们的眸子灿然生光。

　　伍定远哼了一声，道：“杀人偿命，你们碰到我伍定远，算是倒楣！”他明知这些人武功高强，但形势禁格，只有一拼，手上用力，飞天银梭激飞而出，往那群白袍客射去。

　　却听“当”的一声，其中一人举剑震开银梭。伍定远虎口发麻，倒退了一步。

　　那十余名白袍客纵下檐来，站在院中，隐隐对伍定远成合围之势。一名高瘦的白袍客嘶哑着嗓子道：“伍捕头，把东西交出来，我们可以留下你的性命。”说话间，一众白袍客缓缓向伍定远行近。

　　伍定远心下暗暗忌惮，四处寻找逃生之路。一名白袍客冷笑道：“想逃？没那么简单吧！”

　　伍定远朝说话人望去，只见他生得异常矮胖，想起齐伯川死前曾说过一名最为卑鄙的歹徒，看来就是此人。

　　那矮胖之人狞笑道：“他奶奶的，有什么好看？”身形一闪，便往伍定远欺来。他身形虽痴肥，但脚上步法却灵动至极。

　　伍定远见避无可避，双手一扬，飞天银梭对着那矮肥胖子激射而出。胖子侧身避开，骂道：“死小子！连你祖宗也敢伤？”

　　伍定远不待招式用老，两手一招，那银梭又向胖子后脑飞来。胖子难以闪躲，只有着地滚开。伍定远大吼一声：“齐少镖头！看我为你报仇！”银梭竟似活了一般，一招“飞星坠地”，对着胖子脑门疾攻而下。

　　忽听“当”地一声，那胖子猛地拔出配剑，挡开了飞天银梭。他站起身来，急舞长剑，招招紧急，攻向伍定远。他一剑在手，竟如换了个人似的，剑法凌厉无比。伍定远的银梭逐渐施展不开，两人兵器每次相碰，都震得他虎口发麻。旁观的一名白袍客见这胖子十余招已过，仍未拾夺下伍定远，说道：“刘三你退开，让我来。”

　　那人身形一幌，跟着双指伸出，居然轻轻巧巧地拿住“飞天银梭”。伍定远大骇，知道那人武功远胜自己，正彷徨间，那人已然举掌拍来。伍定远见这掌内力深厚，不敢硬接，只有向后急跃相避。

　　那人阴恻恻地道：“伍捕头，你是公门中人，我们不想杀你，不过你得留下东西，否则，哼！这齐伯川就是你的榜样！”口气极尽恐吓。

　　那胖子刘三接口道：“嘻！嘻！老子那晚享尽艳福。从齐老头的老婆开始，他奶奶的一路玩到他老头子的小妾丫嬛。这老头还真硬气哪，叫的呼天喊地的，居然还不肯招出东西下落，害得我们累了一夜！哈哈！哈哈！”其他几名白袍客跟着淫笑起来。

　　伍定远目眦欲裂，气得胸膛快炸开了，他识得最凶残的黑道中人，也不过杀人越货，这般公然淫人妻女的兽行，居然还能洋洋得意的夸口？

　　伍定远看着那胖子丑恶的肿脸，淫邪的奸笑，想起齐氏父子生前也是响叮当的好汉，竟被这种禽兽害死，妻女惨遭玷辱，若不能手刃此人，自己还配再做这西凉捕头吗？

　　伍定远大叫一声，赤手空拳冲向那胖子。那胖子正自得意洋洋地淫笑，那料到伍定远不要命的冲来，竟被他一拳击在鼻梁上。那胖子登时鼻血长流，他一怒之下，拔出长剑，对着伍定远脑袋猛劈下来。伍定远大怒之下，失了防备，眼见这西凉名捕的一颗脑袋便要被劈成两半，脑浆四溢，死于非命。

　　伍定远自知死期已到，心中既悲且恨，只恨自己学武不精，竟要死在这种小人手中。那胖子脸上露出兴奋喜悦的残忍神情，这剑是收不住了。


　　第五章 死与降

　　伍定远命在旦夕，心中悲愤难言，登时仰天狂叫。那胖子手上一缓，淫笑道：“不过砍个脑袋而已，你大呼小叫什么？我又没逼奸你亲妹子？”说着手上加劲，长剑直劈而下。

　　便在此时，忽然一个矮小的身影飞入场中，挡在伍定远面前。这身影来得又急又快，场中众人都是为之一愣。

　　“阿弥陀佛！”

　　一声慈和的佛号响起，只见那胖子肥大的身躯冲天飞起，手上长剑断成数截。胖子口中鲜血直喷，胖大的身躯向那班白袍客飞去。一名高瘦的白袍客伸出双掌，接过了胖子。但来势劲急，那白袍客身子不由得向后一晃。

　　伍定远死里逃生，他张大了嘴，转头望去，只见一名面目慈和、身形矮小的老僧，正站在自己身侧。更后头站着几名壮年僧侣，或持戒刀，或执法杖，人人口宣佛号，语声肃穆悲戚。

　　伍定远想起齐伯川死前曾说少林高僧已在西凉，看来便是这几位师父了。

　　那矮小老僧无视强敌环伺，迳自走了过来，道：“你就是伍捕头么？”

　　伍定远连忙点头，那老僧道：“伯川呢？这孩子匆匆留书在桌上，说是要到马王庙，怎么这会儿没见到人？”这老僧不知齐伯川已死，仍在伸头探看，四下寻找他的身影。

　　伍定远大悲，霎时跪倒在地，手指那群白袍客，大哭道：“都怪我保护无力，少镖头死在这群贼人手里了！”

　　那老僧惊道：“什么？连伯川也……怎么会……这……”他虽然佛法渊深，此时也是激动不能自已。众怪客却只嘿嘿冷笑，神态傲慢之至，丝毫没把他们几人放在眼里。

　　那老僧托起伍定远，悲声道：“几位施主好狠的心肠，连齐家最后的血脉也不放过！如此凶狠残忍，还把我嵩山少林寺放在眼里吗？”跟着一声清啸，大声道：“众弟子抄兵器！降魔护法，更待何时？”少林僧众心中悲愤，大喊一声，冲向那群白袍客。

　　众白袍客见众少林寺僧侣如同拼命，纷纷跃上屋檐，人人身法轻盈，来者竟都是一流好手。一名高瘦的汉子待众人已走，这才纵身跃起，显是领头之人。

　　眼看高瘦汉子已站上了屋檐，便要飘身远去，忽然那老僧提气一纵，身影飞扑，后发先至，转眼间便已来到那人身后三尺。只听他沉声道：“下去！”一股排山倒海的掌力扑出，便向那人推去。那人双掌一并，嘿地一声，硬生生地接下那老僧刚猛的一掌。只听砰地一声响，那人立足不定，登时坠下屋檐。

　　众白袍客见首领失陷，立时奔回，团团护卫住那首领。

　　那老僧怒目望着那首领模样的人，厉声道：“你们昆仑山好辣的手！‘剑影’钱凌异，叫你们掌门人来见我！”

　　那首领钱凌异见老僧认出自己，脸上登时变色，忍不住哼了一声。

　　那老僧不再说话，当下气凝丹田，一掌劈出，真力笼罩钱凌异身周。钱凌异不敢硬接灵音掌力，不住游走。伍定远见那老僧虽然老迈，但身手矫健，竟是不输少年，一时间已逼得钱凌异难以招架，连连后退。

　　这老僧虽是大占上风，但那厢少林弟子却连连遇险。众僧武艺与白袍客相当，只是人数仅五六人，远远不及白袍客的人多势众，只靠众人含悲拼命，才与白袍客勉强战成平手。伍定远怕少林僧众失利，便也跃下场中，加入战团，与白袍客激斗起来。

　　十余招过后，那老僧见弟子们大落下风，恐怕时候一长，多人便要当场重伤。他知久战不利，便欲速速击毙领头的“剑影”钱凌异，以解众人之危。

　　心念于此，那老僧便深深吸了口气，跟着双掌一并，缓缓推出，正是他的成名绝技，“大悲降魔杵”，化杵法为掌法，一股降妖除魔的佛门真气汹涌而至。

　　钱凌异只觉一股排山倒海的大力袭来，罩住四面八方，难以动弹。眼看避无可避，当即拼起全身功力，便要硬接那老僧一掌。此时一名白袍客见那老僧掌力太强，怕钱凌异承受不起，当下也是两掌推出，一同抵挡少林神僧的深厚掌力。

　　只听一声大响，三人掌力相接，那老僧身体微微一晃，钱凌异退出了四五步，另一人却口喷鲜血。这人适才曾以两指夹下伍定远的“飞天银梭”，武功也颇高强，哪知掌力硬拼之下，便已相形见拙。

　　两旁少林弟子见师祖占了上风，连忙抢上前来，举起兵刃，便朝那两人身上挥落。

　　钱凌异冷笑道：“捡便宜吗？”他手按剑柄，咻的一声，长剑登时出鞘。

　　那老僧大惊，忙道：“大家快退开！”

　　但那钱凌异剑势太快，那老僧虽然出言提醒，仍是迟了一步。只听众弟子大叫一声，转瞬之间，纷纷中剑倒下。

　　钱凌异哈哈大笑，道：“师父厉害，徒弟脓包，少林寺这般大的名头，也不过如此而已。”说着飞身跃起，纵上了屋檐。

　　伍定远见钱凌异剑法怪异，心下骇然，抬头望去，那钱凌异兀自站在屋檐上，神情傲然。月夜中只见他手中剑刃好似透明，看来诡异无比。

　　那老僧颤声道：“好一个‘剑影’！好狠的昆仑山！”

　　众人正待要追，钱凌异早率人去远了。伍定远忙扶起众人，包扎伤势。灵音叹了口气，这一役少林弟子人人受伤，却留不下一名白袍客，可说是大败亏输。总算没人被杀害，已算是不幸中的大幸了。

　　伍定远见众人已走，向那老僧拱手道：“大师功力非凡，不知法名如何称呼？”

　　那老僧道：“老衲灵音。”

　　伍定远啊地一声，忙道：“原来是少林寺戒律院首座驾临，失敬，失敬。”

　　少林寺中高手如云，向有所谓“四大金刚”，这戒律院首座灵音就是其中之一，与方丈灵智、罗汉堂首座灵定、塔林守护灵真等三人合称‘智定音真’。其他灵字辈的高僧，尚有四、五十人，但以“四大金刚”武功最高，修为亦最深。江湖上有句故老相传的歌谣：“达摩院中三宝圣，罗汉堂前四金刚”，说的便是少林寺中这几名僧人。这灵音既是少林金刚之一，武功自是了得。伍定远适才见他出手，果然功力非凡，心中更增敬意。

　　灵音虽然佛法渊深，但当此大变，也是伤心悔恨，垂泪道：“伯川啊伯川！这孩子可是齐家最后的一点血脉……都怪老衲疏于防范，竟叫他又遭了毒手……”

　　伍定远心下难受，正要出言慰解。忽然马蹄之声大作，数十骑急急奔向马王庙。众僧见强敌甫退，哪知又有人过来，连忙抄起兵刃，便要上前御敌。

　　伍定远极目眺望，只见来人身穿官差服饰。他心下一宽，向灵音道：“这些人是我的手下，不打紧。”众僧闻言，都是松了口气。

　　伍定远挥手叫道：“我是伍捕头，你们快快过来。”

　　人群中传出老李的声音：“伍捕头，太好了，你老人家果然在这儿。”

　　众官差急急下马，走向伍定远等人。伍定远吩咐道：“这几位是少林寺的师父，你们快扶大师们去歇息。”

　　众官差听了伍定远的交代，只是答应一声，但脚下却是一动不动。

　　伍定远心下奇怪，不禁“咦”了一声，他自任捕头以来，无人敢胆违逆他的只言片语，此时见众人神色有些奇特，只得把话再说了一遍，哪知众官差好似没听见他的说话，仍是无人移动脚步。

　　伍定远大怒，喝道：“你们聋了吗？我叫你们扶几位大师父去歇着，你们还愣在这干嘛？”

　　老李与小金对望一眼，两人面色为难，似是欲言又止。

　　伍定远料知有异，正待责问，忽听一人冷笑道：“伍捕头，你大呼小叫的干什么？整天只会逞派头，没半点真本领。”

　　伍定远听了这话，只气得全身发抖，他怒目望去，却又是新来的阿三在那儿放肆。伍定远不想在灵音面前料理家务事，沉声道：“老黄，老陈，你们带几位大师父下去休息。”

　　老黄等应道：“是！”脚下却不移动。

　　伍定远满心怀疑，正要出言相询，忽然马蹄声响，又是几匹马赶来，远远有人喊道：“知府大人驾到！”

　　众官差往旁急让，一齐跪倒在地。一人翻身下马，身旁跟着两名亲兵，不是知府陆清正是谁？

　　伍定远见知府忽然赶到，心中一凛，忙躬身道：“属下参见知府大人。”

　　陆清正见他向自己行礼，却是不理不睬，只是哼了一声，冷冷地道：“伍定远，你眼里还有我吗？”

　　伍定远一愣，说道：“属下有何过错，大人还请明言。”

　　陆清正道：“你三更半夜的在这里做什么？”

　　伍定远道：“属下接到密报，说齐少镖头在此。我不敢有所耽误，便赶紧出来查案。”

　　陆清正冷笑道：“查案？我看是出来犯案吧！”

　　伍定远吃了一惊，不知陆清正何出此言，忙道：“属下真是出来办案的，这几位大师傅可以作证。”说着向灵音一指。灵音见场面混乱，一时不知要如何为伍定远开脱。

　　陆清正冷笑道：“这些和尚不知是哪儿来的，多半是你的同伙。”

　　伍定远不知陆清正何以怒气冲冲，正待答辩。忽听阿三的声音在庙中响起：“找到齐伯川啦！”说着匆匆奔出，向陆清正道：“启禀大人，齐伯川被人杀害，尸身就在庙中。”

　　陆清正大怒，暴喝道：“大胆伍定远，你知法犯法，杀害齐伯川，还有什么话说！”

　　伍定远又惊又怕，霎时跳了起来，忙道：“齐伯川不是我杀的，还请大人明鉴。”

　　陆清正大声道：“伍定远，老实告诉你吧！本官今晚接获线报，说你觊觎燕陵镖局的财物，杀害他们满门老小，今夜更图谋杀害唯一人证齐伯川。如此罪大恶极，你还有什么话说？”

　　伍定远张大了嘴，实在不敢相信自己的耳朵。他一向奉公守法，更为了燕陵镖局一案四处奔波，此事世所共见，怎能有人这般诬陷于他？伍定远全身颤抖，脑中乱成一片，急急想道：“这就竟是怎么回事？是谁要陷害我？”

　　陆清正见伍定远呆立无语，当即冷笑道：“伍定远，你快快束手就擒吧！别要一错再错了！”他伸手一挥，向众官差喝道，“来人，给我拿下了！”

　　众官差发一声喊，一齐奔上前来。伍定远见众属下无人愿为自己出头，心中既感悲凉，复又伤痛，他大喝一声：“谁敢动我！”

　　众人一惊，在旧日上司的积威之下，一时竟无人敢动一步。老李等人更是远远退开，脸上全是为难。

　　伍定远见情势危急，众下属又胆小怕事，无人会为自己分辨，只有老仵作黄济义气深重，不会弃自己不顾，当下大声道：“大人，我真是冤枉的！请大人速速召见仵作黄济，自会明白属下是受人诬陷！”

　　陆清正冷冷地道：“伍定远，我若要见黄济，还需要你教吗？”

　　灵音见情势急转直下，料来伍定远定是给人陷害，忙道：“这位大人，齐家少爷不是伍施主所害，凶手另有其人，还请大人明察。”

　　陆清正冷冷的道：“你这和尚又是谁，凭你也来和我说话？”说着向一众官差喝道：“你们还等什么？快给我拿下了！”

　　众官差想要上前，却又不敢，只围在伍定远身边大呼小叫，却无人真敢上前厮杀。

　　陆清正见一众官差无人敢胆上前，登即怒喝：“你们干什么？想要和这姓伍的一起造反吗？”

　　伍定远听知府这么一说，心下已是了然，料知陆清正有意对付自己，却不知他对自己有何不满。伍定远又悲又怒，大声道：“大人，我伍定远为西凉百姓奔波卖命，没有功劳也有苦劳，你……你却为何要冤枉我！为什么？”他自来行事稳重，哪知却有今夜之事，满腹冤屈间，泪水已是盈眶。

　　他正自悲愤大叫，忽听背后一人冷笑道：“伍定远，你杀人犯案，还想啰唆什么？乖乖束手就缚吧！”

　　伍定远听这声音满是讥嘲之意，心下大怒，猛地回头看去，却见说话那人正是阿三。看来这人新进衙门不久，便想在知府面前逞威立功。

　　阿三冷笑道：“你瞪我做什么？你还不知道自己完了么？”说着伸手朝他抓来，神态大是轻蔑。伍定远大怒欲狂，他行走江湖多年，如何把阿三这种人看在眼下？当下大喝一声，双手一挥，将阿三震飞出去。

　　陆清正怒道：“伍定远！你胆敢拒捕？”

　　伍定远仰天大叫：“大人，你只凭区区密告，便给我罗织罪名？你……你要我如何服气？”

　　陆清正见众官差不敢动手，当即回头看去，跟着拍了拍手，喝道：“来人！把这伍定远拿下了！”

　　话声甫毕，背后两名亲兵答应一声，便朝伍定远走来。

　　伍定远见这两人脚步沉稳，武功竟似不弱，心下暗暗吃惊，连忙收敛心神，暗道：“怎么知府手下有这等高手，我以前怎会不知？”

　　他全神戒备，不知这二人有何古怪，只见那两人走上几步，忽地身形一闪，便迅捷无比的向自己扑来。伍定远早已有备，手中飞天银梭激射而出。那两人武功高极，一人伸指在银梭上一弹，银梭准头立偏，另一人拔剑出鞘。伍定远只觉一股寒气扑面而来，急收银梭挡架。

　　两般兵刃相交，刹那之间，那人剑上传来一股阴寒无比的内力。伍定远给这寒气一逼，全身莫名打了个冷颤。他心中战栗，知道遇上了难得一见的高手。

　　那人见伍定远架住长剑，更是连连催动内力。伍定远想要抵挡，但寒气攻心，忽地全身一阵酸软，胸口气滞，立感全身虚脱，当场便已软倒在地。

　　灵音吃了一惊，急忙奔上，护在伍定远身前，厉声道：“你这剑法是昆仑山的‘剑寒’！阁下和卓凌昭如何称呼？”

　　那人冷冷地道：“大师好眼力！在下金凌霜，道号‘剑寒’，卓掌门便是我师兄。那位是我三师弟屠凌心，江湖人称‘剑蛊’便是。”

　　伍定远此时虽然软倒，但听敌人自承来历，忍不住心下一惊。他连忙翻身爬起，凝目便往那两名亲兵看去，只见那人六十来岁年纪，双目神光湛然，便是那“剑寒”金凌霜了。另一名男子身材矮小，一张脸丑陋无比，满是刀疤伤痕，外号却是“剑蛊”。伍定远想起方子敬所言，想来便是此人以这套阴狠剑法杀害了一十八名镖师。

　　伍定远望向陆清正，颤声道：“知府大人，这些人便是杀害燕陵镖局满门的凶嫌，你……你怎会和他们在一块儿？”

　　此言一出，老李与几名老官差互望一眼。这些老人原本就觉事情有蹊跷，只怕是知府有意陷害伍定远，一听此言，登时肃然。只是众人虽然疑心，但眼前场面混乱之至，各人但求平安混过今晚，连忙低下头去，不敢多发一声，就怕惹祸上身。

　　陆清正微微一笑，道：“谁说他们是凶嫌了？你可别做贼喊抓贼，胡乱栽赃义士。”

　　伍定远全身凉了半截，心中已经一清二楚，想道：“原来如此，昆仑山的人居然与知府勾结上了，难怪会要对付我……可这事怎么能够？”

　　伍定远见陆清正笑吟吟的，似乎有恃无恐。他心念急转，寻思道：“这知府为何会和这帮凶徒勾结？他有什么好处？”霎时心中一动，想起了那条玉带，已然醒悟，当下沉声道：“知府大人，你也想要这条玉带，对不对？”

　　陆清正见伍定远一语道破自己的用心，登时哈哈大笑，道：“伍捕头啊伍捕头，看你这么精明，实在是个人才，杀了恁也可惜。”

　　他顿了顿，手指伍定远的腰带，道：“目下本官要取你腰上的玉带。只要你愿意双手奉上，本官不只饶你一条性命，还保你一生平步青云，荣华富贵不可限量！如何！”说着往伍定远腰间的玉带上下打量，面上神情却是贪婪无比。

　　伍定远惨然一笑，果然给他料中了，这知府大人也是为了这条玉带而来。他低头看着腰间，寻思道：“这条玉带到底是什么东西？居然能劳动四品大员出马？齐伯川说这玉带关系天下气运，又是怎么回事？”想来适才昆仑门人偷听到他与齐伯川的对话，这才走漏了风声，把知府引来了。

　　他此时心头乱成一片，无暇多想，只低头无语。

　　陆清正见他兀自犹疑，又道：“伍捕头！俗话说的好，识时务者为俊杰哪！你把这几个和尚遣开，乖乖交出玉带，我们好好喝上两杯，结成知心好友，岂不妙哉？”

　　一旁老李与伍定远交好，一见知府口气放软，忙道：“伍爷，你就听陆大人的吧！别让我们为难了。”另一人道：“是啊！伍捕头！知府大人是咱们的顶头上司，官大学问大，你听他的准没错！”说话之人却是小金。众口铄金，都要伍定远从了。

　　灵音未曾与齐伯川深谈，不明案情，不知那玉带关系重大，这时默不作声，静观其变。

　　伍定远见属下们都要自己让步，灵音也不发一言，一时心乱如麻。想起自己本要升任陜甘道的总捕头，这时却莫名其妙的牵扯在血案中，还被指为凶手，一切都是因为这条玉带而起。看来只要把玉带奉上，不只升官有望，靠着知府陆清正大力提携，日后成就定是非同小可。

　　他颤抖着双手，想解下腰带，心头忽然一震，登时想起齐氏父子死前的重托，燕陵镖局女眷被奸杀的惨状，心中又自犹豫，万般痛苦中，实在难以决断……

　　世间的捕快分为两种，一种是上曰是则是，上曰非则非的那种人。这种人不必有什么想法，也不必管什么天理，所做的无非就是完成长官心愿而已。另一种则是注定的该死，这些人有着自己的见识，天曰是则是，天曰非则非，这种人若在公门里修行，最后必会走上“以武犯禁”之路。

　　伍定远不是前一种人，他没有那么贱的奴性，但他也不是后一种人，因为他也少了那种凶恶的猛性。他既非小人，也非侠客，他只是很单纯的捕快，一个尽忠职守的捕快。

　　像他这样的性子，要他违背上司，那比杀了他还难。可举凡有血有肉的人，看到燕陵镖局的案子没有不动容的。若要伍定远丢弃苦主的付托，那也是十二万分的为难。在这一刻，伍定远内心天人交战，善念恶念盘旋不休。

　　死或者降，你必须做个选择。伍定远啊伍定远，你该怎么办？

　　众人呆呆的看着伍定远，都在等他示下。陆清正颇感不耐，便道：“伍捕头，我没时间与你干耗，你快点把玉带交出来，免得大家破脸。”

　　几名官差催促道：“是啊！大家有话好说，千万别伤和气。”

　　耳听众人的劝说，伍定远转头往庙门看去，蓦地热泪盈眶，眼前浮现出齐伯川临死前的悲愤神情。伍定远仰望天际，心道：“伍定远啊伍定远，你今日若要低头，你死后有颜面对齐家父子么？你少了良心，下辈子还要投胎做人么？”只见北斗七星闪烁，好似在昭告他一条明路，霎时之间，心中已有答案。

　　陆清正见他眉毛一动，当即笑道：“你想通了么？快把东西交上吧！”

　　伍定远满心悲凉，摇头道：“陆大人，要斗我是斗不过你的。只是伍某身为西凉城的捕头，没法见这些禽兽伤天害理，还能逍遥法外！你要我让出玉带，那是强人所难了。”

　　陆清正一听之下，脸色立变，森然道：“你到底要怎么样？”

　　伍定远热血上涌，暴吼道：“你身为朝廷命官，不能主持正义也罢了，居然和凶手混在一起，这世间还有什么公理正义可言？我明白告诉你！只要我伍定远一息尚存，便不能背弃苦主，大家杀上一场吧！”

　　陆清正哼了一声，冷冷地对金凌霜道：“把这人杀了，东西拿走。”神态轻蔑，便似杀的是猪狗畜生，怕也没这般冷漠。

　　金凌霜身形一晃，剑光闪动，已然圈住伍定远，顷刻间，便向他心口刺落。众官差见两方动起手来，一起惊叫。

　　灵音一直静静旁观，他虽不明案情，也知伍定远站在道理的一边。这时见金凌霜出手，他也是一掌劈出。四大金刚果然功力非凡，掌力后发先至，登时将金凌霜逼退一步，其余少林僧抢上，团团护住了伍定远。

　　灵音走入场中，道：“陆大人，金施主，你们想要带走伍捕头，须问老衲答不答应。”

　　陆清正怒道：“哪来的妖僧，众官差，快给我拿下了！”

　　一旁官差虽然明白知府陷害伍定远，只是知府有命，岂能违抗？当下拔出刀来，呼喝连连。只是他们知道少林寺的厉害，不敢上前动手，却仅大呼小叫一阵。陆清正连声催促，老半天还是没人敢上前一步。

　　金凌霜与屠凌心互望一眼，金凌霜道：“老和尚交给我，你对付其他人。”说着往灵音攻去。

　　灵音丝毫不惧，运起一对肉掌，在金凌霜的剑光中穿梭。两人斗得激烈无比。

　　只见金凌霜剑光闪耀，寒气逼人，瞬间便出数十剑。灵音靠着内力雄浑，每回遇险，便双掌并起，以偌大掌力替自己解围，一时不落下风。两人又过数十招，灵音越战越是心惊，心下暗自骇异：“这昆仑山几年不到中原露脸，却原来卧虎藏龙。看这人剑法好生了得，怕不在武当、华山的剑术高手之下。”

　　昆仑山武学，向以剑法著称。自宋代创派以来，数百年积下了十三套剑法，其中以阴狠见长的共有两套剑法，便是这“剑寒”与“剑蛊”。

　　这两套剑法，需以深厚内力做为根基，尤其这“剑寒”，以一股奇阴至寒的内力，杂在诡异的剑招中，更令人难以抵挡。若以兵刃与之相接，内力稍弱的，往往走不到十招，便会身受内伤。此时灵音凭着一对肉掌，与“剑寒”金凌霜激战，全靠至刚至阳的“大悲降魔杵”掌力，将内力运及身前三尺，用无形无质的掌风，逼开“剑寒”金凌霜的剑锋，这才保住脏腑平安。

　　斗到酣处，金凌霜举剑猛刺过来，全身功劲贯注剑尖。灵音喝道：“来的好！”双掌一推，运起“大悲降魔杵”，一招“破邪荡魔”，要在剑寒剑锋未至之前，先毙他于掌下。

　　那屠凌心见师兄缠住了灵音，便要趁势杀害伍定远，好来劫夺玉带。他舞动长剑，如鬼魅般地飘入少林僧众之中。

　　伍定远见他来势险恶，忙使出一招“流星经天”，对着屠凌心的额头打去。屠凌心裂嘴一笑，一张丑脸直是吓人，提剑一格，将伍定远的银梭震开。伍定远忽感掌心一痛，只觉一股极细极小的内力，竟如只耗子般，猛从自己的手心钻进体内。

　　伍定远心下大惊，正待运气防御，忽觉肩膀一痛，那细小内力竟从肩膀中穿出，霎时伤口鲜血疾喷。直到此时，他才明白那些镖师为何会有如此可怕的死状，原来是被此人阴毒的内力入体，破孔穿心而死，好在自己内力修为不弱，否则早已毕命当场。

　　少林僧众见伍定远受伤，忙挺兵刃往屠凌心身上招呼。屠凌心回剑自救，叮当之声不绝于耳，一招之间就架住了众僧的兵刃。

　　屠凌心狞笑道：“躺下吧！”众僧只觉屠凌心长剑上传来一股锋锐无比的内力，人人猛地惨叫，肩上流血，都是被屠凌心的阴毒内力所伤。

　　这“剑蛊”所练的内力，诀窍在于凝聚深厚真气于一点，借着兵刃相交之时，用一股阴劲突穿对手的护体内功，渗入经脉。若非伍定远与少林僧众内力颇有根底，那阴劲早已深入体内，心脏破孔而死，便如同燕陵镖局的武师一般，绝非肩臂带伤而已。

　　那一边灵音激战金凌霜，情势又有变化。灵音凭着“大悲降魔杵”的佛门神功，要在金凌霜剑锋未至之前，将其格毙。当下一掌推向金凌霜胸前，金凌霜见这掌非同小可，连忙伸出左掌护住胸腹，右手仍挺剑直刺。灵音见金凌霜变招如此之快，心中一凛，暗道：“昆仑山高手辈出，我这番也太托大了。”待要收掌退开，其势已有不及，剑锋早及胸口，情势险恶。

　　灵音无奈，此时只有行险。他双掌急速一合，一招“童子拜观音”，硬生生的夹住金凌霜的长剑，两人登时变成以内力比拼的场面。灵音只觉“剑寒”的内力既寒且邪，深怕久战之下会有内伤，当即深深吸气，运起十成十的内力，两手奋力使劲。只听“当”地一声大响，金凌霜猛觉虎口发麻，长剑竟已被灵音的刚劲震断，连忙飘身退开。

　　灵音正要追击，却见几名弟子身上流血，已被“剑蛊”杀伤。灵音百忙中向屠凌心劈出一掌。屠凌心斜身避开，捏起剑诀，与灵音斗了起来。

　　灵音高声喝道：“弟子们！快护送伍施主走！”

　　少林僧众背起受伤的同门，护住伍定远，往门外冲出。

　　陆清正大声道：“伍定远！你想清楚了！出了这衙门，你就是个逃犯了！”

　　伍定远正要奔出，猛然听见陆清正这几句话，心头一震，暗道：“陆清正所言不虚，我若这么不清不白的逃走，只怕真会成了逃犯。”他停步道：“陆大人，你放下话来，你到底想怎么样！”

　　陆清正道：“伍捕头，我诚心劝你一句，你要出了这个门，天下虽大，你也无处可去。你想和我作对，别说你得赔上陜甘道总捕头的肥缺，我怕你连这条命都保不了哪！”

　　伍定远知道他所说的是实情，一时犹疑不决。少林僧众见情势紧急，哪容他细细长考，连声催促他快走。不少官差抢了上来，要拦阻去路，都给少林僧逼开。伍定远见不能再耽搁，猛一咬牙，转身冲出。

　　陆清正怒道：“伍定远！你这一生就算是完了！”

　　屠凌心见伍定远即将走脱，忙冲上前来阻拦他，举剑向他急刺。一名少林僧倒举禅杖，替伍定远接下了这招“剑蛊”。屠凌心狂吼一声，举剑乱劈，功力到处，那少林僧每接一剑，身上便喷出血来。

　　灵音见弟子有性命之忧，当下顾不得宗师身分，抢过弟子手上禅杖，运起神功，也是乱劈乱砸。灵音自始至终都是空手应敌，此时兵刃上手，威力更是惊人，一时间无人能近他十步之内。

　　灵音喝道：“你们还不快走！师父一会儿来找你们！”

　　少林僧众与伍定远夺过衙门的马匹，几名官差想要阻挡，都给他们三拳两脚打倒在地。金凌霜与屠凌心两人空自着急，却冲不出灵音的拦阻。

　　众人抢过马来，往城郊奔逃。伍定远坐在马上，回首望着这个自小长大的凉州城，此去不知要到何年何月，才能再返回故乡，忍不住心中一酸。短短几个时辰，他的人生遭遇了极大变故，一切全为了燕陵镖局。伍定远心乱如麻，不敢多想，只有夹紧马腹，向城外奔逃。

　　众人奔出了十余里，后头并无追兵跟来，少林僧便要等候灵音大师，一行人躲入了树丛中。到得深夜，只听马啼声响，正是灵音到了。众人忙迎将上去，见他神情困倦，显然经过一番激战。

　　伍定远忙道：“大师，眼下状况如何？”

　　灵音摇头道：“老衲尽力脱身，一路从小径绕道而来，才耽搁了这许久。依老衲看，昆仑山与陆知府绝不会就这样善罢甘休，我们需得连夜赶路。”

　　伍定远见灵音为了他，不惜放下少林神僧的身份，与他连夜逃亡，心中感动，道：“大师您为了我……”

　　灵音微微一笑，道：“伍施主为了燕陵镖局出了这么大力，老衲只是些许报答伍捕头的恩情，施主莫再客气。”

　　行了半个时辰，灵音沉吟道：“我们这般走法，到得明日，必然会被昆仑山赶上。到时他们人多势众，我们必吃大亏。伍捕头，你是这里的地头，可知道这儿有什么地方，能让我们躲避数日？”

　　原来灵音与“剑寒”、“剑蛊”两人激斗，好不容易才脱身，深知昆仑山的实力。那“剑影”钱凌异不过是仗着兵刃诡异、招式奇特，但金凌霜与屠凌心两人却万万不可小看。尤其那金凌霜武功阴狠、内力悠长，江湖上已少有敌手，若再加个掌门卓凌昭与自己相斗，恐怕一条老命要送在这里。自己死了也就罢了，那伍定远和这么多弟子，全要陪自己送命，于心何忍？只有找个处所躲避数日，再行从长计议。

　　哪知伍定远摇头道：“我现下已成逃犯，旧日朋友也都靠不住，恐怕没什么地方肯收留我们。”

　　众人颇感失望，正待赶路，伍定远微有歉意，忽地想到怀里有个锦囊，心中一喜，道：“大师父们且慢，我这有个锦囊，待我看过再说！”

　　这只锦囊是白龙山止观和尚所赠，要他在危难之际拆开。伍定远取出锦囊，连忙打开，只见里头有一张短签，上头写道：“若待性命垂危时，速速东行三十里，铁剑风骨应犹在，不负怒苍结义情。”一旁画着座宅子，写着“铁剑山庄”四个字，另有简图，指点去路。

　　伍定远心头一喜，说道：“此去东行三十里，有一座‘铁剑山庄’，大伙儿当可躲在山庄里，等待大援。”

　　灵音惊道：“铁剑山庄？施主怎会识得李庄主？”

　　伍定远把短签递给灵音，将止观与锦囊等情势说了一遍。

　　灵音听后沉吟不语。伍定远问道：“这铁剑山庄可有什么古怪？”

　　灵音叹了口气，说道：“‘铁剑山庄’的庄主名叫李铁衫，武功高绝。二十年前曾以一柄八尺长的大剑，在云南斩断巨钟，名动公卿，号称‘铁剑震天南’。若有此人相助，万事不愁了。只是……只是……”

　　伍定远道：“大师有话请直说。”

　　灵音叹道：“李铁杉是怒苍山的旧日人马，造过朝廷的反。”

　　伍定远也是一惊，道：“前无去路，后有追兵，这……这如何是好？”

　　灵音思索片刻，道：“当今形势险恶，我们也没别的法子，只有从权了。”


　　第六章 铁剑震天南

　　众人行了一夜，人虽撑得住，但马匹已然不行。

　　灵音道：“放了这些牲口，我们步行赶路。”

　　伍定远道：“大师，若把马匹放了，只怕昆仑山更容易查知我们行踪。”

　　灵音沉吟道：“依施主之见，如何是好？”

　　伍定远道：“把这些牲口杀了，丢下深谷，方是上计。”

　　灵音口喧佛号，摇头不已，肃然道：“伍施主，众生万物，皆是平等，焉能妄开杀戒！老衲不能答应。”

　　伍定远低头不语，只有与众僧一起步行。

　　又过了半日，已至中午，众人已然疲惫不堪，举步维艰。忽见远处一座宅院，府邸甚宏，正是“铁剑山庄”。几名年青僧侣高声欢呼，相护扶持，走向大门。

　　伍定远朗声道：“西凉捕快伍定远，求见庄主李居士。”

　　过了半晌，一名管家模样的人开了门。伍定远走上前去，将止观给他的字条交给管家，说道：“我们蒙白龙山止观大师引荐，前来拜访李庄主。这里有张字条，乃是止观大师亲手所就，烦请呈上贵庄庄主。”

　　那管家接过纸条，转身入内。伍定远见他步伐轻灵，显是身有武功，想来“铁剑山庄”必定非同小可。

　　过得片刻，那管家走了出来，道：“敝庄庄主有请，各位请进。”

　　伍定远与灵音互望一眼，并肩走了进去。

　　走到厅上，只见雕梁画栋，金碧辉煌，摆设甚是豪奢。一名红光满面的高大老者，迎上前来，想来便是庄主李铁衫。果听他道：“在下李铁衫，哪位是伍捕头？”

　　伍定远走上前去，说道：“在下西凉伍定远，有扰庄主清静，甚是过意不去。”

　　两人随即坐下，一旁家丁送上点心。众人饿了一日一夜，纷纷大嚼。一群大和尚直如恶鬼般的大吃大喝，众家丁不禁讶异。

　　李铁杉正待说话，忽地见到灵音，红润的脸上露出了诧异的神情，问道：“这几位大师在哪座宝刹静修？伍捕头可否为老夫引荐引荐？”

　　伍定远知道灵音不愿与李铁衫多打交道，一时不知如何回答。

　　灵音不愿伍定远为难，更不愿谎言欺骗李铁杉，便坦然道：“老衲少林灵音，见过李施主。”

　　伍定远听见灵音坦言来历，心下一惊，这李铁衫过去是怒苍山的旧部，如何能与名门正派的圣僧同席而坐？就怕两人一言不和，到时不免打了起来。

　　谁知李铁衫听了灵音二字，忽地点了点头，淡淡地道：“原来是灵音大师驾临。大师生性慈悲，我是久仰了，这里谢过失迎之罪。”

　　伍定远听他说得客气，心下却不敢稍懈，只是暗自戒备。

　　只是少林僧众日夜赶路，此时早已疲惫不堪，或坐或站，都是勉力支撑。李铁杉见年青僧侣累得狠了，吩咐叫家丁先带去安歇，自己则请灵音、伍定远两人一起到书房议事。

　　伍定远此时仍在担忧，便低声道：“大师，我看咱们歇一晚便走，不要多惹纠纷。”

　　灵音道：“既来之，则安之，不必拒人于千里之外。”说着走入书房。伍定远见他如此坦然，只好跟着走了进去。

　　甫进书房，李铁衫劈头就道：“伍兄弟，你这张字条是如何得来的？”

　　伍定远把昆仑山如何劫镖灭门，自己如何上白龙山求见止观，如何被昆仑山追杀等事简略说了。李铁衫叹了口气，摇头道：“止观啊止观，老夫早已是废人一个了，你又何必再把我扯下水？”

　　伍定远见他神情萧索，忙道：“不瞒前辈，止观大师原本不愿多管闲事。但‘九州剑王’方大侠看得起在下，便托他赐下一只锦囊，在下这才得了这张纸条。”他想“九州剑王”是何等来头，只要托出此人名号，定会多些助益。

　　果然李铁衫听到“九州剑王”四字，登时全身一震。他拿出字条，低声念道：“铁剑风骨应犹在，不负怒仓结义情。众兄弟们啊！大伙儿可有二十年不见了……”他出神片刻，两眼猛地放出奇异神彩，大声道：“伍兄弟，李某人虽然久已不问世事，只是昆仑山如此嚣张，新仇旧恨一起算，我岂能束手旁观？两位放心，这件事我是管定了。”

　　伍定远听他这般说，一则以喜，一则以忧。喜的是李铁衫愿意出手相助，活命希望多了几成，忧的是李铁衫出身不正，乃是盗匪之流，自己若是欠了他的恩情，将来说不定后患无穷。但此际性命危殆，如何能挑三拣四，只有静观其变了。

　　李铁衫问道：“伍兄弟，这次昆仑山来了哪些高手？”

　　伍定远对昆仑山的情形不很明了，无法回答。灵音接口道：“老衲这两日与昆仑山诸人交过手，其中一个叫‘剑影’钱凌异，手上的‘无形剑影’颇为了得。”

　　李铁衫冷笑一声，道：“这小子还没死啊！靠着一把破铜烂铁在江湖上鬼混，居然还没给人宰了。这次他若有胆子上我庄里撒野，老子让他‘剑影’永远消失无形。”李铁衫似乎与昆仑山仇怨极深，一出口就没好话。

　　灵音又道：“这钱凌异不难对付。老衲所忧者，乃是‘剑寒’金凌霜与‘剑蛊’屠凌心二人。”

　　李铁衫道：“这两人武功不弱，尤其那金凌霜，老夫过去和他交过几次手，哼！不过那也算不上什么！”

　　伍定远听这李铁衫说话语气，好似有十足把握对付金凌霜、屠凌心、钱凌异等人，心中便想：“这李庄主口气好大。”

　　过了片刻，李铁衫又道：“大师，你还与昆仑山何人交过手？”

　　灵音摇头道：“没有了，就只有这几人。”

　　李铁衫嗯了一声，点头道：“只要卓凌昭没来，一切都好办。”

　　灵音伍定远听他提到卓凌昭时，声音竟然微微发颤，显然又是兴奋，又是忌惮。两人都是一奇，不知他何以对昆仑山其他人如此轻蔑，却对卓凌昭如此在意？

　　伍定远问道：“听李庄主说来，这卓凌昭很了得么？”

　　李铁衫摇了摇头，叹道：“这卓凌昭若要亲自出手，咱们根本不必打了，恐怕还得连夜逃走。”

　　灵音与昆仑山诸人交过手，自忖凭着自己的功力，加上李铁衫的“铁剑九式”，想要抵御昆仑门人，虽不敢自称必胜，但要保住众人性命，也应绰绰有余。

　　他见李铁衫面带忧色，忍不住道：“李施主，这昆仑山的确高手众多。但老衲若与金凌霜、屠凌心等人单独过招，断无落败之理。眼下合你我二人之力，就算那卓凌昭亲来，也不至大败亏输。施主何必发愁？”

　　李铁衫微微一笑，道：“大师，我与你的武功相较如何？”

　　灵音思索了一会，他知李铁衫以刚猛剑法闻名，心中盘算了一会儿，说道：“你我伯仲之间。”

　　李铁衫道：“大师太过抬举在下了，我若与大师动手，大概可撑上五百余招，方会落败。”

　　灵音合十道：“施主过谦了。”

　　李铁衫道：“在这当口了，我还会随口胡扯吗？”

　　他沉吟了一会，道：“不瞒两位，我曾与卓凌昭动过手，只撑过这个数字。”跟着竖起一根指头。

　　灵音猜道：“一千招？”伍定远却道：“一百招？”两人的声音均甚苦涩。

　　李铁衫摇了摇头。灵音与伍定远一起叫道：“一招！”语音已甚惊恐。

　　李铁衫却又摇了摇头，他道：“不是一招，是一剑。连一招都没到，胜负便分了。”

　　灵音虽然修为深厚，这时也不禁道：“一剑？岂有此理！”

　　李铁衫苦笑道：“真是一剑！”跟着便把当年动手经过说了——

　　那年李铁衫初到西凉，因故与昆仑门下弟子动手，打伤了不少人。数日后，“剑影”钱凌异便陪同掌门人卓凌昭，一同来讨回这场子。

　　当时李铁衫听见卓凌昭的外号竟是“剑神”，便大发脾气，要卓凌昭自己去了这外号。李铁衫自己也是使剑名家，用的是柄既重又厚的大铁剑，比常剑长上一倍有余，剑上附着刚猛内力，一般以快以巧取胜的剑客，在他手下都走不了十招，岂知竟有人在他面前自称“剑神”？李铁衫取出大铁剑，要对方也亮兵刃。谁知卓凌昭居然随手折了一枝柳条，就要以那柔软至极的柳条，来挡他刚猛无匹的铁剑九式。

　　李铁衫当时便对卓凌昭道：“老夫天生臂力惊人，内力也有独到之秘，你若一味求死，莫怪未曾提醒在先！”他一世英名所系，便把全身功力贯于剑上，奋力斩下！

　　灵音知道李铁衫曾斩断一口大钟，轰动天下，但他已知李铁衫在此役中惨败，便道：“他用柳条拂中你身上的穴道？”

　　李铁衫摇了摇头。

　　灵音又道：“他用柔劲拂开你的铁剑，再用掌力伤你？”

　　李铁衫不语，从书房中找出一只大木匣，打了开来，说道：“自己看吧！”

　　只见匣中一柄八尺来长的大铁剑，剑身已然龟裂，剑尖处裂了一缝，其中赫然嵌着一段小小的柳枝！

　　伍定远与灵音互望一眼，心下俱是骇然。要知用柔软的柳条，拂开这柄铁剑，已是惊世骇俗的武功。但若要用这柔嫩至极的柳条，正面抵挡这柄重达四、五十斤的大铁剑奋力一斩，甚且震裂剑身，这份内力之纯，可说匪夷所思。

　　灵音瞠目结舌，问道：“这人有多大岁数？”

　　李铁衫道：“黑须黑发，约莫五十来岁，似乎比金凌霜还小了几岁。”

　　伍定远问道：“李庄主多久前与此人动手？”

　　李铁衫算了算年月，道：“三年前吧！那时我到西域找一个朋友，朋友没遇到，反而遇上了此人。”

　　灵音拿起桌上的一张白纸，吸了一口气，那白纸原本弯曲柔软，此时却似活了一般，渐渐挺起，显是灵音以内力贯注。只见他用劲劈下，“咄”地一声，已然切入桌角。那桌子乃是坚硬檀木所制，灵音以一张薄纸，竟能砍入桌面，这份功力委实惊人。

　　李铁衫将手心置在桌上，贯入内力。灵音又试一次，这次薄纸却已破裂，但桌角也被砍出一缝。

　　李铁衫道：“大师功力果然非凡。”

　　灵音却叹道：“卓凌昭功力犹在我之上，看来只有我师兄出马，方能与之一斗。”

　　众人默然不语，都知若是“剑神”卓凌昭亲自前来，此役必然大败。

　　伍定远忽道：“大师，不知贵派大援何时到来？”

　　灵音屈指一算：“老衲的师兄弟远在嵩山本院，无人知道我在此处。便是知道，从嵩山出发赶到这儿，尚需二十余日。”

　　伍定远心道：“昆仑山众人追杀我们，要的不过我一人，我何必把大师他们拖下水？”他沉吟了一会，便道：“大师，李庄主，我想昆仑山要杀的不过我一人，在下就此告辞，把他们引开便了。”

　　灵音摇头道：“伍施主，这昆仑山屠戮我少林弟子，老衲岂能与之善了？何况施主心存仁厚，老衲更不能任你被这帮恶人杀害。”

　　李铁衫也道：“你是我老友止观引荐来的客人，老夫有责护你周全，切莫再说这话。”

　　伍定远见二人义气深重，心下不禁感动，对李铁衫的芥蒂更是一扫而空，暗道：“也罢，他二人待我如此，我伍定远今日便毕命此地，这生也不枉了。”

　　他这人行事稳重，一向谋定而后动，极少行险。但此刻情势如此，除了听从李铁衫与灵音的建议外，怕也别无选择了。

　　那日他遇上燕陵镖局的案子时，如何会料到今日丢官亡命的下场？倘若当时便知道此案的艰难，自己是否还会义无反顾的扛下这桩大案？恐怕连他自己也不知道了。

　　当下李铁衫与灵音便已商妥，今夜歇宿，明早清晨便即赶路。离庄以后，李铁衫亲自护送灵音等人到长安，一来那里已入少林寺的势力，同道甚多，便不需他陪伴；二来李铁衫身分特异，过去与中原武林人士有些仇恨，为免纠纷，是以行到长安为止。

　　原本灵音与李铁衫两人一正一邪，势不两立，一个是名门正派的高僧耆宿，另一个是昔年杀人造反的高傲怪杰，此时却因共同的仇敌尽去成见，伍定远看在眼里，只感说不出的欣慰。

　　李铁衫吩咐下去，命家丁雇了十余辆大车，另买了数十匹好马，以便路上换乘之用。又将庄中细软收妥，以免路上少了盘缠。眼看大小杂事打点妥当，众人才各自休息。只是情势紧张，这一夜人人睡睡醒醒，皆不得安稳。

　　到得天明，少林僧众、铁剑山庄家丁，皆已收拾妥当。众人不及用早点，开了庄门，便要离去。

　　行到庭院中，伍定远见李铁衫为了自己抛下家业，不禁心下感激，叹道：“李庄主为了区区在下，居然舍得这偌大家产，却要伍定远如何回报？”

　　李铁衫微微一笑，道：“能救一条好汉的性命，这点家业算得什么？再说李某人与昆仑山仇深似海，迟早要决一死战，兄弟千万别把这些小事在心上。”

　　伍定远叹息一声，点了点头，心中打定主意，只要这次能活得性命，日后必要报答李铁衫与灵音的恩德。

　　众人甫开大门，正要行出，忽听一名家丁惊叫一声，跟着退了进来。众人惊问道：“怎么了？”那家丁手指门外，面色惨淡，啊啊地说不出话来。

　　灵音与李铁衫对望一眼，两人连忙出门去看。陡地一阵狂风吹来，漫天鲜血飞洒中，赫然见到门口悬着一颗首级！

　　灵音骇然道：“这……这是什么？”

　　只见那首级双目紧闭，口角流血，白发白须均被鲜血染得火红，死状甚是悲惨。众人正自惊慌，却听一人大叫一声，冲了上前，抱住那首级，大声痛哭道：“黄老！黄老！对不起！都是我害了你……”

　　这人泪如雨下，神态悲愤欲绝，正是伍定远。

　　原来那死者首级，便是老仵作黄济。他向在凉州担任仵作，与伍定远亦师亦友，原本已退隐，却为了燕陵镖局的案子，又被伍定远请了出来。那知却害了他的性命。

　　伍定远心中悲愤，冲上前去，对着滚滚黄沙大叫道：“昆仑山的贼子！给我出来！有种的就给我出来！”

　　灵音正要走上前去安慰，忽听马蹄声响，十余骑从远远的沙漠狂奔而来。众人脸上变色，正要入庄闪避，却听李铁衫道：“行踪已露，来不及了。”索性双手抱胸，傲然看着昆仑众人。

　　灵音吩咐群僧取出兵刃，动手之后，全力保护伍定远及铁剑山庄家丁逃走。

　　李铁衫提气喝道：“昆仑山鬼鬼祟祟的小贼！快给我过来受死！”

　　只听得昆仑山诸人哈哈大笑，伴着马蹄声响，已然奔至铁剑山庄门前。

　　昆仑山中一个矮肥的胖子淫笑道：“唉呀！怎么全是男人，杀来不过瘾。上回在燕陵镖局，漂亮的娘们多了，那才有点意思。呵呵！呵呵！”

　　少林僧众闻言，纷纷大怒，立时要上前厮杀。

　　李铁衫伸手一拦，道：“大师父们稍安勿躁，老夫自会料理。”跟着大喝道：“昆仑掌门何在？你门下弟子奸淫掳掠，你岂可不管！”

　　他厉声怒吼，只震得人人耳中嗡嗡作响。忽听得远处传来一清和的声音道：“李庄主，莫这么大火气，江湖上的事本来是非难料，你岂能事事出头？”

　　那声音听来不甚响，却清楚无比，显是来人内功深厚，恐还在李铁衫之上。众人只见一个书生打扮的男子，约莫五十多岁，头戴纶巾，腰悬一剑，手摇折扇，直如饱学宿儒，缓缓地走来。

　　李铁衫与灵音对望一眼，心道：“这‘剑神’必竟还是来了！”再看昆仑山众人，只见那“剑寒”金凌霜、“剑蛊”屠凌心、“剑影”钱凌异等一流高手，皆在人群内。

　　李铁衫心中一凛，知道“昆仑十三剑”已然齐聚，己方只有自己与灵音两名好手，其余弟子家丁，均不成气候。眼下只有走一步算一步了。

　　李铁衫朗声道：“卓掌门！你门下弟子做出禽兽不如的事，你若不管，你昆仑山日后还要在江湖上立足么？”

　　卓凌昭尚未回话，却听那胖子狞笑道：“老头，你怎知燕陵镖局的事是我干的？你又怎知我连着强奸齐润翔老婆、女儿、媳妇？莫非你躲在一旁偷窥，大饱眼福？哈哈！哈哈！”

　　昆仑山众人嘻笑不绝，卓凌昭却轻摇折扇，也不干涉。

　　李铁衫冷笑道：“胖子！你杀人奸淫，自有少林寺找你算帐。不过你出言辱我，今日还想生离铁剑山庄吗？”

　　李铁衫虽强敌环伺，但仍出言豪壮，全不把昆仑山放在眼里。那胖子似是听到了天下最滑稽的事，笑得直打跌，喘道：“这老头自己马上就要给砍啦，还他妈的在放屁，你他妈的过来啊！死老头！”

　　李铁衫却也不动怒，只听他仰天笑道：“无知小儿！”陡地身形飞起，如一头大鸟般扑去。

　　那胖子兀自在大笑，却没料到大祸临头。猛见李铁衫双目如电，在空中盯着自己，一双大手如同鹰爪，向自己抓来。那胖子惊叫道：“妈呀！”便要拔剑。但李铁衫何出手何其之快，如何容得他从容拔剑抵御？霎时巨掌一伸，一把便将那胖子提了起来，跟着双足一点，在一名昆仑弟子头上一踩，一借力，便又跃回原处。那被踩中的昆仑弟子脑浆迸流，双目突出，已然直挺挺的死了。

　　昆仑门人见状，无不大为震惊。一旁虽有金凌霜、屠凌心等高手，但李铁衫出手太快，攻其不意，竟都救援不及。

　　那胖子兀自不知好歹，骂道：“死老头，你敢戏弄爷爷，一会儿我家掌门生气，非把你满门老小杀光不可……”他正自喋喋不休的威吓，李铁衫已拉住那胖子双腿，暴雷似的大喝一声：“死！”用力一撕，只听那胖子凄厉惨嚎，竟当场被人撕成了两半，内脏鲜血，流了一地。

　　李铁衫将那胖子两片尸身一掷，附上了浑厚内力，向卓凌昭飞去。只见卓凌昭身边跳出一名矮小的中年男子，运剑如飞，一阵电光雷闪的剑招使过，那胖子的两片尸身已然被切成一团绞肉，如烂泥般的洒在地上。

　　伍定远见李铁衫出手有若霹雳雷震，当场就治死了那最为卑鄙胖子，手法之狠，实是闻所未闻，不禁心下称快。众少林僧见凶手毙命，一齐合十道：“阿弥陀佛，善哉、善哉。”

　　那矮小汉子望着地下的肉泥，对李铁衫道：“李庄主，你已杀了我五师兄的两名弟子，算是揭过了我们擅闯宝庄、言语无礼之罪，两下扯平，请你不必趟这浑水。”

　　李铁衫微微一笑，说道：“你是‘剑豹’莫凌山吧！听说你一向名声不坏，算是条好汉，怎么自甘堕落，和这种禽兽不如的东西混起来啦？”

　　那莫凌山脸上一红，难以回话。

　　李铁衫面望昆仑山众人，喝道：“你们之中，谁杀过燕陵镖局的人，糟蹋了人家女眷，给我站出来！”只见他神威凛凛，一时之间，竟无一人敢说一句话、喘上一口气。

　　过了半晌，一名高瘦汉子道：“杀人劫镖，我也有份，怎么样？”那人双颊消瘦，态度高傲，正是“剑影”钱凌异。

　　李铁衫喝道：“怎么样？死！”

　　只见他欺身上前，肉掌翻腾，登时已与那钱凌异斗在一起。李铁衫一生功夫都在剑上，不善拳脚功夫，但他内力浑厚，虽只用得一般的拳招，也有破碑裂石的威力。

　　钱凌异左支右拙，不住倒退。危急间，钱凌异喝道：“看剑！”跟着长剑出鞘，一阵寒光扫过，李铁衫登时倒退了一大步。却见钱凌异拔剑在手，那剑身如同透明，若不细看，恐以为他手中只有个剑柄。原来钱凌异的“剑影”外号，便是从这古怪至极的兵刃上来的。靠着剑刃无形，招数诡异，不知有多少英雄豪杰丧生在他手里。

　　钱凌异一剑在手，登时大占上风。李铁衫见他攻势凌厉，再加剑身透明，完全猜不透他的剑招，只好凭他出剑的风声闪躲，全还不了手。伍定远等人见李铁衫节节败退，心中都焦急担忧。

　　猛地李铁衫大喝一声，倒退数丈，跃出了圈子。他沉声道：“‘剑影’算什么东西！来人！取我铁剑来！”

　　只见三名家丁缓缓走出，合力扛着一把八尺来长的大铁剑，呈到李铁衫面前。众人不知他“铁剑九式”的名头，都瞠目以对，不知他要如何运使这把沉重至极的大铁剑。

　　李铁衫单手提起大铁剑，霹雳般地暴吼道：“受死吧！”他身形高大，手上提了柄常人高矮，重达四、五十斤的大剑，白须怒张，双眼环睁，真如天将下凡一般。

　　钱凌异见他这个势头，暗道：“这老头虚张声势，他大剑笨重，不能灵动，我且攻他下盘。”

　　钱凌异着地一滚，举剑向李铁衫两腿挑去。李铁衫大喝道：“死！”一剑重重斩落，快如闪电！

　　钱凌异大惊失色，心道：“这剑岂能这么快法？”忙将手中“剑影”挡在头顶，左手解下剑鞘，合成十字，奋起生平功力，挡下李铁衫惊天动地的一斩。

　　“当”地一声大响，钱凌异立足不定，双膝一软，竟给铁剑上浑厚的力道逼得跪倒。只见他面色发紫，显是真力不济，只有奋力支撑。李铁衫加运功力，要一举格毙此人，铁剑更如泰山压顶般地沉下，只把钱凌异全身骨骼压得劈啪作响，似欲断裂。钱凌异几次想要逃窜，却都动弹不得。

　　眼看钱凌异便要当场毕命，忽然昆仑门人中跃出一人，举起剑来，在李铁衫铁剑上一推。李铁衫只觉一股极阴寒的内力传来，霎时身上微微发颤，手上的铁剑竟尔荡了开来。

　　钱凌异忽觉手上一松，死里逃生之余，连忙着地一滚，慌忙爬开，跟着满面羞愧地回到人群中。那人见钱凌异脱险，便收回长剑，不再进击。李铁衫凝目望去，来人正是“剑寒”金凌霜。

　　李铁衫见金凌霜沉默不语，只盯着自己猛瞧，当即冷笑道：“好一个昆仑山，居然两个打一个。”心下却暗道：“这姓金的几年不见，武功竟练到这个地步。昆仑山人才辈出，今日若不速战速决，只怕真会死在这里！”

　　李铁衫吸了一口真气，手上铁剑向金凌霜腰上横切过去。金凌霜见剑势猛恶，不敢怠慢，向前跨了一步。铁剑极长，金凌霜往内圈攻去，正合了破长兵刃的要旨。

　　金凌霜运起师门嫡传的“剑寒”心法，刹时剑上结了一层寒霜。他剑尖微颤，罩住了李铁衫上身的七处大穴。眼看他再逼近几步，就能破了李铁衫的铁剑。

　　李铁衫剑上加劲，一时之间剑势呼啸，四处飞沙走石。金凌霜宁神致志，专守不攻，脚上步伐却一点点的靠向李铁衫。

　　李铁衫微微冷笑。那金凌霜虽然逼近身旁，但他另有一套秘技，专用在近身肉搏之时，称作“掌中剑”，不知击毙过多少豪杰。他见金凌霜又跨上一步，心下大喜，暗道：“你若再走上一步，我铁剑倒打，攻你脑后，我左手再赏你一招‘掌中剑’，你这老家伙还有命吗？”

　　金凌霜见李铁衫似胸有成竹，心中一惊，又见李铁衫左袖微动，明白他手上暗藏厉害后招，心道：“我拼着挨你一掌，也要使出绝招‘寒星落长空’，把你刺出几个洞来！”

　　两人各怀鬼胎，要以奇招将对方当场击毙。

　　忽听一人道：“且慢动手！”正是昆仑掌门卓凌昭出声说话。

　　金凌霜一听掌门有令，便即收剑跃开。李铁衫也不追击，他见卓凌昭轻摇折扇，旁若无人的向自己走来，登时戒备。

　　卓凌昭笑道：“好一个‘铁剑震天南’啊！李庄主，昔年一会，你武功大进啦！不如本座再向你讨教几招。”

　　李铁衫哈哈一笑：“卓掌门！李某武艺不如你。不过大丈夫以弱击强，乃是侠义本色，李某又有何惧！”他铁剑一挥，暴喝一声：“进招吧！”

　　卓凌昭摇了摇头，说道：“本座与李庄主并无深仇大恨。你虽杀我门下两名弟子，但江湖凶险，怪他们自己学艺不精，怨不了旁人。本座今日要找的是一名捕头，姓伍名定远，此人与庄主不识，我只要带走此人，其余少林僧众及贵庄家人，本座绝不加害。”

　　李铁衫冷笑道：“伍捕头是我庄中贵宾，岂能任你带走？”

　　灵音原本在一旁静观，这时也道：“卓掌门，你门下杀我少林弟子，屠戮燕陵镖局满门，老衲岂可与你善罢甘休？”

　　卓凌昭哈哈一笑，说道：“既然如此，本座不露一手，难叫你们心服。”说着举起两根手指，微笑道：“李庄主，本座就以这两根手指，挑了你‘铁剑震天南’的名号。”

　　昆仑山门人一齐躬身道：“恭睹掌门人神技！”人人神态恭敬，似乎卓凌昭必定获胜一般。

　　李铁衫脸上变色，怒火渐生。他一生少有敌手，已是江湖有数的成名高手，这时又听卓凌昭轻视自己，心中杀意大盛，喝道：“好！不妨一试！”

　　自从他被卓凌昭以一枝柳条击败后，李铁衫苦练了一门更为刚猛的内力。他曾以之斩断巨岩，切面平滑，足见威力之大，更胜于昔年斩断巨钟的威力。

　　李铁衫脱下上身衣物，露出雄伟的肌肉。他虽已年老，但身体精壮，丝毫不逊于少年。只见他背后刺了只猛虎，神态凶恶，正从山上一步步走将下来，旁边题了有字：“恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受”，那猛虎额上，却有个“南”字，想是从他“铁剑震天南”的外号来的。

　　众人不知这刺青来历，都啧啧称奇。灵音见了那刺花，却微微的叹了口气。

　　李铁衫举剑过顶，将全身功力贯于右臂，运在铁剑之上。他铁剑未出，头上已如蒸笼一般，白气缭绕。众人见李铁衫举这铁剑，如举大鼎，足见剑上内力是何等的深厚。

　　李铁衫心中盘算，上回卓凌昭以柳条挡下了他惊天动地的一击，功力虽高，终是有所凭借，现在要以两根手指接他的铁剑，莫非失心疯了？除非卓凌昭练过神奇的指上功夫，如少林的大力金刚指之类的武功。但李铁衫素知昆仑山并无任何外门硬功，真猜不透卓凌昭的用意。但既然猜不透，那也不费神，手上见真章便是了。

　　李铁衫一心雪耻，神功发动，登将数十载内力贯到剑上，加上他天生膂力超人，想来天下间无人能挡下这泰山压顶的一斩。

　　眼前情势凶险异常，但那卓凌昭却面露微笑，双手拢在袖中，全不以李铁衫的威胁为意，神态傲慢之至。

　　李铁衫狂怒攻心，当下怒目环睁，大喝一声：“死！”

　　铁剑斩下，直如闪电雷击般的气势！众人见卓凌昭当场便要被斩成一团烂泥，人人屏气凝神，要看这位昆仑掌门如何应付这神威凛凛、开天劈地的一击。

　　猛听“轰”地一声，铁剑砍落，卓凌昭微微向后一让，闪开了剑锋，地下登时被李铁衫劈出一条三尺长、半尺宽的深沟，沙尘四溅中，剑上气势看来更为惊人。旁观众人见了这等刚猛剑法，无不心下骇然，啧啧称奇。

　　李铁衫冷笑一声，脸上杀气大盛，刷地一响，铁剑由左向右横切，烈风逼人，直向卓凌昭腰间砍去。这剑若要砍实了，只怕这剑神立时当场腰斩，断做两截，死得惨不堪言。

　　眼看剑锋将至，卓凌昭只淡淡一笑，忽地身影一晃，轻轻向后飘开了三尺，剑锋便从他腰旁数寸画过，端的是凶险之至。李铁衫狂吼一声，揉身再上，又是一剑砍出。众人见这铁剑沉重无比，但在李铁衫手中却如一般长剑无二，都为他过人的膂力感到骇然。

　　两人连过十来剑，卓凌昭仗着身法轻盈，每次都在间不容发之际闪过铁剑的攻势，足见他对李铁衫的剑法拿捏极准。伍定远、灵音等人见李铁衫神威凛凛，可始终摸不到卓凌昭的衣角，心下都是暗自担忧。

　　斗到酣处，李铁衫见对手始终不愿正面交战，当下往后跃开一步，大声喝道：“姓卓的！你方才狂言放话，说的是什么来着？”

　　卓凌昭哈哈一笑，道：“我适才言明，说本座今日便以两指之力，挑了你铁剑震天南的名号。”

　　李铁衫双眉森然挑起，道：“你既然记得自己放过的屁，如何还这般东窜西逃？你这又算什么好汉？”

　　卓凌昭微微一笑，道：“既然李庄主这见责，本座倒也不便再移步了。”他立定脚跟，轻轻举起两只指头，微笑地看着李铁衫，道：“李庄主，可以动手了。”神态大见轻蔑。

　　李铁衫见他如此轻挑，直是大怒欲狂，心道：“这老贼如此看轻我，今日不把他劈成烂泥，怎消我心中恶气？”

　　李铁衫双手握住剑柄，跟着深深吐纳，一甲子功力发动，丹田间的浑厚内力如排山倒海般地灌入铁剑，竟是连护体内功也撤下了。众人见他面上杀气大盛，剑上真气鼓荡，都知此此次比剑事关他一生令名，那是万万轻忽不得。敌我双方屏气凝神，都要看卓凌昭如何应付那李铁衫赌注性命的一斩。

　　伍定远正感兴奋，忽见一旁灵音眉头深锁，竟是面有忧色。伍定远心下奇怪，当即低声问道：“大师怎么了？莫非是担心李庄主这剑的力道不足么？”

　　灵音轻轻叹息一声，道：“那倒不是，以力道而言，当世恐无剑法足与铁剑并论。”

　　伍定远哦了一声，道：“既然如此，大师何必忧虑？”

　　灵音摇了摇头，道：“老衲所忧者，反而是他这剑力道过于霸道。”

　　伍定远颇为讶异，眼前两大高手对阵，卓凌昭言明以两指之力接下铁剑，照理李铁衫更应全力出击，怕只怕剑上真力不够强悍，灵音怎会说出这等反话？

　　伍定远不明究理，忙问道：“大师此言何意？”

　　灵音摇头道：“善战者，必先自保以求胜。李庄主这般运使内力，只怕中道空虚，恐会给人可趁之机。”伍定远听了这话，只是似懂非懂，全然无法答腔。

　　说话间，只听李铁衫仰天长啸，长剑伴随一啸之威，夹着凌厉的破空风声，猛地攻出那致命一击！

　　眼看李铁衫的铁剑重重劈出，剑上烈风卷来，地下沙尘飞扬，已将两人卷在黄沙之中。旁观众人站得近的，都给飞沙扫过，只觉脸上热辣辣的，足见这剑的力道如何。只要这“剑神”一个应接不当，便会给这股惊天动地的巨力砍成肉饼，料来卓凌昭定要吃上大亏。

　　铁剑斩落，正要下击，伍定远忽见这“剑神”嘴角斜起，似乎有何计谋，他心中忽起不妙之感。便在此时，场内已是飞沙走石，朦朦胧胧地，什么也看不真切。伍定远心中忐忑，只是不知高低。

　　“轰”地一声大响，铁剑重重砍下，敌我双方无不面上变色，不知胜负如何。

　　过不半晌，黄沙慢慢落下，现出场内的情景，众人心中紧张，忙往场内看去。

　　四野辽阔，晨间的曙光照在沙漠之上，只见李铁衫两手举着沉重之极的大铁剑，剑锋的一端，却好端端地停在卓凌昭的手指上！

　　伍定远颤声道：“这……这怎么可能……”一旁少林僧众与山庄家丁更是面如死灰，一个个都说不出话来。要知李铁衫铁剑何等刚猛，卓凌昭竟能以肉身接下这等悍猛剑势，着实是匪夷所思。

　　只见卓凌昭面露微笑，道：“李庄主，承让了。”他运劲一扯，要夺过铁剑，但李铁衫内力雄浑，竟夺不下来。

　　卓凌昭颔首道：“好内力！”手上加劲，“当”地一声，竟将铁剑从中折断。

　　李铁衫铁剑被破，一时面色惨淡，便往后退开几步。他低头望着手中断剑，竟是默然无语。

　　伍定远震于卓凌昭的绝世指力，心下凉了半截，寻思道：“这人武功高到这个地步，恐怕当世无敌手，看来今日我是插翅难飞了。”他叹息一声，便想上前认输，任凭昆仑门人带走自己，以免连累其他无辜之人。

　　伍定远正要从人群中走出，忽然一人拦住了他，说道：“伍捕头莫要担心，且看老衲撕下这人的假面具。”跟着缓步走下场中。

　　这人光头僧衣，宝相庄严，正是少林四大金刚之一，灵音大师。

　　卓凌昭见他下场，登时一笑，道：“大师也要玩上两手么？”

　　灵音哼了一声，道：“卓掌门心机如此了得，老衲岂能失之交臂？”言下之意，似乎卓凌昭有行巧之嫌。

　　伍定远听了这话，也暗自留上了神，便又退回人群。

　　卓凌昭听出灵音的讥讽，便哈哈一笑，道：“大师是说我作弊么？”

　　灵音冷冷地道：“老衲只听说昆仑剑法了得，却不知袖功也这般厉害。”

　　卓凌昭见他识破自己的机关，登时仰天大笑。

　　原来灵音冷眼旁观，已将场内情势看的一清二楚。先前他见李铁衫如此运使内力，胸腹间的护体内力必然空虚，倘若有何变故，只怕不妙。果然方才李铁衫出剑时，灵音便见到卓凌昭左袖微动，竟是藉着袖上的劲力，偷袭李铁衫的胸腹。

　　若在平常，李铁衫有神功护体，便是挨上百来记铁袖功，又有何妨？只是他适才一心伤敌，身上丝毫未加防御，胸腹极为脆弱，如何经受得起？登时便给卓凌昭得手了。

　　真气不纯，劲力受阻，便算铁剑刚猛百倍，又有何用？便给人轻轻易易地夺下了。

　　其实此役卓凌昭之所以获胜，全仗心机巧妙。他事前言明，能以两指破李铁衫的“铁剑九式”，此举纯是激将，要让李铁衫一意伤敌，却疏忽对手会以袖力暗算。卓凌昭算定此间机关，便趁李铁衫举剑下击之时，微动左袖，以阴劲偷袭他胸口要害。待他铁剑势头一缓、真气不纯之际，再以指力接下这看似惊天动地的一击。

　　卓凌昭手法巧妙，谁也看不出来，至于他以指力折断李铁衫的铁剑，使的是“四两拨千斤”的巧劲。若非李铁衫运劲回夺铁剑，卓凌昭也不能借力打力，折断铁剑了。

　　灵音见李铁衫神色悲凉，便走到他身旁，轻声道：“李庄主不必沮丧，这昆仑掌门纯是行巧，并非真有这等指力。此人手法卑鄙，待老衲来破他伎俩，为施主出气！”

　　李铁衫如何不知卓凌昭行巧使诈，只是他空手与自己放对，岂能再指他作弊？只好苦笑道：“大师千万小心在意。”

　　李铁衫一败，除了少林寺的灵音大师外，已无一人可抵挡卓凌昭。眼前靠他击败卓凌昭，方能保住伍定远与无数门人的性命。

　　灵音更不打话，只缓缓走向前去，傲然看着卓凌昭。

　　这卓凌昭能以袖力伤人，巧劲断剑，已是当世第一等武功。但他心存卖弄，玩弄心机，却非正人君子所为，灵音有心要揭破他的花招，让他大大的出丑，方出这口恶气。

　　卓凌昭却只把双手拢在袖中，眼光半睁半闭，仿佛没见到灵音一般。

　　灵音见他神态如此，当即沉声道：“施主与老衲过招，也是只用两指吗？”

　　卓凌昭双目一亮，笑道：“有何不可？”

　　灵音心下微怒，想自己何等身份，竟有人敢如此小看自己，这一仗若再败北，丢了老命也还罢了，这嵩山少林寺的千年威名，岂不在自己手上活生生的毁了？心念于此，神情更见严肃。

　　卓凌昭微笑道：“大师用何兵刃？”

　　灵音却不答话，全身神功流转，法相庄严，正是少林寺绝技之一“大悲降魔杵”的正宗内力。只见他内力鼓荡，衣袖在沙漠狂风吹拂下，竟一动也不动。人人均暗赞道：“少林四大金刚，果然名不虚传。”

　　灵音已知卓凌昭能以袖劲伤人，但既知他技俩，要破也不难，只要逼他使出双手御敌，让他不能下台，这一仗就算赢了。

　　灵音凝力在胸腹要害，心思：“我掌上只发六成功力，其余四成守住胸腹要害，只要闪过他的袖力，必能逼他手忙脚乱！”他打定主意，自信已有必胜把握，当下吐气扬声，蹲开马步，一掌缓缓推出。

　　这灵音何等身份，一举手一投足，都能有莫大威力，谁知他竟扎下马步，可见此掌的厉害。一个是领袖武林的少林圣僧，一个是称雄西域的昆仑掌门，这番恶斗，实在非同小可。

　　灵音运起掌力，六成攻敌，四成自守，只等卓凌昭故技重施，再以袖劲暗算自己之时，便要以四成内力护体，拼着受他一记暗算，也要当场拳脚齐出，让他自乱阵脚。

　　灵音推出单掌，掌力尚未及身，掌风已令地下黄沙飞散。旁观众人见他掌力如此刚猛，心下都感惊骇万分。伍定远心下一喜，想道：“太好了，灵音大师武功高明，定能打倒这卓凌昭。让咱们好好出了这口恶气。”便在此时，只见卓凌昭也是一掌推来，两指却是朝灵音的手掌直刺。

　　少林寺金刚指力独步天下，灵音师弟灵真大师，便是这金刚指力的个中好手。灵音一见卓凌昭的指法，便知他毫无外门指力，不禁心下暗暗冷笑，想道：“若以你的指力，对上我的掌力，叫你指骨折断，惨不堪言！”

　　两大高手掌指正欲交接，忽见卓凌昭的衣袖鼓起，拢住了手掌。灵音心下一凛，知道他别有阴谋，急急看去。只见卓凌昭原本直立的两指，此时竟微微屈起，已是化掌为拳，看来有意用指节接下自己的浑厚掌力。但他手掌藏在袖中，旁观众人也看不出其中玄虚。

　　灵音见卓凌昭又再度作弊，心中忽起不妙之感，正要往后疾退，猛然卓凌昭身影一动，已然飘到面前。灵音避无可避，单掌急急挥出。只听一声轻响，两人内力相接。灵音只觉一股霸道无比的内力破体而来，这卓凌昭竟拼起一生苦练的真力来袭，连护体内力也都撤下了，真可说凶猛霸道已极。

　　眼看卓凌昭连全身要害都不加守御，灵音自己仅以六成内力御敌，显是不足。这一加一减之下，真力差距立时悬殊。两人真力相互激荡，灵音急运少林神功，劲力内缩，只想牢牢护住胸口要害，但其时已晚，卓凌昭的内力已顺着体内经脉冲入。灵音护体神功虽然雄厚，但玄关已破，如何耐得？霎时气息一滞，鲜血大口喷出，登受内伤。

　　卓凌昭双手抱拳，哈哈一笑，道：“承让，大师内力深厚，四大金刚果然名不虚传。”

　　灵音内伤沉重，咳嗽不止，心中甚是不忿，想道：“这人好不卑鄙，居然又是行巧作弊。”

　　原来卓凌昭这回又是使诈。灵音见李铁衫被卓凌昭的袖力暗算，已是有备而来，他算定卓凌昭的阴谋，便改以六成内力攻敌，四成用以自守。哪知卓凌昭着实攻于心计，眼看灵音不敢全力出击，索性便改暗袭为明攻，拼出全身功力与灵音对决。灵因原本一直担忧卓凌昭的袖劲暗算，待见他以全力拼搏，自己想要收招，却晚了一步。原本卓凌昭功力就略胜灵音，这下以十成对六成，更是大占上风，一招便分胜负。

　　其实若以内力拳脚的真功夫而论，卓凌昭与灵音两人没到百招以外，绝难分出胜负。只是卓凌昭一心想大杀少林寺的风头，是以行险取胜，城府可说极深，用心更是恶毒不堪。

　　这下两大高手都败下阵来，灵音更身受内伤，李铁衫独木难支。果然“剑蛊”屠凌心大踏步的走向伍定远，李铁衫提着断剑，挡在伍定远身前，喝道：“想带走伍捕头，先问问我答不答应！”

　　屠凌心面色一沉，一张丑脸极是骇人，他冷冷地道：“老头！你想吃我一记‘剑蛊’么？”

　　李铁衫冷笑道：“不妨一试！”举起断剑，护住了伍定远。

　　却见卓凌昭缓缓走上，他双眉倒竖，浑不似原本笑容可掬的模样，沉声道：“本座神剑尚未出鞘，你们便已败下阵来，莫非要本座大开杀戒，你们方知厉害？”说着手按剑柄，盯着众人。

　　他自号“剑神”，剑法如何，无人目睹，但他适才空手击败两大高手，虽说使诈，可那拳脚内力的精微之处，却一一显了出来。此刻如果“神剑”出鞘，恐怕现场无人可挡，真要应验那句“昆仑剑出血汪洋”了。众人震摄于卓凌昭的气势，一时竟无人答话。

　　过了片刻，李铁衫哈哈一笑，道：“卓掌门好威风，好厉害哪！”

　　卓凌昭冷笑一声，冷冷的看着李铁衫。

　　李铁衫道：“要我投降，却也不难，只是……只是……”

　　钱凌异喝道：“只是什么？”

　　李铁衫狂笑道：“只是欠你的人头一用！”话声未毕，忽见他往后一纵，抓起伍定远，用力一掷，将他丢向马棚。

　　卓凌昭脸色大变，飞身纵起，便要拦住伍定远。李铁衫喝道：“给我让开了！”他奋力丢出半截断剑，势道猛急，直向卓凌昭背心疾飞而去。

　　卓凌昭举起长剑，不及出鞘，便往那断剑上一格。一声闷响，那断剑登时被震成了七、八截。众人见他内力如此高深，莫不脸上变色。

　　但就这么一缓，伍定远已然跃上马匹，疾冲奔逃。

　　昆仑人众立刻上马，四面八方包围过来。伍定远快马加鞭，忽听后头有暗器破空之声，连忙使“飞天银梭”，往后掷出。

　　只听“当”地一响，已然架开暗器。伍定远回头望去，只见一人大叫：“好小子！我许凌飞的飞剑，你也有胆子接！”此人正是昆仑十三剑的一人。伍定远心下叫苦，不知还有多少高手在后追赶。

　　他忽见前头已无去路，是个河谷，后有追兵，只有跳下马来，一时不知如何是好。那谷中河水湍急，怪石嶙峋，若跃下去，恐怕三两下便会撞在岩上，当场毕命。何况他自幼生长在西北，岂知水性？

　　耳听后头呼喝声不断，伍定远回头一看，多名好手已冲了过来，人人目露凶光，都是不杀自己不能甘心。伍定远自知若给这群人拿住，不仅保不住性命，只怕死前还要大受折辱，心道：“左右是个死，倘若跳入河谷，说不定还有一线生机！”不及深思，便飞身一跃，跳入谷中。

　　昆仑山众人大惊。只见两人飞身抢上，一人是“剑浪”刘凌川，另一人身法更快，正是“剑寒”金凌霜，两人伸手急拉伍定远背心，却晚了一步。但见伍定远的身子急急下坠，直往那急流中落去，须臾间便已落入水中。众人虽是焦急无比，却此时别无办法，也只有望谷兴叹了。

　　不过片刻，掌门卓凌昭也已到来，他见众人出手无功，不由得怒色陡生，喝道：“人呢？”

　　众门人心中有愧，皆低下头去。

　　许凌飞道：“掌门师兄，那伍定远不要命了，居然自己跳入谷中……”话声未毕，脸上已吃了卓凌昭一记耳光，他眼前金星直冒，几欲摔倒，旁人登将他扶住。

　　金凌霜见掌门脸色不善，忙道：“大伙沿谷寻找，把这小子的尸身捞出来。”

　　众人见掌门人面露杀气，心下都是害怕，连忙答应一声，各自寻找道路，想攀崖而下。

　　也是伍定远命不该绝，这下落入河谷，天幸只直直掉入水中，并未撞上岩石。但这河谷流水湍急，伍定远不识水性，立刻便被卷走，大浪打来，带着他往一块大石撞去。伍定远不识水性，想要转弯躲开，却又不得其法，只有眼睁睁地看着自己撞向大石。这下脑门只要撞实了，若非脑浆迸裂，也要当场撞晕，溺死水中。

　　正危急间，忽见一旁大岩生了块尖锐棱角，伍定远心下大喜，急忙丢出“飞天银梭”，缠住了那块尖角，一拉一扯间，登时停下身子。他双手牢牢握住“飞天银梭”尾链，慢慢地拉向大岩。好容易靠到岩上，猛见岩下竟有一洞穴，伍定远气喘吁吁，爬进了那洞中。要不是这岩中有一洞穴，伍定远定会被激流冲下，若不撞死在石上，也必会被昆仑众人发觉。

　　伍定远听见昆仑山门人在岸上大叫，四处寻找自己。过不多时，更有人负着绳索，沿谷而下。伍定远心道：“好险！若非这洞穴隐密之极，今日必然毙命在此。”

　　昆仑众人到处找不到伍定远，大声吆喝，一路闹到天黑。远处传来李铁衫的怒喝，一人高声道：“把这批人押回山上，再做打算！”听不清是谁的声音。伍定远心道：“想来灵音大师名头太响，昆仑山不敢任意伤害。希望大师与李庄主能平安无事。”他自知身在险地，不敢妄动，索性在洞中睡了一场好觉。

　　一觉醒来，四周黑暗，已是夜间。只闻水流滔滔，他见自己手掌已被河水泡的脱皮，再加腹中饥饿，听来四处无声，似乎昆仑山已然走远，便欲设法上岸。

　　正要爬出洞中，忽听一人道：“这小子不知被大水冲到何处啦！掌门师伯还要我们守在这儿，真是莫名其妙！”那声音在河谷顶上，伍定远心道：“好险！若早出片刻，此时已被发觉。”

　　又听一人道：“你说话小心点，这里只有我们两人，要被其他人听见了，你我还有命在么？”

　　原先说话的那人骂道：“小何，你就是这么没用，胖子刘三他们那群畜牲才如此嚣张！那晚在燕陵镖局，就是他们那批人搞什么强奸逼供的玩意儿。我们好好一个名门大派，只怕将来的名声……”

　　他还待要说，却听另一人低声道：“快别说了，有人来了！”

　　果然有马匹奔近，一人叫道：“何师弟、万师弟，子时已过，可以回去啦！”

　　那两人应道：“是。”跟着马蹄声又起，那三人一齐走了。

　　伍定远心道：“昆仑山中毕竟还有些正直之士，只不知为何被压得抬不起头来。”

　　他腹中饥饿，决定上岸去，但水流湍急，上岸极是艰难。伍定远一路摸着岩石，喝了不少水，总算也爬上了岸。他在河边喘了一阵，不敢攀援上谷，怕昆仑山诸人去而复返，便在谷中走了一会，才用银梭在河中打了几条鱼，但他不敢生火，怕暴露行踪，便直接生吃了。

　　伍定远吃了几条鱼，气力渐复，便取下腰带检查。自从他得知这条玉带有重大秘密后，始终不曾有丝毫空闲，这时无人打扰，他便细细思索起来。他将玉带翻来倒去的看着，不知它究竟有何古怪，竟能驱使朝廷命官、武林高手前来抢夺。

　　伍定远用力拉扯带子的两端，就着月光一看，只见里头似乎隐藏有物。他心中一凛，想起三国里汉献帝以衣带诏下旨杀曹的典故，不由精神一振，用银梭割开玉带，轻轻一抖，果然掉下一物。

　　伍定远拿起那东西细看，只见那物密密的包在油纸里，拿在手里甚轻。伍定远深深吸了口气，小心翼翼的将油纸剥开，只见里头还有个小小的羊皮小袋，光从这几下工夫，就不难想见玉带主人用心之苦。伍定远剥开羊皮袋，深深吸了口气，他终于要知道这起牵连数十条人命、甚且“关乎天下气运”的秘密！

　　伍定远颤抖着双手，缓缓地把袋里的东西取了出来。他定睛一看，不禁有些失望。那东西毫无稀奇之处，不过是张细细薄薄、如纸绢般的羊皮而已。

　　伍定远定了定神，心道：“这羊皮收藏的如此小心，想必有什么特别之处。”他想到这节，精神又是一振，连忙把羊皮展开。只见羊皮上画着一幅西疆地图，图上黄黄绿绿，中间还有一条曲曲折折的红线，只不知是用来做什么的。

　　伍定远大喜，知道这羊皮必然是记载着什么重大秘密，才会引得大批人马劫夺。他就着月光看去，只见地图上密密麻麻写着字。他待要细读，却猛地惊觉一字也不识，那地图竟是用外国文字写成。伍定远又非通译出身，一时间怎能识得？

　　伍定远痴痴的看着这张天书般的东西，想到自己这些日子奔忙困苦，最后弄到丢官亡命的下场，到头来却连个原由也不知道？他越来越是暴躁，只觉怒火中烧，像是被人玩弄了一场。自己丢官亡命，燕陵镖局满门被杀，到底为了什么？什么叫做关系天下气运？什么叫非比寻常？为了这张天书模样的玩意儿，死了多少人？

　　昆仑山是疯子，知府陆清正是疯子，齐润翔也是疯子！

　　伍定远叹了口气，也许他自己也是个疯子。

　　他闭上双眼，抱头坐下，寻思道：“眼下解不透羊皮上的秘密，却要如何为大伙儿报仇雪恨？我现今只有仇人，可靠的朋友也没半个，日后却要投奔何处？”只觉天地虽大，却无自己的容身之地。

　　伍定远叹息一声，又想道：“伍定远啊伍定远，你平日多夸自己手段如何了得，阅历何等丰富，方今遇上了这等绝境，你可要如何平反？难不成就这样死在这里么？”

　　他睁开双眼，用力地凝视着羊皮，只见羊皮上头的外国文字弯弯曲曲，似乎正在跳跃扭动，不住地嘲笑他。伍定远想起齐伯川临死前的遗言，心中一酸，泪水不禁滴了下来。他心中气苦，大叫一声，将羊皮玉带揉成一团，用力扔了出去。

　　便在此时，忽见空中飘下一张薄绢。伍定远心头一震，急忙伸手抓住，他低头细看，那薄绢上竟然写着汉字。伍定远心头大喜，暗道：“天不绝我！这里头定有秘要。”

　　他将玉带反覆检查一阵，这才明白这玉带里尚有暗袋，这薄绢便是藏在里头。只是他一时气愤激荡，竟然未曾发觉，直到将玉带卷做一团，使劲扔出，这薄绢才滑落出来。

　　伍定远手持薄绢，心道：“老天有眼，但愿这张东西能指引我一条生路，好替齐家满门老小报仇，也替我自己平反冤屈。”他全身发抖，深深地吸了一口气，便即低头细读。

　　伍定远低声念道：“王大人宁公足下；余遍访西疆三年有余，终无愧公之所托，”他跳了起来，大笑道：“有字！有字！哈哈！哈哈！”猛地想起自己还身在险地，连忙掩住了嘴，坐了下来。

　　伍定远平心静气，重新读道：“王大人宁公足下；余遍访西疆三年有余，终无愧公之所托，日前辗转觅得此物。余坚信此物所载之图证，即为昔年江充与也先所定之图约。江充无视陛下所托，社稷所重，为求一己性命周全，竟至割地千里，置我国生计于不顾。凭此图证，八虎虽恶横日久，然重振朝纲之日，亦不远矣。”

　　伍定远心中一惊，这江充乃当朝第一权臣，他虽远在西凉，不甚明了朝政，却也曾听闻这人名字。想不到这羊皮牵连如此之广，真是始料未及了。伍定远定了定神，又往下读去。

　　“当今奸佞党羽炽张，天下莫能挡之。然此物既已现世，奸党气数已尽，此诚大喜之兆也。公本四世三公，弃荣华于不顾，以孤身抗众妖，天下莫不景仰。弟虽官轻人鄙，亦知义节。余若不保，是乃求仁得仁，公当长笑赞叹，不必为吾悲戚。”

　　“吾子练达，必不负托，此物终呈大人之手。明公豪举，宛若春雷，斩奸除恶，吾辈焉有踟蹰哉？”

　　再看署名之人，见是：“弟梁知义顿首再拜。”

　　见到“梁知义”三字，伍定远全身如遭雷震，一时思绪如潮。

　　写信之人他非但相识，彼此还有极深的渊源！这梁知义正是他旧日的上司，前任凉州知府，两年前忽然暴毙在府邸内。当时伍定远职务在身，还曾询问过梁夫人相关情事，但梁家不知如何，竟然不愿他介入调查。伍定远便不再过问，只是他万万料想不到，这梁知义的死也与这条玉带有关。

　　以知府这么大的官职，尚且有人敢谋害，无怪燕陵镖局有这么多人被杀。伍定远自知自己的处境也是凶险重重，忍不住打了个寒噤，心道：“看来这羊皮确实要紧异常，只怕涉及朝廷里的大斗争，难怪齐伯川会说此物关乎天下气运。我身怀要物，可要加倍小心了。”

　　伍定远常居西凉，对朝政不甚明了，什么江充八虎，奸党叛国云云，都是不甚知晓。自己这次莫名其妙地卷入斗争之中，真可说是飞来横祸，只不知齐润翔好好一个镖局老板，却又为何要卷入这个是非之中，真是令人猜想不透了。

　　伍定远坐在乱石上，回想那日齐润翔交代遗言的情景，寻思道：“那日我见到齐润翔最后一面时，身上系的正是这条玉带，无怪他说什么东西没丢云云，原来说得是这条玉带。”

　　转念又想道：“齐润翔要我去找什么‘王’、什么‘周’的，照这般看来，那个‘王’字指的定是信上的王宁大人。至于这个‘周’字，八成是‘奏章’之误。”

　　他摇头苦笑，那时自己还要属下去寻找姓王姓周的武林人物，谁知竟是这等意思，那是万万料想不到的。他叹息一声，自知还有无数疑团待解，但眼下性命要紧，只有先活了生路，才能再论其他。

　　第二日早，昆仑山的几名弟子又到河谷边搜索。伍定远眼尖，早已远远瞧见这群匪人，当下急急躲入山洞相避。他提心吊胆，只怕给人揪了出来，那可是死路一条了。所幸昆仑山弟子只求敷衍蒙混，不曾认真搜寻，不到黄昏便已散去。

　　伍定远见昆仑山到处派人搜捕自己，心道：“我这般躲下去终究不是办法。现下不只昆仑山找我，知府陆清正定也四处派人捉拿，我若要保住性命，只有找到信上这位王大人，一切再从长计议。”

　　他知灵音已向少林本院求援，他们眼下虽被囚禁，但迟早定有人前来援手。到时以嵩山的能耐，自会将他们平安救出，这节倒不必多虑。他知昆仑山等人心狠手辣，不拿自己决不甘心，此时若为灵音勉强出头，反会惹祸上身。当今先前自保，其他身外之事，只有走一步算一步了。

　　又过数日，伍定远仍不敢出谷，夜间沿着河谷行走，日间找些树丛山洞睡觉。每日里心惊胆跳，就怕昆仑山门下突然出现。伍定远一生只有自己追捕他人，谁知今日反成他人猎杀的靶子，想来有些可悲。伍定远想道：“这昆仑山只要一、两个月找不到我，必会当我已死，好去邀功。那时我便在江湖行走，情势也不至这般凶险。”

　　伍定远久在公门，深知衙门办案那套手法。昆仑山既是替朝廷办事，多半也是用这套文章应付。又过半月，眼看昆仑弟子不再出现，便大着胆子攀出河谷，跟着找了处农家，偷了衣衫换上。伍定远见自己沦落至此，不禁摇头苦笑，心道：“我伍定远堂堂的西凉名捕，现下不只丢官，还成了偷衣小贼哪！”

　　伍定远将原本衣物用火烧了。他眼望火堆，想起老仵作黄济被杀，燕陵镖局满门惨死，自己被迫弃职逃亡的苦处，不禁悲怒交迸，那位王宁大人看来爵高名重，必定是京城里的要员，要找到他，看来非上北京去不可。

　　伍定远当下装作一个寻常农夫，将随身物事打成了一个包袱，悄然东去。


　　第七章 颠沛流离

　　这一路没有遇到昆仑山的人，倒也平安无事。行了十数日，伍定远到了一处城镇，打听之下，才知已到陜西境内。他一路上已将身上十余两银子花尽，此时身无分文，站在闹街之上，颇感困窘。

　　他无钱吃喝，便在街上四处闲逛。路上经过一处衙门，伍定远干捕头习惯了，忍不住便去观看告示，岂知一看之下，当场魂飞天外！

　　只见那告示贴上未久，上头明白画着一人，可不是自己么？公文上写着：“捉拿要犯伍定远，赏银五千两。此人原任凉州捕头，勾结匪人，杀害燕陵镖局满门八十三口人，抢夺白银十万两，奸杀妇女，穷凶恶极，现已弃职逃亡”云云。

　　伍定远口干舌燥，头晕目昡，只想大喊冤枉。他忽地想起以前任捕头时，每逢缉拿归案的歹徒，人人都对他大叫冤枉，不过自己从未信过他们半句话，现下自己也遭通缉，才明白那些人的苦楚。

　　伍定远不由得摇头苦笑，自言自语道：“报应！莫非真是报应？”忽然身旁站来一人，接口道：“唉呀！当然是报应！老兄你瞧，这捕头相貌堂堂，好好捕头不干，定要去为非作歹，给人追拿才甘心。这八成是命贱，不给人好好整上一整，就不觉得痛快。干捕头的给人追，这不是报应是什么？”

　　那人叽叽聒聒的骂了一阵，兀自不足，还待要说，伍定远早已走开。他心乱如麻，暗道：“这知府陆清正好狠，逼我丢官也就罢了，还把燕陵镖局满门的血案硬安在我头上，我这一生怕是毁了。”想来除了信上的王宁大人，天下已无人能救得自己，心中气苦。

　　他又累又饿，心情不佳，猛地被一人伸手推开，那人喝道：“小子！滚远些！莫妨碍我家老爷走路！”伍定远一看，见是几名高壮家丁在前开道，后头一名脑满肠肥的富商，正自大摇大摆的走来。

　　伍定远心头怒火猛起，想他以前在西凉，这些个富人谁不是对他巴结奉呈，那知竟在这种小地方受气？当下只气得全身颤抖。

　　伍定远打定主意，既然身蒙不白之冤，索性大干一票，狠狠出口恶气再说。这富商也是倒楣，有眼不识泰山，自己好好的有路不走，非要得罪伍定远。此时伍定远正在气头上，说有多狠就有多狠，当晚便潜进了那富商家中，狠狠地偷了一千多两银子，以泄心头之恨。

　　伍定远捕快出身，干起贼来自是驾轻就熟，此时不免大布疑阵，将自己的脚印直留到县衙门里。第二日离开客栈时，只见一大群人围住衙门。那富商怒气冲冲，带着几十名家丁叫嚣不休，伍定远心下好笑，暗暗走了。路上他怕给人认了出来，便用黑炭抹了脸，一路好吃好喝，大鱼大肉，都是那倒楣富商出的钱。

　　过了两个月，这日伍定远已到了山西省境的一处小市镇，料来不需多久，便能入京面见王宁大人了。此时节气入秋，天气渐冷，这日下起冷冷细雨。伍定远见天空阴霾，料想一会儿要下大雨，便就近找了个小客店住下。

　　到得傍晚，果然风声转劲，下起倾盆大雨。别说赶路，怕在外头耽搁也不成了。伍定远摇了摇头，还好客店颇为温暖，不必在外冲风冒雨。他叫了两碟小菜、一壶老酒，自斟自饮起来。虽在困顿间，仍是怡然自得。

　　正饮间，忽听一人大叫大嚷：“他妈的，这是搞什么！”伍定远回头一看，只见几个乡下人指着一名男子痛骂。那男子两鬓斑白，约莫四十来岁，年纪虽然不轻，但龙眉凤目，相貌着实不凡。伍定远微微一奇，想不到此处乡下地方，居然能见到这种人物。

　　他凝目再看，却见那男子全身穿的破破烂烂，身上污秽，一手拿着一只鸡骨在啃，另一只手却抓着两颗骰子，口中还在大叫：“来！下，下，保你赢个老婆好过年，祖宗八代都沾光哪！”伍定远皱起眉来，那人相貌英挺，看似名门之流，哪知行为却如此不堪。

　　那人口中胡言乱语，几名赌客却都不赌了，纷纷离桌。那人急道：“别走啊！你们还没给钱！”

　　一名赌客凶神恶煞的道：“他妈的，老子这辈子还没见过这等事，连着十八把都出大。你这家伙分明是出老千，还敢要钱！”说着一拳往那人脸上打去。

　　那人叫道：“妈呀！”站起身来，往后逃去，似乎胆小无比。

　　客店众人却同时一呆，只见那人身形约莫有十尺，可说极其高大，这一站起，头顶几乎碰上了门楣。伍定远自小便给人夸身长，谁知与此人相较，居然还矮了他半个头。

　　伍定远细看那人，只见他非只身形巨大，尚兼胸宽膀阔，以体型而论，可说是极为威武，宛若霸王一般的气势。

　　那赌客见那人的非凡体态，也不敢再动手，只好骂道：“他奶奶的，什么东西！”便自走了。

　　那高大男子见众赌客走了个干净，也不追赶，只嘻嘻傻笑。他看到客店中只剩伍定远一人，便老实不客气地坐在他面前，说道：“老兄，你赌不赌？玩两手吧！”

　　伍定远微微一笑，道：“在下从不赌博，兄台还是另找他人吧！”

　　那人斜眼打量着伍定远，似是见到了什么怪物，摇头道：“我不信你从不赌博，这样吧！赌你老兄一定不敢和我赌！十两白银。”

　　伍定远身有要事，如何能与他啰唆，当即摇头道：“在下从不赌博，实在不能与兄台对赌。兄台要是不信小弟的话，那也没法子可想。”

　　那人嘻嘻一笑，说道：“老兄啊！我适才不是说过，我赌你一定不敢和我赌，结果你老兄打死也不赌上一手，这却是谁输了？还不快快把十两银子交来！”

　　伍定远摇头道：“既然不赌是输，那好吧，我就舍命陪君子，和你赌上一把。”说着伸手出去，道：“这下我愿赌了，换你输我十两银子。”

　　那人笑道：“你不与我赌，是你输；但你若要与我赌，我却没输。”

　　伍定远颇为不耐，道：“什么你输我输的，世间岂有这等赖皮之事？”

　　那人道：“你若不赌，照说是你输。但你若要赌，只是应允与我赌一把，这才刚刚开庄，如何是你赢？”

　　伍定远哑然失笑，道：“所以我若不与你赌，便要给你十两银子，我若愿意与你赌，咱们现下才开庄家，是也不是？”

　　那人笑道：“看你这人还算聪明，咱们这就来吧！你要赌大还是赌小？”

　　伍定远嘿嘿一笑，道：“我既不愿给你银子，也不愿与你赌，老兄你待如何？”

　　那人一怔，笑道：“像你这般公然相公，死皮赖脸的人，我还是第一回瞧见。”

　　伍定远听那人说话无礼，忍不住心头有气，哼了一声，不再答话。

　　那人见伍定远动怒，搔搔头顶，说道：“老兄你一脸倒楣相，想来近日运气定是奇差，我说的可是实情？”

　　伍定远听他话中似有深意，心下登时一凛，不知这人是不是江湖人物。他不愿吐露心事，淡淡地道：“运气之说，向来渺茫。在下生平不信这种东西。”说着自顾自的喝起酒来。

　　那人笑道：“我说运气最是重要，任凭项羽英雄了得，少了运气，也要自刎于乌江之畔。一个人没了运气护持，只怕活不过一时三刻，你说是么？”

　　伍定远微微一笑，道：“阁下说了这许多，自己的运气却是如何？”

　　那人忽尔呆了一阵，摇头道：“我……我不知道，好像我的运气一直不太好……”

　　伍定远见他举止忽地怪异，皱眉道：“阁下到底是谁？怎生称呼？”

　　那人又是一愣，只见他一张俊脸慢慢地皱在一起，抱头哭道：“我不知道……我只是个倒楣鬼……倒楣鬼……呜呜……”

　　伍定远摇了摇头，想不到这人居然是个疯子。那人哭了一阵之后，忽又嘻嘻哈哈的，发起呆来。伍定远不再理他，自饮自酌，只见外头的雨下得更大了，望出去灰蒙蒙的一片。

　　忽听门外传来一名少女的声音，叫道：“阿傻！你又乱跑了，害我们到处找你。”

　　只见门外走进一男两女。男子约莫四十来岁，身材发福。两个女子容貌可人，正值青春芳华。三人皆腰悬长剑，显是武林中人，只是雨势实在太大，他们虽然打着伞，身上仍已湿透。

　　那高大男子跳起身来，颤声道：“我……我没有乱跑……娟儿不要打我……”这人似乎极怕那少女，缩起高大的身躯，蹲在墙角。

　　那少女不顾身上湿透，将那高大男子一把拉过，嗔道：“阿傻，你多大年纪了，还要我们整天看着你吗？”

　　莫看那少女比这大汉小了二十余岁，口气却直如长姊教训幼弟一般。伍定远忍不住微微一笑：“这人少说四十来岁了，看他仪表堂堂，却给个小女孩唤做阿傻，真是乱七八糟。”

　　忽听另一名少女道：“师妹，人找到了就好，先别忙着训他，快过来擦擦身子吧！”

　　伍定远听这话声斯文温柔，转头看去，只见这少女一张瓜子脸蛋儿，容貌秀丽，活脱是个大美人。

　　正看间，那少女也转头过来，目光略略在伍定远身上扫过，自从行囊中取出干布，让各人擦拭头脸身子，跟着招呼众人到壁炉旁烤火。众人身上一干，便来坐下吃喝。那小客店只有两张板桌，几个人一挤，颇感狭小，伍定远不愿与武林人物多打交道，一言不发，低头只是喝酒。只见那几名男女叫了酒菜，聊天谈笑。

　　那先前教训阿傻的少女道：“师叔，我们这次到陕南，不如顺道去长安看看。你说可好？”

　　那师叔略带肥胖，看来有颇为和蔼，只听他摇头道：“这几日江湖传说，都说昆仑山和少林寺火拼起来。我看道上危险得很，咱们还是早些回去为妙。”

　　那少女拍手笑道：“好哇！少林寺的大和尚们武功高极了，要是和昆仑山斗起来，一定有热闹可看！”

　　那肥胖男子皱眉道：“娟儿，你年纪也不小了，看你刚才教训阿傻有模有样的，怎么这会儿说起话来又像个孩子似的。多学学你师姐，文静些！”

　　那娟儿小嘴一扁，嗔道：“我才不要像师姐呢！老气横秋的，将来一定嫁不掉。”

　　伍定远闻言，又往那师姐望去，见了她的艳丽容貌，忍不住又多看了两眼。哪知就这么一看，却给娟儿抓个正着。她手指着伍定远，低声笑道：“师姐，我说错话啦！你瞧人家眼巴巴的望着你，你怎么会嫁不掉呢？”

　　那师姐脸上一红，往伍定远望去，只见他的目光兀自望向自己，连忙别过头去。

　　伍定远虽然年过三十，但公务繁忙，至今未娶，平日也少近女色，这时见那少女羞态，猛地心中一荡，连忙克制心神。他见此时风雨稍缓，心道：“此处江湖人物颇多，不宜久留。”

　　正要起身，忽听那师姐说道：“师叔，你路上说少林寺的灵音大师给昆仑山扣住了，究竟是怎么回事？”

　　伍定远听见此言，心头一震，急忙坐下，寻思道：“不知灵音大师和李庄主怎么了？希望他们安然无恙。”

　　那肥胖男子道：“这详情我也不是很清楚。据说少林寺插手西凉的一件大案子，好像是一个捕快杀害了燕陵镖局的满门。待少林寺的大师们赶到，那捕快又不知用什么卑鄙法子，居然骗信了灵音大师，说是昆仑山下的手。两派人马就这样稀里哗啦的干起来啦！”

　　那娟儿道：“世界上坏人怎么这般多。那捕头知法犯法，尤其该死。”

　　伍定远心头沉重，想不到自己的名声已然如此难听。这昆仑山做事这般恶毒，居然把命案嫁祸到自己身上，心中越加气愤。

　　只听那师姐道：“师叔，说不定那捕头是冤枉的。”

　　众人听了这话，都哦的一声。伍定远尤其感激，忍不住向那少女看去，见她掠掠长发，明媚照人的脸上带着一抹娇艳的笑容。只听她道：“少林寺灵音大师是江湖前辈，以他的前辈身分，倘若没有真凭实据，绝不会无故找人动手。照我看来，这昆仑山定有涉案，绝非毫无干系。”

　　娟儿道：“也许那捕头太过厉害，栽赃的工夫做的十分到家，那也说不定呢。”

　　伍定远听了这句话，只气得头晕目眩，一口酒呛住了，立时咳嗽不止。

　　却听那师姐道：“师妹说的也有可能。只是昆仑山至今还扣着灵音大师，若是事出误会，又何必这样为难人家？还要惹起江湖风波？”这话甚是有理，只说的众人连连点头。

　　众人正说话间，又有几人走进店来，个个身穿白袍，手提长剑，全身淋得落汤鸡一样。伍定远微微抬头，脸上立即变色，真是有这般巧法，这几人不正是昆仑山的那几个家伙吗？怎么他们也到这小镇来了？伍定远心下大叫倒霉。

　　只见两人正自拍落身上的水珠，一名高瘦的男子是“剑影”钱凌异，另一人留着短须，叫做“剑浪”刘凌川。他们另带了几名弟子，站在店门口。伍定远急忙低下头去，心中怦怦直跳。

　　店中小二见又来了客人，连忙取出毛巾，让众人擦干身子。钱凌异等人擦抹一阵，各自到壁炉旁烤火。伍定远偷眼看去，只见钱凌异眼中精光闪烁，不知在打量什么。他心下担忧，怕给人认了出来，连忙转头过去。

　　众人衣物渐干，刘凌川见雨势太大，皱眉道：“我看今日也不能赶路了，咱们先歇歇吧。”

　　钱凌异打了个哈欠，道，“倦得很，先弄点吃喝的来吧。”他见这客店极小，只有两张桌子，不由得眉头皱起，便向弟子使了个眼色。

　　一名弟子对着伍定远叫道：“喂！你让一让，坐到那桌去。”言语甚是无礼。

　　伍定远脸色难看，只得低头走开。钱凌异见伍定远怕得厉害，似乎认得自己，心中一奇，便道：“这位兄弟，我们可曾见过面？”

　　伍定远低头不语。一名昆仑弟子暍道：“小子！我师叔在问你话呢！”

　　伍定远低声道：“我与各位素昧平生，从来未见过面。”

　　钱凌异见赶了一天路，甚是疲累，不想多理，便挥了挥手。

　　那弟子伸手往伍定远身上一推，道：“好了！没你的事。”

　　伍定远默不作声，虽然想拔腿狂奔，但怕更露形迹，反而不妙，当下走到邻桌，对那几名男女道：“对不住，挤一挤。”

　　那肥胖男子见昆仑山众人举止无礼，心中不喜，重重哼了一声，说道：“这里挤了点，我到那桌坐坐。”自顾自的端着酒杯，径自往伍定远原本的位子一坐，旁若无人的喝起酒来了。

　　昆仑弟子喝道：“喂！老兄，你没瞧见吗？这张桌子我们已经要了！你快起来！”

　　那肥胖男子往旁边瞧了瞧，奇道：“有人和我说话吗？”说着又喝起酒来。

　　昆仑弟子大怒道：“老东西！你装疯卖傻，是想讨打吗？”

　　那肥胖男子抬起了头，面色茫然，道：“我好像听到有狗在叫，是谁家畜生跑了出来，在这汪汪乱吠啊？”

　　那弟子如何不怒，已然手按剑柄。

　　那“剑浪”刘凌川甚是老成持重，他见此人带着长剑，知道也是江湖中人。他不愿无端结怨，便道：“这位朋友，我们赶了一天路，倦的很。请你老让让，在下先谢过了。”

　　这刘凌川个性精明，武功虽不如金凌霜、钱凌异等人，但办事可靠，向得掌门喜爱。他这时如此谦恭，已给足了那人面子。

　　岂知那人道：“嗯！狗主人来了。好像会说人话，不简单，不简单。”竟不理会刘凌川，把他僵在当场。

　　一名昆仑弟子喝道：“老东西！我师叔就是昆仑山的‘剑浪’刘大侠。你是不是活的不耐烦了，敢招惹我们昆仑山！”

　　那肥胖男子心中一凛，但脸上不动身色，只是“嗯”了一声，说道：“哦！原来是西疆来的狗子，难怪这么会叫。可不知会不会咬人哪！”

　　与那肥胖男子同桌的两名少女，不由得噗嗤一声，笑了出来。

　　这下连钱凌异也不禁动了气，冷冷地道：“这位朋友好厉害的嘴皮子，我问你一句话，你让是不让！”

　　那中年男子笑道：“世间岂有人让狗的事？狗儿别吵，乖乖等着，等一下爷爷给肉骨头吃。”那男子看昆仑山举止傲慢，心下有气，竟毫不退让。

　　伍定远向知昆仑山之能，心下为那人捏了把冷汗。

　　钱凌异眼中精光大盛，往那人打量了几眼，手按剑柄，沉声道：“来人是谁？报上名来！”

　　那人却笑了一笑，并不回答。

　　钱凌异打量了那人几眼，哼了一声，冷笑道：“好啊！原来是九华山的张之越。来！来！我们外面说话去！”

　　那肥胖男子便是张之越。他是九华山的一流高手，在江湖上颇有名望，这时被人认了出来，已不能装疯卖傻。

　　只听他笑道：“好眼力。老兄是昆仑山的那一位？”

　　钱凌异呸了一声，一旁弟子拔出钱凌异的配剑，只见剑身透明，如同无形，跟着又还剑入鞘。

　　张之越见闻广博，登时领会，淡淡道：“嗯！原来是‘剑影’钱老兄。很好，很好。”竟不理会钱凌异，低头继续喝酒。

　　钱凌异一挥手，一名弟子忙将身上配剑解下，送到钱凌异身前。钱凌异恃仗自身剑法高明，等闲不出“剑影”宝剑，此时便只拿了弟子的寻常兵刃，喝道：“站起来说话！”

　　张之越恍若不闻，自顾自地道：“嗯！好酒！小地方居然还有这等好味道，不赖！不赖！”

　　昆仑山两名弟子见张之越实在太过傲慢，如何忍得下这口气，一齐怒道：“找死！”两人一同挺剑刺去。张之越带来的两名少女一齐惊叫：“师叔小心！”

　　却见张之越手腕微动，客店内忽地剑光一闪，那两名昆仑弟子大声呻吟，手腕已然流血，竟在电光火石之间被张之越的快剑所伤。

　　伍定远暗道：“这姓张的剑法好快，九华山名震中原，果然有两下子。”

　　钱凌异与刘凌川也是一惊，他们曾听说这张之越剑法以快狠闻名，想不到竟这般快法。

　　钱凌异不顾弟子尚在呻吟，也不看他们伤势，就怕削了面子，只见他“当”地一声，已然拔剑出鞘。钱凌异此时用的是弟子的配剑，乃是寻常的兵刃，不过他剑术精湛，一剑在手，立时显出宗匠气派，冷冷地道：“张之越，我再问你一句，你站不站起来！”剑尖已指住了张之越。张之越却仍是微笑喝酒。钱凌异气往上冲，他成名多年，什么时候被人这般轻视过？当下刷地一剑，刺向张之越。

　　张之越见钱凌异招数精妙，暗赞道：“昆仑山好大的名头，果然有些鬼门道。”

　　此时他不敢再托大，飞身跃起，避开钱凌异这一剑，当下拔剑还招，电光雷闪的刺出了九剑，一剑快过一剑，这是他九华山的嫡传功夫，名叫“飞濂剑法”，以快狠见长。

　　钱凌异见张之越剑招连绵，攻守之际全无破绽，一时难以招架，只好运剑如飞，守住全身要害。两人长剑相交，叮当有声，转瞬间连过十余招。只是张之越的剑法实在太快，一招一剑，又急又密，有如狂风暴雨，钱凌异难以抵御，不住后退。

　　两名少女见师叔大占上风，一齐叫好。那疯汉却仍嘻嘻傻笑，浑不知发生了什么事。

　　张之越只是不满昆仑山的狂妄自大，却不想和他们结下深仇，这时虽然大占上风，却招招留情，不愿让钱凌异过分难看，一招“白虹贯日”，从钱凌异身边削过，跟着还剑入鞘，手法甚是俊俏。

　　只听他淡淡地道：“你们昆仑山搞清楚点，在西凉随你们怎么搞，没人管得着。不过这里是陕西省境，你们想撒野也要瞧瞧地方啊！”

　　钱凌异倒退几步，取过“无形宝剑”，冷笑道：“姓张的，适才你能胜未胜，没敢痛下杀手，可别后悔一世！”他适才被张之越的快剑攻个措手不及，倘若那时对方趁机使出杀招，也许还有机会取胜，但张之越白白放手，却给了他偌大的复仇良机。要知钱凌异武功深湛，适才用的是弟子的寻常兵刃，岂能与他的“无形宝剑”相提并论？

　　只听刷地一声，钱凌异长剑出鞘，一招“飞燕无踪”，刺向张之越咽喉。张之越见他剑法未变，但“剑影”出鞘，原本平淡无奇的一招，却因剑身透明，竟连一点剑尖的去路也隐去了，如此一来，威力何止大了一倍？真个是无影无踪，令人无从招架。

　　张之越心中一凛，知道守不住“剑影”，当下反守为攻，以快打快，也是一剑往他喉头对刺。钱凌异退开一步，长剑抖动，但见一阵白光眩目，剑身一颤，竟尔消失无形。张之越不知如何抵挡，只好斜斜一剑削出。钱凌异早已算准他的步法，知道他要攻向自己腰间，当下飞身跃起，提剑反刺。果然张之越看不见他的剑招，实在不及躲避，待要警觉时，手臂已然受伤。

　　这下张之越已知对方的剑术高过于己，他使出小巧身法，在客店中闪来躲去。

　　钱凌异见他四处飞跃闪避，一下子也耐何不了他，骂道：“只知道逃，算什么好汉！”

　　张之越回嘴道：“你有种便换上一把剑，仗着兵器之利，算什么高手？”

　　钱凌异呸了一声，道：“你输便输了，还啰唆什么？”

　　两人在店内追逐一阵，钱凌异几次长剑刺去，都被张之越闪开。原来“九华山”的武功向有两大特长，一在剑法，二在轻功，两者相辅相成，缺一不可。弟子入门后更是先学轻功，再学剑法。与之相比，昆仑山的剑法所长在内力，无论是“剑寒”、“剑蛊”，都有一套内功心法相对应，脚下功夫那就差远了。两派武功所长不同，钱凌异若要抓到张之越，那可是难上加难。

　　钱凌异忽地心生一计，叫道：“五师弟，去把他带来的两个女的给我宰了！”他有意干扰张之越，此时只要去动那两名女弟子，料来他不得不救，自己便有可趁之机了。

　　张之越此时正自闪避剑招，听他这么一说，脚下便缓了下来，怒道：“你干么这般心狠手辣！我们又没啥深仇大恨？”

　　钱凌异手上剑光一圈，冷笑道：“你要不服气，只管动手啊！说这些废话作什么？”他杀机已动，决心把九华山一行人全做了。只要不留活口，死无对证，将来便是九华山的掌门找上门来，也能来个抵死不认。

　　刘凌川听得师兄吩咐，便提剑朝那两名少女走去。伍定远见那两个少女娇柔美貌，如何是“剑浪”的对手，心下大急，想道：“这群人心狠至极，杀人绝不手软，我该出手救人么？”想到燕陵镖局满门的死状，只想上前一搏。但一来自己武功有限，未必能帮得上忙，二来自己若要暴露身分，燕陵满门的仇怨必会沉冤谷底，再无可报。可是若不救她们，看钱凌异说的认真，只怕这两个娇弱姑娘立即要被杀害。

　　伍定远正自犹豫，刘凌川已然出剑，两名少女尖声大叫，急急躲开。张之越又惊又急，慌忙间抢了上来，便替两名女弟子架下这一剑。但张之越出剑动手，身法便是一窒。钱凌异笑道：“姓张的，你找死么？”刷地一响，剑锋已从张之越颈边划过，天幸张之越脚下快极，在间不容发的瞬间退后一步，否则已是头断血流的惨状，可说凶险之至。

　　刘凌川见那张之越远远退开，便自冷笑道：“小姑娘，受死吧！”一招“剑浪”使出，长剑由左到右急劈，如同滔天巨浪。那两名少女举剑去挡，却那里挡的住？只听当地一声大响，手中长剑便给震落。

　　刘凌川哈哈大笑，道：“九华山的弟子如此没用！”

　　娟儿娇声骂道：“你以大欺小，又有什么好得意的！”

　　伍定远心中大急，想道：“这个姑娘如此倔强，怕要大祸临头了。”

　　果听刘凌川冷笑道：“去跟你祖宗诉苦吧！”说着一剑刺出。伍定远见张之越已被逼得险象环生，无法腾出手救那两个少女，一急之下，便要出手救人。

　　他正要跳下场中，却见刘凌川脚下一晃，莫名其妙地跌开两步。他噫了一声，不知是被谁做的手脚，心中大疑，便转头向店内望去。只见张之越兀自与师兄激斗，决计无力救人，转头再看众人，细细环顾，忽见伍定远坐在板桌上，低头不动，看来应是这人在捣乱。

　　刘凌川哼地一声，狠狠地瞪了伍定远一眼，道：“没你的事，别自找麻烦！”

　　伍定远见了他残暴凶狠的神气，不禁心下一惊，连忙低下头去，不敢与他眼神相对。

　　刘凌川见他低头不语，定是怕了自己，当下定了定神，狞笑道：“两位姑娘，怪就怪你们师叔不懂事，招惹了我们，可别怨我们下手太狠啊！”哈哈大笑间，又是一剑刺出。伍定远待要出手相救，一声惨叫响起，已是晚了一步。伍定远忍不住扼腕连连，大为自责。

　　刘凌川纵声长笑，正要说话，却听自己的弟子叫道：“师……师父……”只见自己的徒弟抱着手臂，正自大声嚎叫，却不知怎地被他的剑刃刺伤。

　　刘凌川脸色大变，才知又着了人家一道。他羞愧交集，向伍定远叫道：“都是你在搞鬼！”大叫一声，一剑便向伍定远刺来。伍定远不知他在搞什么玄虚，连忙站起身来，避开他这一剑。

　　刘凌川怒道：“别想逃！”正要追击，忽然手中一空，莫名之间，长剑竟被人夺走。

　　刘凌川目瞪口呆，转头过去，只见一人低头把玩他的长剑，表情若有所思，竟然便是那傻呼呼的中年疯汉。

　　刘凌川见这人疯疯颠颠，又脏又呆，但武功既邪且强，应不是九华山门人，便道：“尊驾与青衣秀士如何称呼？为何出手救人？”

　　那青衣秀士乃是九华山掌门，刘凌川这么一问，便是要把对方的来历师承打听清楚，以免贸然得罪其他强敌。

　　那疯汉却不回答，只抱着刘凌川的长剑，自言自语的道：“这剑我好像见过，是……是在哪里？我怎么想不起来？”说着抱住了头，苦苦思索。

　　刘凌川心道：“这人不知是真疯还是假疯？不管了，趁他这个样子，先杀了再说。”接过弟子的剑，往那疯汉颈中斩落。

　　两名少女惊叫：“阿傻，小心！”那疯汉全无知觉。伍定远大急，不忍他就这样被杀，使出飞天银梭的手法，将手中筷子掷了出去。

　　刘凌川侧身闪过，骂道：“小子多事！”但便这么一缓，那疯汉已定过神来，两手握住剑柄，举起长剑，便往刘凌川身上刺去。这招数虽然凌乱，但狂劈乱砍中，竟显得功力深厚无比。

　　刘凌川惊道：“这是什么剑法！怎么这般怪？”

　　伍定远心下也是一凛。他见那疯汉双手握柄，使的绝非剑法，看来倒与枪法有三分神似，武功之怪，实乃生平之所未见。

　　那疯汉暴喝一声，忽然两肘握柄内缩，跟着向前直刺，这招更如长枪中的突刺。刘凌川吓了一跳，惊道：“这是什么招式？”一来闪躲不及，二来看不懂他的武功，登被那疯汉刺伤手腕。

　　刘凌川又惊又痛，他自知不是对手，急忙向后跃出，向师兄钱凌异叫道：“四师兄！咱们快走！”

　　钱凌异此时正大占赢面，只要再过几招，便可拿下那无礼至极的张之越。他哈哈一笑，回话道：“不急着走！等我宰了这老东西再说！”他阴森森地望着张之越，竟没发现自己的师弟处境堪虞。

　　张之越何等机灵，早将店中情势看得清清楚楚，便接口道：“钱老兄啊！等你宰了我这老东西，你师弟早被人杀成死东西啦！”

　　钱凌异大怒，手腕一振，内力送出，“无形剑影”使的更是凌厉之极。张之越见对方招式加快，更是难以招架，只有节节后退。

　　两名少女见师叔危急，急忙叫道：“阿傻，快救师叔！”

　　人影一闪，那疯汉已如飞鸟般向前扑过。钱凌异听得背后劲风大作，吃了一惊，回头望去，却见一柄长剑当着门面刺来。刘凌川惊道：“师兄，小心点！”

　　钱凌异听这剑风声劲急，已知剑尖凝聚的真力实在非同小可，连忙避了开来，心道：“这人内力深厚，倒是个劲敌。”他转身一劈，剑影刺向那疯汉肩头。这招称作“声东击西”，乃是“无形剑影”的绝招之一，剑尖明的点向肩头，其实却朝腰间削去，料来那疯汉定会惨死当场。

　　那疯汉实在傻得厉害，竟全然不知危险，只是大喝一声，对着钱凌异当头一剑劈下。这招力道奇大，招式却笨拙无比，大出钱凌异意料之外。眼看那疯汉使的是两败俱伤的剑法，钱凌异若不闪避，那“无形剑影”虽能刺伤疯汉腰肾，但自己的脑门却非给砍成两半不可。他慌忙之间，只有向后退开一步，轰地一声响，板桌已给劈成两截。

　　客店中的伙计见状，无不吓得飕飕发抖，都躲到后厨去了。此时张之越早已缓下手来，他见疯汉这招虽然笨拙，但一招间却把那不可一世的钱凌异逼了开来，不禁大声喝彩。

　　伍定远此刻也在暗暗观看那疯汉与钱凌异激斗，他见方才这疯汉招数大开大阖，已改使铁斧的武功路数。伍定远心下明了，心知这疯汉的武功当是战场上的一路，若非这长剑太不称手，适才那招绝不只让钱凌异仓皇后退而已。

　　那疯汉虎吼一声，揉身再上，宛如疯狗咬人，又似村妇撕打，长剑一会儿直劈，一会儿斜砍，便是全不会武功的人，怕也使不出这么难看的招式。钱凌异吃了一惊，也不知要如何抵挡对方的武功，连忙往后退开。

　　十来招一过，那疯汉竟然大占上风，他手上招式虽不美观，威力却是奇大，竟逼得钱凌异满场游走，全然不敢与他正面交手。

　　斗到酣处，钱凌异的袖子给那疯汉划破。他急急往后一跳，喝道：“你……你这是‘方天画戟’的工夫，你到底是谁？”

　　那人呆呆一笑，嗤嗤地流着口水，转头向娟儿道：“娟儿姊姊，他问我是谁？我要不要跟他说？”

　　眼看激战之间，这疯汉竟然转头与人说话，可说对敌手轻蔑之至。钱凌异狂怒之下，顾不得自己宗师身分，立时举剑一挑，便向那疯汉咽喉刺去。众人齐声惊道：“使不得！”娟儿更是尖声惊叫，俏脸惨白。

　　伍定远心下大怒，这钱凌异好不卑鄙，眼见人家是个疯子，居然还趁人之危，真可说是十足十的真小人。

　　张之越正要出剑去救，蓦地那疯汉转头过来，呵呵大笑道：“老兄你中计了！”猛地伸出两指，放在自己的颈边，钱凌异收剑不及，霎时之间，无形剑影的剑尖竟给那疯汉捏住。

　　张之越一愣，立时哈哈大笑，道：“傻小子！真有你的！”

　　众人见状，莫不大为震惊。钱凌异心下更是惊骇，原来那疯汉故意与人说话，其实是故意卖个破绽，引得钱凌异提剑来攻。这剑影本来无影无踪，但钱凌异一心攻向那疯汉的喉头，便被那疯汉算定了“无形剑影”的剑路，以极险招式破了钱凌异的成名功夫。可说武功机智，兼而有之。

　　那疯汉嘻嘻哈哈，想将钱凌异的“剑影”夺过，钱凌异双手使劲回夺，那剑却像是给铁钳夹住一般，难以移动分毫。一旁刘凌川抢过弟子配剑，猛向那疯汉背后暗算。张之越冷笑道：“昆仑门徒，只会偷袭招数么？”

　　待要上前接招，那疯汉已咳地一声，吐出一口脓痰，这痰去势劲急，霎时正中刘凌川的鼻梁，只弄得他满脸污秽，狼狈不堪，长剑便缩了回去。但那疯汉吐痰攻敌，手上劲力略松，钱凌异趁势便将长剑夺回。只是钱凌异虽然抢回长剑，但一个用力过猛，剑柄回撞在自己的胸口上，顿时痛澈心肺。

　　钱凌异伸手捂胸，缓缓调节内息，眼见成名绝技“剑影”竟被一个疯子在一招内破去，不由得脸上无光，当即说道：“阁下好高的武功，到底是何方神圣，可否示下大名？”

　　那疯汉面露痴呆，嘻嘻哈哈地道：“好啦！这就告诉你吧！”他哼哼冷笑两声，嘴唇微动，便要说出自己的姓名。伍定远心道：“这人武功高强，足以开宗立派，却不知是何方神圣。”当下也专心聆听，要把这人的来历听个明白。

　　眼看客店众人个个神情专注，都在等他说出自己的名号。那疯汉仰天长笑，大声道：“你们听好啦！我坐不改名，行不改姓，早上要吃三碗饭，晚上最爱啃鸡腿，人称‘阿傻’就是我！”跟着指着钱凌异道：“你是‘大傻’，比我‘阿傻’还笨！”

　　满堂人众登时哈哈大笑，连店小二也在掩嘴偷笑。

　　钱凌异见这人如同白痴，一时只觉霉气冲天，想不到自己一身武艺，竟会输在一个疯子手中，不过道上吃顿饭，竟吃掉自己一世英名。但对方武功比自己为高，眼前也不能再找他报仇雪恨，只有日后约了金凌霜、屠凌心，再过来寻仇了。他略一拱手，叹道：“阁下既然不愿以真名示人，那也就罢了，后会有期。”

　　一名弟子道：“师叔，我们怕什么？他不过是个疯子……”话声未毕，脸上已吃了钱凌异一记热辣辣的耳刮子。

　　伍定远心道：“这弟子当真笨得厉害，他说这阿傻不过是个疯子，那他师叔不是连疯子也不如？这人的口才也真是差劲了。”

　　眼见那弟子挨了一记耳光，其他人哪敢再说，急忙跟着走了。

　　伍定远见昆仑众人已走，松了一口气。张之越见他若有所思，便走了过来，向他道：“这位兄弟，刚才你掷筷的手法可真帅啊！”

　　伍定远道：“不敢，在下只是见这位朋友有难，忍不住多事，可让诸位见笑了。”

　　张之越笑道：“兄弟说话太谦虚啦。若不嫌弃，一起喝杯酒如何？”他不待伍定远回答，便已拉了他的手坐下，状甚亲匿。适才阿傻危急之时，若非伍定远起意相救，只怕这阿傻武功再高，也要不明不白地死在贼子手下。张之越念及这份人情，对他神色自是不同。

　　伍定远本想推拒，犹疑间，忽见艳婷娇媚的目光正自望向自己。他心念一动，想道：“也罢！难得来到中原，不妨多认识几个英豪吧！”也就不再急着离去了。

　　张之越当下便治了一桌酒席，与伍定远共饮，两名少女及那疯汉也一起相陪。

　　众人互报姓名，那师姐名叫艳婷，另一名教训那疯汉的少女叫做娟儿。众人请教伍定远的名号，伍定远心道：“我现下有案在身，绝不能暴露行踪。”便胡乱捏造了个假名，说叫胡元。那胡乃是胡说八道的意思，至于元字，则是远的化称。

　　张之越敬了一杯酒，笑道：“这么大冷天的，胡兄要往何处去啊？”

　　伍定远道：“在下平日做点小生意，为了一宗买卖，需往京师一行。”那这话倒也没说谎，只是这宗买卖非比寻常，乃是那关系燕陵镖局八十三口性命的羊皮。

　　艳婷微笑道：“胡大爷，听你口音，好似是陜甘人士。我可有说错？”

　　这话要是旁人说来，非让伍定远大起戒备之心不可，但他见艳婷玉雪可爱，自也不会多心，只是一笑，道：“姑娘好生聪明，就这么一猜，便知我的来历。”

　　艳婷嫣然一笑，说道：“胡大爷客气了，我小时在西凉住过，知道当地说话的口音习惯。”

　　伍定远大喜道：“原来姑娘是我的小同乡，来，来，他乡遇故知，我敬你一杯。”

　　艳婷浅浅一笑，眼波流动，说不出的娇媚。她用西凉土话道：“胡大爷，我先干为敬。”

　　伍定远举起杯来，望着艳婷娇媚的面孔，忍不住一叹。此番他匆匆离乡，听得西凉土话，忽地想起故乡人事，心中酸楚难忍，这杯酒竟是咽不下去。众人以为他思乡情切，只不住劝酒。

　　小客店外风雨交加，但店中满是温情温暖。伍定远饱历沧桑，身怀不白之冤，原本满心悲愤，此时终有了些温馨之感，心下不禁喟然。

　　席间众人闲聊，伍定远极为关心灵音诸人的安危，便问道：“方才听各位说起少林寺，还说少林和昆仑有仇，不知详情究竟如何？”

　　娟儿笑道：“胡大爷不是生意人么？怎么对少林寺这等关心，难不成他们的剃头刀是你卖的？”

　　伍定远见她一语戳破，忍不住面上一红。

　　张之越却是老江湖，他一见伍定远的面，便知他也是武林同道，想来多半有些麻烦，这才不愿说出真实身分，当下也不以为意，笑道：“不瞒兄台，这次少林与昆仑两派间的事情闹得很大，现下已经惊动了少林寺的方丈。少林方丈担忧昆仑山下手杀害灵音，听说他还亲自遣使，请昆仑山放人。只是昆仑山的掌门丝毫不加理会，不知此事少林要如何善了。”

　　伍定远摇头道：“难道少林寺不知燕陵镖局的事情吗？”

　　张之越道：“这当然知道，那名捕快下手杀害燕陵镖局满门，手法毒辣，现下少林寺也到处在找他。不管是不是这人干的惨案，总之要叫他说个明白。”

　　伍定远脸色铁青，又多了一方人马在追杀自己，真不知从何说起。

　　席间又聊起那疯汉，伍定远道：“这位大侠可是有病在身？我瞧他神色不大对。”

　　张之越叹了一口气，道：“我师兄两年前到华南办事，路上见到这人，他当时被一群乡民围殴，说他诈赌。我师兄见他相貌不凡，人又近中年，不忍他被毒打，就出手救了他。这小子无亲无故，武功忽高忽低，头脑又不清楚，我师兄想要放他自己生活，也是不妥。只好把他带回九华山。其实这小子除了爱赌上两手，也没别的坏处。”

　　那疯汉一听到“赌”字，原本痴呆的神情忽地一变，神色极是兴奋，从身上摸出了两个骰子，叫道：“大！”果然掷出了一个大，伍定远见他手法颇见熟练，难怪会被乡民视作诈赌的郎中了。

　　那少女娟儿怒道：“阿傻，你就知道赌！人家在说你的事哪！”

　　那疯汉似怕极娟儿，忙收起骰子，缩在一旁。

　　娟儿见他似受了惊吓，柔声道：“阿傻，你乖乖的别赌，就没人会骂你，知道吗？”

　　那疯汉点了点头，一张豪迈世故的脸，露出了白痴般的笑容。娟儿见他神色痴呆若此，不由得轻轻叹了口气，天真的脸上露出一丝愁容。

　　艳婷掩嘴笑道：“师妹啊，你这般管他，倒似是……倒似是……”

　　娟儿脸上一阵红晕，娇嗔道：“倒似是什么？是他娘是不是？师姐你可真坏……”说着伸手去骚艳婷的痒。

　　艳婷脸上一红，笑道：“那是你自己说的，我可没说。”说着伸手格开。

　　伍定远见两名少女打闹，脸上也泛起微笑，道：“这人若是不傻，以武功而论，当是一代英杰。贵山掌门可曾看出他的师承来历？”

　　张之越摇头道：“他武功太杂，连我掌门师兄也看不出他的师承。我这次下山，一半也是为了打听他的来历，不过仍旧一无所获。”

　　伍定远见疯汉吃的满身油腻，还将手上的油脂往娟儿身上乱擦。艳婷笑道：“师妹，你儿子又找娘亲撒娇啦！”

　　娟儿啐了一口，满脸红晕，却也不来回嘴，只拿起手巾，细心地替那疯汉擦拭。那疯汉眯着眼直笑，却是一幅大肆享受的模样。

　　伍定远心道：“这疯子居然可以大享艳福，比我这明白人还快活许多。”他叹了口气，道：“这位疯老兄能有九华山诸位照料，算是不幸中的大幸了。”

　　张之越道：“看他这样下去，终究也不是办法。这人脑子清楚时，说话头头是道，不过大半时间都像这个样子，连自己是谁也认不得。不过他身上有个特征，胡兄见多识广，也许能看出些什么。”

　　伍定远哦地一声，奇道：“这人还有特征？”

　　张之越点了点头，低声道：“婷儿，娟儿，你两人先回避一下。”

　　娟儿皱眉道：“又要看那刺花么？”

　　伍定远见张之越点了点头，心中便想：“刺花？什么刺花？”

　　张之越催促道：“你们快出去吧。这位胡大爷长年行走江湖，说不定也见过这刺花，咱们何不一试？”

　　娟儿叹息一声，道：“也好！死马当作活马医吧。”二女便自离房，暂到外头等候。

　　伍定远听他二人说得郑重，心下便也好奇，只想看看那疯汉身上的认记。张之越道：“阿傻，把外衣脱了，给人家看看你背后的老虎。”

　　阿傻嘻嘻傻笑，道：“又要看我的老虎么？看一次一两银子。”

　　张之越啐了一口，却真的取出一两银子，交在阿傻手里。

　　伍定远微微一笑，看来这阿傻虽然傻呼，却也知道银子的好处。

　　阿傻收下银子，大声道：“老虎来了！你们可看好啦！”转过身去，便自解开衣衫。只见阿傻背后真刺了只猛虎，只见那猛虎栩栩如生，正自张牙舞爪，一步步地行下山来。那阿傻虽然人近中年，但皮肤仍是白皙光滑，那刺花在他雪白的肌肤上一衬，更显得刺眼。

　　张之越指着背上一处，道：“你看，这儿还有两行字。”

　　伍定远定睛看去，赫见猛虎之旁尚题着两句辞，见是“恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受”两句话，那猛虎额上却有个“西”字。

　　伍定远“咦”了一声，只觉这刺花好生眼熟，便道：“我好像看过一模一样的刺花，只记不得在哪儿见过。”

　　张之越大喜道：“胡兄日后想起，稍个信给我，感激不尽。”

　　伍定远低头思量，想道：“我一定看过这刺花，却是在哪儿见过呢？”

　　正想间，那门外娟儿已等不及了，便自开门进来，听得伍定远知道刺花来历，一时大喜，只拉着他问东问西。伍定远给她这么一搅扰，更无法静心思索，脑中只是乱成一片，只好哼哼哈哈，随口敷衍。

　　众人痛饮至深夜，这才各自回房歇息。

　　到得第二日午间，九华山收拾已妥，便欲出发。艳婷道：“胡大爷，你往北京，恰与我们顺路，不如一起动身吧！”

　　伍定远虽然对这群人颇有好感，但自己身怀要物，不便与武林人物同行，便道：“姑娘好意，在下心领。不过我自己一人独来独往的惯了，各位还是先行一步吧！”

　　艳婷见他不允，也不便再说什么，只好道：“胡爷，你路上多保重。我们这就走了。”伍定远见艳婷一张清秀的脸上颇有关切之意，心想：“今日一别，不知何时才能相会？”

　　正想间，那张之越已走了过来，将手搭在他的肩头，亲亲热热地道道：“胡老弟，待你大事一了，上我们九华山来住上几天，如何？”

　　伍定远心中一喜，他以后还能否回到西凉，自己也不知，却突然交到了几个好朋友，有了个去处，忙道：“多谢张大侠，小弟事情办完，必来叨扰。”

　　艳婷灿然一笑，道：“胡爷，我们走啦！”

　　众人举手作别，伍定远看着九华山众人离去，心中一片惆怅。他翻身上马，慢慢朝东北行去，此时日已西斜，映的满天云彩缤纷变幻，煞是美丽。秋风吹来颇有寒意，伍定远见只剩自己孤伶伶地一个人，不由叹了口气。

　　想起京师之行必然艰辛，不知能否见到王大人，为自己洗冤报仇，更感心烦。


　　第八章 泪洒京城

　　行到京师，已是冬日。

　　北京繁华，伍定远久居西凉，自然事事透着新鲜。但他身有要事，哪来的心情游览，便找了间客店住下。

　　伍定远安顿好行李，便找来店小二，问道：“京中有位王宁大人，你可知道他府邸何处？”

　　那小二笑道：“这京中好玩好看的地方多了，有天桥杂要，有长城奇景，您老不去这些好地方，却去那王府胡同干什么？”

　　伍定远微微一笑，摸出了一小锭银子，塞在那小二手中。

　　小二忙陪笑道：“原来客官是朝廷中人，小人多有冒犯。”说着把王府胡同的去路仔细说了。

　　伍定远决定趁着黑夜，拜访王宁大人，以防露了行迹。此时天色尚早，他闲来无事，便坐到客栈二楼，叫了些酒菜小酌，也好解些烦闷。

　　他看着街上携来往攘的人潮，正惊讶于京中风华。忽听大街上锣鼓喧天，却是有大官出巡。伍定远一向住在偏远地方，从未见过京官出游的威势，连忙站起身来，抬头眺望。

　　他远远看去，只见一列官兵押着十余辆囚车，在闹街缓缓而来，原来是死囚游街示众，倒不是官员出巡。伍定远见场面浩大，心道：“不知是何方囚徒，怎地如此穷凶极恶，竟要这许多人来监斩。”

　　往日在西凉时，除非遇上杀人要犯，否则绝少游街之事。他心下好奇，想见识这贼徒的面貌，便细细去看。

　　十余辆囚车行来，为首带头的是名太监。伍定远过去从未见过太监，只见他骑在马上，手上拿了柄拂尘，全无胡须，便如戏台上做戏的一般。那太监身前跟着一名武官，手上牵着那太监的座骑，神态却甚恭谨。

　　伍定远心道：“看来戏子演得没错，太监真是长这个样子。”

　　低头再看，却见首辆囚车立了个牌子，上书“都察院左都御史张温通敌卖国，满门凌迟处死。”车里跪着一名老者，大大的睁着双眼，满脸都是愤怒不平。后头囚车押了数十名男女老幼，不住啼哭。

　　伍定远心下一惊，想道：“原来这死囚是朝中大臣！”他向来不熟朝政，不知那张温是何许人，更不知他何以通敌卖国，只得一言不发，皱眉观看。

　　囚车缓缓前行，那街上原本热闹喧哗，此时却静若深夜，四下百姓更远远避开，躲在街角，连大气也不敢喘上一口了。伍定远见了这气势，心下自也一凛，忙缩到窗后，就怕惹祸上身。

　　大街上安静无声，气氛甚是肃杀，忽听唧唧聒聒的声响大作，不知怎地，竟有大批鸡只奔入街心。伍定远惊奇之间，忙又探头去看，却见一名鸡贩神色慌张，正赶着鸡只回笼，一旁却有两个孩子大声啼哭。伍定远一见之下，便已明白，看来那两个孩子不知官兵的厉害，嬉戏间居然打翻了鸡笼，这下定要闯祸了。

　　大批鸡只四下跳跃，一时满街乱窜，奔到了囚车之前。那宦官跨下座骑给鸡只一惊，啡啡嘶叫，登时人立起来。那宦官给座骑这么一掀，抓不住马鞍，便自离鞍而起。只见他在空中一转折，稳稳地落在地上，显然身有武功。但后头十余匹马不及停下，猛地撞了上来，霎时间大街上马嘶鸡鸣，乱成一片。

　　那鸡贩吓的脸都白了，按住了两个孩子，跪在地上，只是发抖。那牵马的武官面色铁青，重重一脚踢在那鸡贩头上，怒道：“做死么！连几只鸡也看不牢？”

　　那鸡贩吃痛，却不敢乱动，只是趴在地下，喘息道：“军爷责罚的是，小人万万不敢了。”

　　那武官哼了一声，又踢了他一脚，大声道：“下次给我多长只眼！否则有你一家子受得了！”跟着转身回去，向后头的十来名军官道：“没事了，大伙儿这就走吧，可别误了监斩的时间。”

　　忽听一声尖叫，跟着啪地一声大响，伍定远远远望去，只见那武官摔在地下，却是吃了那宦官一个耳刮子。

　　那宦官尖声道：“这死百姓把本座掀下马来，你这样踢他两脚就算了吗？”说着喝道：“来人！给我重重的打！”

　　一旁军士闻言，提起军棍，对着那鸡贩一阵乱打。那鸡贩头破血流，仍勉力跪着。两个孩子哭道：“别打我爹爹！”奔了上去，急急抱住军士的腿。

　　那宦官怒道：“反了！反了！大的不听话，小的也作怪，都给我打！”

　　军士们暴喝一声，伸手将那两个孩子揪住，跟着猛煽耳光。孩子们吃痛不过，呱呱大哭起来，嘴角都给打得出血。

　　伍定远心下不忿，想道：“这宦官好跋扈！何必这般辱打百姓？”他心生不忍，便想奔入街中阻止，但忽地想起自己身怀要务，绝不能在此现身，当下只有转过头去，不忍再看。

　　猛听一阵哈哈大笑，远处街边十余骑奔来，马上诸人衣衫华贵，都作武官打扮。一名胖大男子冷笑道：“薛副总管，不过要你押个人，连这点事也办不好么？快别胡闹了，江大人等着监斩哪！”

　　那姓薛的太监怒道：“江充是你们主子，咱们东厂可不吃他那一套！”嘴上喋喋不休，人却已上了马。他见那鸡贩兀自跪倒在地，尖声骂道：“都是你这下贱东西，误了咱家的大事！”

　　那鸡贩给打得鼻青脸肿，只在地下拼命叩首。便在此时，那姓太监手一挥，不知用了什么手法，竟将那鸡贩的脑袋切了下来，霎时鲜血喷洒街心，将大街都染红了。伍定远大惊失色，料不到那宦官竟会出手杀人，一时只惊得呆了。

　　那鸡贩的脑袋骨溜溜地滚到地下，他两个幼子神色大悲，一同冲了上去，哭道：“爹爹啊！”一个抱住了爹爹的头颅，一个抱住了爹爹的身子，鲜血沾满了全身，都在痛哭出声。逃散的鸡只似感好奇，只围了上来，侧头看着两个可怜孩子。满街行人见了这等惨祸，都只飕飕发抖，无一人敢动上一步。

　　那宦官冷笑道：“这一家三口都不是好东西！全都该死！”右手慢慢抬起，立时便要对那两个孩童下手，神态大见残暴。

　　伍定远深怕那两个孩子又要遭到毒手，连忙从怀中取出飞天银梭，只要情势一个不妙，便要出手救人。却在此际，那几名衣衫华贵的武官骂道：“别再胡闹了！快快走啦！”说着掉转马头，径自走了。

　　那宦官见大队人马自行离开，便哼了一声，放下手来，狠狠瞪了那两个孩子一眼，跟着驾马离开。

　　十余辆囚车开拔，缓缓离去。旁观街坊见两个孩子逃脱性命，急忙奔了上来，将他们匆匆带开，深怕再有祸事生出。远处囚车中哭声不绝传来，与那两个孩子的哭声交错迭起，令人为之鼻酸。

　　伍定远见了这等惨事，只觉怒气填膺，心中直骂：“死太监！狗宦官！”恨不得能冲上前去，将那宦官一刀砍死。正气愤间，忽听邻桌一人恨恨地道：“可恨太监误国，杀害忠良！奸臣把持朝政，是非不分！”

　　伍定远听这声音满是悲愤之意，连忙转头看去，只见一个儒生，满脸气愤，正自破口大骂。

　　伍定远正想上前攀谈，忽地心念一动，想道：“京城高手如云，到处都是朝廷的眼线，我可小心了。”便强自忍住，只低头喝酒。

　　却见隔桌另一名酒客走了上来，向那儒生道：“老兄啊，听你骂得厉害，这究竟是怎么回事？”那酒客穿得甚是体面，看来是名商贾。伍定远听得有人问话，自也感到关心，连忙侧耳倾听。

　　那儒生气忿地道：“世道不古。方今正道不张，奸佞势大，江充、刘敬这两大贼子带着八虎作奸犯科，朝廷给这帮贼人把持，如何会不乱？”

　　那商人哦地一声，道：“我人在外省，不知京中的事。这江充、刘敬又是什么人了？”

　　那儒生冷笑道：“江充、刘敬这两人是朝中的罪恶渊薮。他两人一个手握权柄，一个掌管东厂，不知整死了多少人，刚才那位张温大人不过是其中之一罢了。”

　　伍定远心中一凛，江充这名字他是听过的，怀中的羊皮便与此人有关。只是伍定远过去不熟朝廷之事，虽知羊皮与江充有关，却苦无机会打听此人的来历，想不到一入京城，便听得这他的恶劣事迹，看来绝非善类。

　　那商人问道：“听老兄之言，难道张温大人是被人诬陷的？这中间又有什么故事么？”

　　那儒生叹道：“这几年被江充斗垮的大臣，那还少了吗？一个个都被撤职查办，遣反原籍。只是张温大人太过激亢，先弹劾东厂的刘敬，又与按察使江充结怨，弄到两派的人一同陷害，落了个抄家灭族的下场。”

　　那商人奇道：“怎么江充与东厂不是一伙的吗？”

　　那儒生摇头道：“这两派狗咬狗，一嘴毛，都不是什么好东西。”

　　那商人“哦”地一声，颇感惊奇，问道：“此话怎说？”

　　那儒生道：“这江充势力甚大，下辖锦衣卫，手握军机，目下就数他权柄最为惊人。若说朝廷有谁能与之争锋，便是另一个奸臣刘敬了。此人任职东厂，也是一个残忍好杀的奸恶之徒。这两派人马各自拉拢大臣，无所不为，遇到忠义之士，两派就一同陷害。彼此之间，更是争斗不休，无日或歇。”

　　那商人听得目瞪口呆，惊道：“难道朝中已经无人主持正义了吗？”

　　那儒生叹道：“这年头读书人不行，没骨气。反倒是几个武人颇有作为。好似那征北大将军柳昂天柳大人……”

　　那儒生话正说到一半，突然被人一把揪住。伍定远急忙看去，只见抓住那儒生的人身穿红袍，腰上悬了钢刀，神态狰狞。伍定远心下一凛，暗道：“是锦衣卫的人！”

　　那军官抓着那儒生，骂道：“他奶奶的，你这家伙乱放什么狗屁？江大人的名字，也是你叫得的？”

　　那儒生怒道：“他又不是皇上，我何必避讳他的名号？”

　　那军官大怒，喝道：“你还敢说！”右手高举，刀光闪动，便要一刀斩下。伍定远吃了一惊，连忙掏出银梭，正要出手相助，却慢了一步。只听咚地一声，那儒生的脑袋滚落在地，霎时鲜血洒满一地。酒楼客人见了惨祸，立时大声惊叫起来。

　　那军官见酒楼众人惊慌，立时喝道：“这人擅议朝政，已犯死罪，我这是就地正法，为百姓除害！你们却怕什么？”

　　众人见他满面怒气地朝自己望来，急急低下头去，无人敢做一声。

　　伍定远气得全身发抖，但人已死了，他又能如何？只能随众人低下头去，暗自忍耐。

　　只见那军官踏上一步，一把揪起那商人，喝道：“你和他一起擅议朝政，也不是什么好东西，理当枭首示众！”

　　那商人吓的发抖，跪地直叫：“大人饶命啊！”

　　那军士见他身穿华服，模样颇为富有，便冷笑道：“他奶奶的，你要老子饶你，那也不难。五百两白银，少一个子儿也不行。”

　　那商人颤声道：“要钱？那……那好办。”说着把身上银票全拿了出来，抖着双手送上。

　　那军士见那商人甚是有钱，喝道：“先饶你一命！”一脚踢去，将那商人踢的翻倒在地，跟着提起那儒生的首级，便自扬长而去。只留下那商人在地上发抖，一具无头尸体倒在客店中。

　　伍定远一天之中连见了两件大不平的事，自己却无能为力，心中惊骇愤怒，无以复加，暗道：“看来这江充是大大的罪人，若是能推倒此人，我这番辛苦奔波也有了代价。”

　　伍定远见京城太乱，便早早回到房中，打坐养气，等天色全黑，再去拜访王宁大人。

　　待到酉时，伍定远推窗望外，只见太阳西下，街上点起了灯笼。他深深吸了口气，将脸上乔装整理了，跟着换上华贵服色，将羊皮藏在怀中，装成一名巨贾富商，便往王宁大人的府邸走去。

　　伍定远依着店小二的指点，缓缓走向一处胡同远远望去，巷中灯火通明，朱门豪奢，四处都是朝廷大员的官邸，看来此处便是大名鼎鼎的王府胡同了。伍定远知道此地云集豪门巨贾，深怕露了自己的行迹，一时更是加倍小心。他走走停停，只要遇上危急情状，立时掉头就跑。

　　行到巷口，却见巷外有个男子挑了幅面担，正在做生意。伍定远缓步走过，正要往巷中行入，忽见远处几名侍卫走了过来。伍定远吃了一惊，连忙转过身去，避开了那几人。那面贩见他望向自己，便招呼道：“这位客倌，可要吃碗面么？”

　　伍定远抬头一看，只见那人是个年青男子，约莫二十七八岁，长身玉立，剑眉星目，端地是一表人材，却怎地在这卖面？伍定远此时身处险地，自也无心理会这些身外事，便只摇了摇头。他斜眼望去，见那几名侍卫已然走出胡同，这才闪身入内。

　　走出几步，已见一处宅邸规模宏伟，就着月色望去，门上匾额写著“左御史府”几个烫金大字，看来此处便是王宁大人的府邸了。

　　伍定远知道自己便要与王宁相会，他心下忐忑，自知自己仅是西凉一名小小捕头，单凭怀中这张羊皮，不知能否取信堂堂的御史大人。但事关自己的清白，几十条无辜的人命，岂能不上前一试？

　　伍定远心中紧张，向前走上几步，已到不远处。忽见门口悬挂的灯笼却未点上，大门深锁，望之一片幽暗，伍定远心中蓦地一惊。依着往日办案的直觉，只感不妙。他深深吸了口气，转头往附近看去，但见四下别无人影，除了自己一人的身影外，别无他人。

　　他略感安心，想道：“我可别拖拖拉拉了，一会儿若有闲杂人等过来，别要识破我的身分才好。”

　　伍定远定了定神，缓缓走到门口，正待伸手叩门，忽见门口上贴着一张纸，好似是张公告。伍定远心下一凛，连忙伸头去看，只见那纸却是一张封条，上书“王宁贪污滥权，假公济私，格职查办，全家财物一并充公，其人格职处死。”

　　伍定远大惊失色，往后退开一步，只觉脑中嗡嗡作响，呆立无语。

　　他心念急转：“怎么办？这王宁大人自身难保，已被人整垮斗死了，我千里奔波，现下却该怎么办？我要去哪里藏身？”

　　正想间，忽听背后一声长笑，一人冷冷地道：“伍捕头，天堂有路你不走，地狱无门你闯进来哪！”

　　伍定远倒抽一口冷气，回头望去，只见一人冷冷地看着自己，正是那千里追杀自己的“剑影”钱凌异！

　　伍定远又惊又怕，慌张之间，只想掉头就跑，却见前头走上一人，傲然看着自己。伍定远定睛看去，这人满脸刀疤，相貌丑恶，正是那凶狠残暴的“剑蛊”屠凌心。

　　伍定远双腿一软，只听四下哈哈大笑之声不绝于耳。他撇眼回望，但见“剑寒”金凌霜、“剑浪”刘凌川、“剑豹”莫凌山等好手，竟已站在四周。看来昆仑满门的好手，全数齐聚此处。

　　伍定远颓然坐倒在地，耳边忽然响起那日知府陆清正对他说的话：“天下虽大，教你无处可去！别说你那陜甘道总捕头没了，你连这条命，怕都保不了哪！你那些家人朋友，个个也要大祸临头！”

　　伍定远仰天长叹，知道这几个月的奔波逃亡，一切全是白费功夫。他自知死期已到，心中反而不再惧怕，只是有种不甘心的感觉。

　　钱凌异走到伍定远身旁，冷笑道：“姓伍的，别想逃啦！乖乖跟我们走吧！”

　　伍定远点了点头，缓缓站起身来，自行走出胡同。昆仑山众人料他插翅难飞，便都跟在他身后。

　　伍定远抬头望天，只见明月高悬，冷冷的月光照在他身上，说不出的凄清寂寥。他忽然想起西凉故乡的月夜，不知那些老属下如何了？

　　正感慨间，伍定远又见到巷口的那个面担，忽觉有些饿了。他回头望向昆仑众人，见到一人身材矮小，识得叫“剑豹”莫凌山，此人颇有侠名，是个身不由己之辈。便望着莫凌山，淡淡的道：“莫大侠，我想吃碗面。”

　　莫凌山敬他千里奔波是条汉子，只是掌门之命不便违背，当下叹道：“伍捕头请吧！”

　　钱凌异等人闻言，都有不满之色。莫凌山摇头道：“做人别太绝了，这是他的最后一餐啊！”

　　伍定远走到面担之旁，低声道：“店家，来碗面。”

　　那卖面男子熟练的搬过凳子，笑道：“成哪！这位大爷好口福，我这大卤面口味道地，包君满意。”

　　伍定远叹了口气，自行坐下。那卖面男子又对昆仑众人叫道：“各位大爷，也来吃碗面吧？”

　　昆仑诸人不加理会。钱凌异哼了一声，道：“你快点煮，少在那儿啰唆！”那男子笑道：“也罢，没这口福哪！”便煮起面来了，不多时，将大大的一碗面端到伍定远面前。

　　伍定远望着热腾腾的面汤，忽地心中一酸，险些落下泪来。想自己一生正直，原本即将接任甘陜道的总捕头，但天外飞来横祸，今日却要死在此地，这碗面就是他的最后一餐了。

　　那卖面男子道：“这位大爷快吃吧！面凉了就不好吃了。”

　　伍定远微微苦笑，举起筷子，夹了些面条。那面吃在口里，眼泪却一滴滴的落在碗中。
