

　　第二卷 乱世文章

　　第一章 落第秀才

　　人声喧哗，小小的客栈中挤满了人，虽然在隆冬之中，生意仍是极为兴隆。

　　只听得邻桌一客人高声叫道：“兀那小二，给我利落些！老爷我等了这般久，半天还没上道菜。”一个掌柜模样的人连忙打躬哈腰，四处道歉。

　　只见一个小二打扮的青年，端着两个烫碗，从后厨里赶将出来。“大爷，您让让！”那小二叫着，准备将手中的热食送上桌。便在此时，不知被什么东西绊了一下，登时摔了个狗吃屎。那小二忙救住两个碗，没给摔破，但碗中的热汤，却溅了他满身满手。

　　虽在大寒冬日，那小二双手仍是烫得又红又肿。众客人见他狼狈，都哈哈大笑。也有那好心的道：“小心些，可烫着了么？”

　　小二回首一望，见一名常见的泼皮，正自大剌剌的把脚伸出桌旁，适才定是此人绊他这跤。

　　小二站起身来，对那泼皮道：“这位大爷，您可否收起贵足？这般伸在道中，来往客人甚是危险哪！”

　　那泼皮正与人高声说笑，旁若无人。小二只得轻摇泼皮臂弯，把话再说了一遍。泼皮表情直是不可思议，骂道：“操你祖宗，我牛二吃饭，你也敢来啰唆？”说着更把脚横在路中，狞笑道：“怎样？你祖宗怎么高兴怎么成，你想怎样？”

　　那小二见他蛮横，却也动了气，大声道：“你这人恁也奇怪了，不过要你把脚收起来，又不是什么大事，你干么这般凶神恶煞？”

　　牛二见此人不过是个店小二，居然敢出言教训自己，不免大吃一惊。他站起身来，将两只袖子卷起，大声道：“你这下贱东西，敢胆训你爷爷？来来来，爷爷教你些做人道理！”

　　那小二哼了一声，正要回话，店中掌柜连忙赶来，对那小二便是一掌掴去，骂道：“混帐！打翻了菜饭，还敢往客人身上赖！要不是这几天欠着人手，早轰了你这废物出去！”跟着连忙打躬作揖，向那牛二致歉。

　　牛二嗤了一声，径自坐下喝酒。

　　旁边几桌客人见仍是迟迟不上菜，纷纷大叫大嚷。掌柜见那小二兀自站立不动，一脸忿忿不平的神色，便自喝道：“你站在这儿干么！还不去干活？”

　　那小二摇了摇头，神情无奈，便又进了后厨，端了热菜出来。眼见牛二远远冷笑，定是有意作弄自己，那小二学了个乖，当下避开了牛二那桌，绕道而行。

　　正要将菜饭端上，哪知背后一阵猛力传来，竟是有人来推。那小二立足不定，向前摔倒，手上饭菜尽皆打翻，却倒在一人身上，只弄得那人身上汤汁淋漓，满身油腻。那小二心下慌张，急忙抬头望去，只见眼前那人脸上挂着一幅狞笑，正是牛二来了。

　　那小二吓了一跳，不知他有何阴谋，正想往后退开。忽然背后走上几人，已将他牢牢架住。牛二嘿嘿狞笑，伸手捏住那小二的脸颊，道：“小子，你弄脏老子的衣衫，快快给我赔来吧！”

　　那小二知道这帮人设计陷害，如何肯屈服？当下拼命挣扎，叫道：“明明是你往我身上撞来，还要我来赔你，天下岂有这个道理？”

　　牛二哦了一声，奇道：“好小子，到了我手上，居然还敢顶嘴啊！”

　　两旁手下笑道：“大哥，跟他说这么多做啥？先赏他几下子，叫他学个乖。”

　　牛二哈哈大笑，道：“说得好！”霎时伸出手去，重重地打了两个耳光。

　　那小二脸颊肿起，却仍骂不绝口，大声道：“你们这帮流氓无耻之尤，要真有勇力，何不去报效国家？似你这般行径，只会欺侮弱小，一辈子都是地方的小无赖！”

　　店中客人听他如此教训牛二，都为他暗暗担忧，恐怕他便要给当场打死。

　　果然那牛二狂怒不已。他横行乡里，乃是地方一霸，谁知竟给一名小厮教训侮辱，却要他如何咽下这口气？当下大声道：“你这张嘴好生尖利！看老子打烂它！”大吼一声，往那小二腹中就是一拳。那小二哀叫一声，弯下腰去，登时呕吐起来。

　　一伙人跳了过来，已将那小二架住，拳拳到肉，猛往他身上招呼。那小二哀号连连，再也说不出话来了。

　　牛二打了一阵，兀自怒气冲冲，揪住掌柜道：“我身上新衣少说要得五十两银子，你得给我赔来！”

　　掌柜那敢招惹牛二，忙陪笑道：“牛爷，这小子来路不明，到我这儿才作满个把月哪！您老随意处置这小子，给您出口气，我把他这月工钱三钱银子全数给您，将就将就吧！”

　　牛二大怒道：“三钱银子？你当我牛二是要饭的吗？”一脚就将饭桌踢翻。店中客人见出了事，纷纷往门外奔去。

　　几名伙计忙叫道：“喂！给钱哪！别顾着跑！”但那些客人早冲出门外，拣了个吃白食的便宜。

　　眼看牛二神态凶狠，掌柜知道这群泼皮无恶不做，再加上牛二又是县衙里当差捕头的小舅子，岂可得罪？只好拿了二十两银子，往他手中一塞，苦着脸道：“求您老高抬贵手，放过小店吧！”

　　牛二掂了掂手上的银子，冷笑道：“算了，咱们今天就放过这小王八蛋！走啦！”众人大笑数声，扬长而去，临走还不忘踹那小二几脚。

　　那小二已被打得鼻青脸肿，半天爬不起身。掌柜的冷冷的看他在地上爬行，对着伙计们道：“把这家伙给我撵了出去！”

　　众伙计架起那小二，正要撵他出去。那小二猛地挣脱了众人，冲向掌柜，大声道：“工钱！把这些日子的工钱算给我！”

　　那掌柜平白无故地掉了二十两纹银，甚是肉痛，如何愿意再付工钱？听那小二叫嚷得凶狠，怒道：“你放这什么屁？我没叫你赔那二十两银子，你就该谢天谢地了！居然还敢向我要工钱？”

　　那小二揪住了掌柜，喝道：“我给你作了两个月工，半文钱也没拿到，你这把我赶走，却要我吃什么？”

　　旁边伙计忙把他拉住，众人拉扯在一块儿，那小二却是死也不愿出去。掌柜提声叫道：“老张！你快去报官，把这家伙给我带走！”

　　那伙计老张知道这衙门里黑暗无比，赶忙劝道：“掌柜老爷你可行行好，这小子是个落榜的考生，只因潦倒穷困，才来咱们这儿谋口饭吃。掌柜老爷若是报了官，这小子可要失了清白啦！”

　　那掌柜与这小二无冤无仇，自也不愿如此。他沉吟片刻，想起了和气生财的道理，对那小二道：“小子你乖乖滚出去，老爷我也不去报官，你说如何啊？”

　　哪知那小二毫不领情，一股脑儿地大叫：“你少来威吓我！你既然欠我工钱，便当还钱！咱们不妨让青天老爷判一判，看看是谁对谁错！”

　　掌柜见他有恃无恐，一幅理直气壮的模样，忍不住心中有气，心道：“这小子的死活又关我什么事了？今日为了这个穷酸，糟蹋了我二十两银子，回头他还向我要工钱，这口气叫我怎么吞的下去！”那小二一月工钱也不过三钱银子，算来二十两足足可请上百名伙计，真可说是亏本生意了。

　　他越想越火，提声喝道：“老张！你还不去报官？”那伙计轻叹一声，摇了摇头，径直去了。

　　掌柜见那小二兀自大叫大嚷，心下暗暗冷笑，想道：“你这小子还不知道厉害，等进了此处的衙门啊，看你叫天不应，叫地不灵，还耍什么嘴皮子？”

　　过不一会儿，两个带刀的官差来到。那小二扑了上去，叫道：“两位差爷！这掌柜积欠我的工钱，你二位评个道理，替我争个公道！”

　　一名官差一脚将他踢开，喝道：“滚你妈的！穷酸东西！”

　　那小二滚在一旁，忍不住面露震惊，叫道：“你们……你们是地方父母官啊！怎能这样？”

　　一名官差举起手上钢刀，冷笑道：“你再啰唆，老子一刀宰了你！”另一名官差走向那掌柜，不耐烦地道：“搞什么，大冷天的叫咱们兄弟出来，就是要拿这小子？”

　　那小二呆呆地看着两名官差，只惊得无话可说。

　　掌柜陪笑道：“劳烦老爷把这小子押走，这小子在这儿赖着不走，小店的生意可没法做下去啦！”

　　一名官差挤眉弄眼地道：“他可是偷了什么东西？就只赖在你店里，咱们兄弟也不能押他走啊！”

　　掌柜一听之下，岂有不明之理，往那小二撇了一眼，暗笑道：“死东西，臭寒酸，老子宁可把你的工钱给了这几个官差，也绝不让你称心。”当下取出那小二的工钱，都塞在那官差手里，涎着脸陪笑。

　　那官差见有三钱纹银，点头道：“好啦！这小子又吃白食又偷东西，押走吧！”

　　那小二听那掌柜和官差联手诬陷，忙叫道：“冤枉啊！我没偷东西！我没吃白食！是他积欠我的工钱啊！”

　　那官差甚不耐烦，一把便欲拉了小二走。那小二在地下挣扎，只是大声叫冤，两名官差使劲拉扯，终于把那小二拉开。那小二虽给拖走，但双眼仍是恶狠狠地凝视着那掌柜，大声叫道：“你这般害我，我……我定要报仇！”

　　掌柜哈哈大笑，冲上前去，举脚乱踢，叫道：“放你的狗屁！给我滚出去啦！”一脚正中下颚，那小二啊地一声惨叫，登时昏了过去。

　　“醒来！别在那装死！”

　　那小二清醒之时，只见自己已身在大牢之中，身上脸上兀自疼痛不堪，头晕脑胀，恶心不已。

　　“装死吗？再给我浇盆水！”

　　只见一个狱卒提了桶水径自泼了上来。在这酷寒已极的严冬，那小二哪禁受得起，登时全身发颤，牙关轻击，格格有声。

　　“你姓啥名谁？祖籍何处？快快从实招来！”

　　那小二微微抬头，见一个师爷模样的人，满脸鄙夷地望着自己。那小二忙道：“师爷明鉴，小人身遭诬陷，以至不幸下狱，请师爷明察秋毫，还小人一个公道！”

　　那师爷见他相貌堂堂，谈吐文雅，不禁“噫”了声，道：“你有何冤情，不妨明言。”

　　那小二虽头痛欲裂，恶心烦躁，仍强忍着喘道：“小人姓卢，单名一个云字，祖上乃山东潍县人士。今年赴省入举，不幸落第，偏又盘缠用尽，只好寄居客来轩，做那跑堂贱役，蒙口饭吃。”

　　师爷双目一亮，心下舒了口气，道：“原来是个穷秀才，也罢！那你又如何偷盗主顾钱财，而致身系囹圄？”

　　卢云缓缓地道：“师爷明鉴，小人好歹也读过孔孟之书，至不济也不至做那鸡鸣鼠盗之事，偷盗云云，实乃遭人诬陷。”他顿了顿，又道：“自来偷盗，必是人赃俱获，方可入罪。仅凭客来轩一造之词，便欲定我之罪，实难令人心服。”

　　师爷冷冷地道：“这也有理，此番年节将至，咱们也不欲多生事端。不过为了你这案子，叫咱们出入往返，劳师动众。你若没有五十两纹银，怕是出不去的，这叫差费哪！”

　　他见卢云满脸讶异，又道：“本来嘛，这规矩是三十两，但此番天寒地冻，可得多加二十两，才能叫这班兄弟们心服啊！”

　　那师爷见这酸秀才即便下狱，恐也没啥油水好捞，索性向他要个五十两，把他打发走了了事。想他能入省城会试，五十两这点小钱，应该还能筹措。

　　谁知卢云急道：“五十两？我连一文钱也没有哪！”

　　那师爷一听，脸上更如上一层寒霜，“哼”地一声，便即走出，竟是连话都懒得多说一句。卢云急呼冤枉，但两旁差役却已将他扔入大牢，跟着走了干净。

　　卢云给人重重摔在大牢之中，只觉全身骨头都裂了开来，只哼哼哎哎地起不了身，过了小半个时辰，才缓缓从地下爬起。

　　这牢中污秽不堪，满地屎尿。那些差役懒极，竟连粪桶尿壶也不给一个。所幸严冬之中，那臭味虽是不堪，倒也不至加重。

　　卢云冷得全身哆嗦，拣了个尚称干净的角落蹲下。他看着小小窗格外的一块天空，灰蒙蒙的，不见半点阳光，只有一朵朵雪花落将下来。

　　卢云低下头去，心道：“唉！今日不正是送灶之日吗？‘玉皇若问人间事，乱世文章不值钱’。我十数年寒窗，哪料到今日这番下场。”

　　冷风阵阵袭来，身上伤处犹如万般针刺。卢云拉紧衣襟，但那薄衫又岂能抵挡这腊月寒风？何况此刻的心寒，更胜过身上所受何只千倍。卢云咬紧牙关，双目怒睁，眼泪却一滴滴地落将下来。

　　一连数日，牢中竟连伙食也不送来，更无人再来审讯。想是年节将至，人人忙着欢度，又有谁来理会他？自是把那又冷又饿，在那屎尿满地中苦蹲的卢云给忘了。到得除夕夜里，只听城里鞭炮震天价响，一片喜气洋洋。卢云思及过世亲人，悲从中来，更是放声大哭。

　　好容易熬到初一，一名狱卒拎了食篮过来，青菜豆腐之外，居然还有条鱼。那狱卒是个老头儿，卢云还是第一次见到他。

　　老狱卒道：“这是我家中的年夜饭，留了条鱼给你，好歹也是大年初一，沾点喜也是好的。”

　　卢云饿得狠了，大口大口地扒着饭。

　　那老狱卒道：“慢吃，别噎着了！瞧你眉清目秀的，怎会沦落到此？”

　　卢云搁下饭碗，叹了口气，瞧这老人神情温和，不似其他人那如狼似虎的模样，便把情由一五一十地说了。

　　那老狱卒听了，心下恻然，低声道：“咱们这个县老爷，又贪财又好色，如你这般的冤狱，我已见了不知多少回。此地千两黄金换个死囚，百两纹银救得奸淫，看你这般情事，少说也要五十两救命钱。”

　　卢云又悲又怒，大声道：“这群无耻之徒，贪赃枉法，这天下还有公理吗？”

　　那老狱卒忙示意噤声，心道：“你自己不也还关在牢里？谈甚么天理王法？”那老狱卒见他吃完了，低头收拾碗筷，便急急走了。

　　数日后，狱卒押了一名公子进来，只见他眉清目秀，不知犯了什么罪名，身上穿着大绸锦绣，甚是华贵。只见他也被关入大牢，便在隔房而已。

　　卢云心道：“这人看来是个读书人，只不知犯了什么罪名，莫非也是身遭诬陷？”

　　第二日清早，众狱卒过来，将卢云与那公子一并押出，看来已要到公堂上受审了。卢云想起那老狱卒所言，心中暗暗忧愁，不知那县太爷会怎生处置自己。

　　行到堂上，只见一人样貌俨然，手持惊堂木，头带七品乌纱帽，望之令人生畏，当是此地县太爷了。两旁官差押着卢云与那公子一同跪下，静听审讯。

　　卢云见那公子相貌堂堂，跪在自己身边，神色间却甚凛然，似乎毫无所惧。卢云忍不住暗自佩服，想道：“看他好生镇静，定也是被人冤枉的。”

　　眼看旁人镇静若斯，他自也不愿露出害怕的神态，只收敛心神，安安静静地跪在地下。

　　升堂礼毕，但听县太爷猛敲一记惊堂木，跟着喝道：“传贾氏！”

　　卢云听他语气森厉，虽说自己力图镇静，仍是吓了一跳。过不多时，两旁官差带了名老妇进来。那老妇走起路来跌跌撞撞，约莫五六十来岁，跪地道：“民妇贾氏，叩见青天大老爷。”神色间颇为害怕。

　　那公子见了这老妇，身子微微一颤，似乎认得她。卢云看在眼里，心道：“这老妇不知是干什么的，难不成是她具状来告这名公子么？”

　　那县太爷拿起状纸，道：“上月初三，你亲睹一名男子调戏你家夫人，更把她奸辱了，可有此事？”

　　贾氏叩首道：“回老爷的话，民妇不敢妄言，确有此事。”

　　县太爷嗯了一声，又道：“本官看过你的供状。你既然亲眼目睹这桩奸淫恶行，定然认得匪人，本官现下要你帮个忙，把这匪人认了出来，你可能做到？”

　　那贾氏放声大哭，叫道：“那贼人便化成了灰，民妇也能将他认了出来！”

　　卢云见她悲伤无比，一旁那眉清目秀的男子又是恐惧万分，已知那老妇是来指认罪嫌的，想来自己给人带来此处，用意不过陪榜，便已放下心来。

　　县太爷见这老妇一口答允，心下甚喜，道：“你莫要气愤，只要你认出贼人，本官便能替你家主母作主，将他绳之以法，以张天理公道。”他伸手向卢云与那斯文男子一指，道：“这里跪了两个人，你仔细看着，把他给我指出来。”

　　那老妇尖叫一声，登时朝两人奔来，跟着瞅着一双皱眼，细细往两人身上打量。

　　卢云本是漫不经心，却见那老妇一双怪眼翻白，只朝自己望来，还不住上下打转。卢云给她看得心惊胆跳，心下暗自害怕，想道：“这老妇年岁不轻，可别老眼昏花，胡乱将我错认了。”一时飕飕发抖，只怕给人错认了。

　　正担忧间，忽见那老妇伸手指向自己，说道：“他！便是他！这人那日强奸我家主母，行径残暴无耻，还请大人重重责罚，将之枭首示众！”

　　卢云吓得魂飞天外，惊道：“你……你胡说什么？你可别诬赖好人啊！”

　　县太爷重重一拍惊堂木，喝道：“大堂之上，如何敢擅自说话！来人，给我掌嘴了！”

　　一旁官差走来，重重打着卢云耳光。卢云吃痛，脸颊高高肿起，一句话也讲不出来了。

　　那县太爷指着卢云，道：“贾氏你可看清楚了，真是这人，不是旁的人么？”

　　老妇尖声道：“正是这人，决计错不了。一个月前这人闯入府里，拿了尖刀逼迫我家主母，强迫她就范。这人外貌斯文，实则禽兽不如！这种人我只要看过一眼，便决计不会忘掉！”

　　卢云又惊又怕，一个月前他还在客来轩当差，什么时候干过这等荒唐事，当下叫道：“冤枉啊！”一句冤枉尚未说完，便给重重打了十来个耳光，滚倒堂上。

　　那县太爷大声道：“好一个大胆刁民，你在本县作奸犯科，强奸民女，实在罪大恶极。本官问你一句，你认不认罪？”

　　卢云心下惊慌，叫道：“大人千万别听那老妇妄言，小人是清白的！”

　　县太爷却不理会，径自道：“这人顽劣不堪，到了公堂之上，居然还不知认罪。来人，给我用刑了，等会儿叫他给我画押！”

　　一旁官差将卢云抓起，狞笑道：“小子你就快点招认了吧，早些画押，也省得皮肉受苦。”

　　眼见官差们个个如同豺狼虎豹，卢云只是个穷书生，心下如何不怕？他颤声道：“我……我不曾做半件歹事，你……你却要我如何招认？”

　　那官差哼了一声，道：“还敢嘴硬？”跟着将卢云拖到角落，拿起鞭子猛抽。那鞭头带着尖刺，抽落后疼痛不堪。啪啪数响后，卢云身上满是血痕，几已痛晕过去。

　　长鞭抽打声中，那县太爷亲走下堂，亲自将那斯文模样的人扶了起来，陪笑道：“我们这些官差有眼无珠，拿错了人，还请洪少爷原宥则个。”

　　那公子冷冷一笑，道：“算了，这种事我也不与你计较。我这会儿可以走了么？”

　　县太爷打躬作揖，道：“当然可以，这次惊动了洪少爷，实在情非得已，还望少爷不要计较。”说着喝道：“你们还不过来，送洪少爷回府！”

　　一众官差连忙走了上来，便要护送那洪少爷离开。那洪少爷一挥手，冷笑道：“不必你们麻烦，我家轿子就在外头，我自个儿走便了。”

　　他哈哈一笑，转身便行。忽然门口人影一闪，一条大汉冲了进来，此人手持尖刀，满面全是怒气，怒喝道：“洪贵！狗官放过了你，老子却决计饶你不过，纳命来吧！”

　　洪少爷大惊失色，忙往后退开几步，转头往县太爷望去，颤声道：“这……这人是干什么的？”

　　县太爷也是大惊，喝道：“大胆刁民，公堂之上，居然敢持刀闯入？来人啊！快快把这恶徒押下了！”

　　两旁官差冲上，一阵拳打脚踢，将那壮汉压倒在地。

　　那壮汉大声呼喝，叫道：“姓洪的！你强奸我妻，就想这般一走了之吗？老子告诉你，你别以为你家财大势大，便能胡作非为，老子定要把你整垮！”

　　那洪少爷听了说话，登时“哦”地一声，已认出他来。他嘿嘿一笑，道：“原来是你啊！”说着迈步上前，俯身下去，低声对那壮汉道：“你这小子真个不识好歹，你娘子每日里愁眉不展，我便来替你怜惜一番。你不知感谢也就算了，居然还告上官府，实在不识相。”

　　那壮汉虎吼连连，眼中似要喷出火来。

　　县太爷深怕洪少爷言多有失，急忙使个眼色，道：“洪少爷快些走吧，别与这人啰唆了。”那洪少爷会意，长笑一声，径自走了。

　　卢云把这些情景看在眼里，他背上挨打，心中更如刀割：“好一个奸官！看他这个模样，定有收受好处，否则断案怎会如此轻率？我……我绝不能招，便算打死我了，我也不画押！”他不甘被人当作替死鬼，当下只是忍痛不语，吃了十来鞭后，已然痛晕过去。

　　眼看那洪少爷从容离去，那县太爷便命人将那壮汉拖起，喝道：“你这厮好生大胆，本官已将真凶拿到，不日便要还你一个公道，你却干嘛冤枉善良？”说着朝卢云一指，自已把他当作真凶。

　　那壮汉斜眼看了卢云一眼，登即怒吼一声，骂道：“放屁！你这贪官，平日只是豪门的走狗，从不曾为百姓出过半分力，就这么胡乱找个人替死，便想要我放过那姓洪的么？”

　　那县太爷闻言大怒，用力一拍惊堂木，喝道：“公堂之上，你竟敢胡言乱语！若不是念在你是苦主的份上，本官今日非定你死罪不可！”他伸手一挥，喝道：“来人！把他拖下去，重重打上一百大板！”

　　两旁官差走上，将那壮汉架住，正要拖出去毒打，那壮汉大声骂道：“你这狗官少神气！老子也不是没来头的！明白告诉你，咱亲舅舅在京城都察院里当差，与几位御史大人相熟，你有种只管打死我好了，看他怎么替我出头讨公道！”

　　那县太爷听得“御史”二字，面色已成惨白。一旁师爷急急走上，低声在他耳边道：“这人所言绝非虚妄杜撰，大人可不能打他，否则必难善了。”

　　那县太爷听得此言，连忙伸手出去，制住公人，嘶哑地道：“不忙打他，先把这人给我赶出去！”

　　众官差答应一声，将那壮汉扔出衙门。那壮汉仍不死心，犹在门口叫骂，左右官差赶上，将他乱棒轰走了。

　　县太爷召来师爷，问道：“这下好了，这苦主也不是好惹的，咱们该如何办理？”

　　那师爷往卢云看了一眼，低声道：“大人莫要担忧，只要逼那姓卢的小子招供，日后便算都察院派人来查，咱们也有对证。”

　　县太爷喜道：“没错，只要有了供纸，还怕怎地？”当下召来公人，吩咐道：“这小子穷凶极恶，死不认罪，你们给我认真打，直到招供画押为止！”

　　那官差急忙抢上，又是十来鞭抽下，只把卢云打得皮开肉绽，奄奄一息，一条命只剩半条。

　　一名官差走了上来，道：“启禀大人，不论我们如何用刑，那姓卢的小子还是死命不招，已然昏晕过去。”

　　县太爷怒道：“这死小子若不画押，那苦主一状告到京城，到时上头查下来，却要我如何担待？再给我重重的打！”

　　众官差又打了一阵，卢云只是不动，好似死了一般，那师爷连忙劝道：“这小子硬得很，再打下去，怕要出了人命。咱们明日再审不迟。”

　　县太爷嘿地一声，大声道：“先把他关了起来，明日再给他用刑。”

　　众官差将卢云托起，丢回牢里。

　　过不多时，卢云悠悠转醒，只觉全身上下火烧般地疼痛，逼得他躺也不是，坐也不是，只好扶住铁栏，缓缓爬起。

　　卢云望着空无一人的牢房，想起自己身遭诬陷，心中直是又怕又恨，寻思道：“这衙门黑暗无比，我若是抵死不招，他们定会杀害于我。可我若要招了，那也是死路一条。天哪，我卢云就这般不明不白的含冤而死么？我不要！我不要！”

　　他心神激荡，抓住牢门，大吼道：“我不要死！放我出去！放我出去！”他喊了一阵，却无人理会，到得后来，竟连声音都喊哑了。


　　第二章 为天地立心

　　第二日卢云又给押了出去，这次县官并不在场，众官差径自用刑逼问。

　　只听一人道：“他妈的，最近手气正背，早想找人毒打一顿出气，今日就让我打个痛快！”其余几人笑道：“尽量打，别打死就成了。”

　　卢云听他们说得凶狠，只吓得魂飞魄散，饶他生平硬气，此时也不住口地讨饶。那人哈哈大笑，道：“这般没用，那就快快招啦！也好少些皮肉苦！”接过鞭子，大声吆喝鞭打，却把卢云打得死去活来，当他作出气包一般。

　　卢云给打得眼泪鼻涕齐流，但想起自己的清白，仍是死命不招。

　　一名官差见卢云死命苦熬，不禁摇了摇头，道：“这位朋友啊！我看你也别撑了，自来重刑拷打，从没人熬得过第三日，反正早晚都是要招，你何必受这个苦呢？”

　　卢云此时已无力气喊疼，只缓缓睁开双眼，低声道：“我……我至死都要做个清白人，你们杀了我吧！”

　　那官差喝道：“杀了你？你没招之前，便死也不容易！”跟着举鞭猛力打落。

　　卢云咬牙忍耐，熬到后来，神智已失。但晕不片刻，又给人用冷水泼醒再打，只把他打得前后昏晕十来次，真可谓求生不得，求死不能了。

　　打到夜间，众官差见天色已晚，便将卢云押回牢中。他一倒在地下，立时昏晕过去，已是人事不知，连痛也不知道了。

　　昏睡中，众官差却又押进一人，那人满脸胡须，神态威武，身上脚上都带了重重的枷锁，却是个江洋大盗。光看他模样，便知武功高强，众官差将他关在了隔房，跟着匆匆离去。

　　到了第三日上午，卢云又给拖了出去，此时他已气息奄奄，连路也走不动了。众官差怕打死了他，便朝痛处下手，又是在伤疤撒盐，又是火烫灌水。卢云痛得大哭起来，一众官差连声取笑，好似杀鸡杀猪一般地整他。

　　众人打了一阵，一名官差手持纸笔，走了上来，笑道：“小子，若是知道厉害，劝你快快招了吧！”

　　卢云全无知觉，低头无语。一人取过冷水，浇在他面上，卢云呻吟一声，悠悠醒转。

　　一名官差伸手捏住了卢云的脸颊，喝道：“小子，你到底招不招？”满脸都是不耐。

　　卢云给人捏住了双颊，不由自主抬起头来，喘息道：“我不是贼，你要我招什么……”

　　那公人呸了一声，往地下吐了口痰，跟着重重煽了个耳光，冷笑道：“你不是贼？那你又是什么了？店小二么？”

　　卢云闭上了眼，低声道：“我姓卢名云，是个书生。”

　　那官差笑道：“你是书生，果然输得厉害。嘿嘿，念这么多书干什么，百无一用是书生，拿不到功名，便成了废物啦。”说着嗤嗤地笑了起来，神色甚是不屑。

　　卢云缓缓摇头，道：“你错了，我读书不是为了功名。”

　　那官差往他脸上吐了口唾沫，狞笑道：“哦？你读书不是为了功名，那又是为了什么？读书很好玩么？”

　　一人笑道：“这群读书人还会要什么？俗话不是说了么，‘书中自有颜如玉，书中自有黄金屋’，这群王八蛋要不是为了美女颜如玉，再不便是为了那黄金屋啦！”看来这人颇知文墨，居然晓得这两句话。众人大声叫好，那人则得意洋洋，颇见心喜。

　　卢云缓缓抬起头来，低声道：“错了，你们全错了。我辈儒生贫贱不移，所求不过四事而已。”

　　众官差见他鼻青脸肿，伤痕累累，兀自说得郑重，不禁心下一奇，问道：“哪四件事？说来听听？”

　　卢云看着污秽肮脏的牢房，耳听一众官差的讥笑，霎时悲愤难抑，仰天大叫道：“告诉你们这群无知之辈吧！我辈读书之人，只求能为天地立心、为生民立命、为往圣继绝学、为万世开太平！生平全此四事，虽死无憾！”他虽已奄奄一息，但此刻说话仍是掷地有声，神色间更流露出一股激愤之意。

　　众人哈哈大笑，道：“这小子口气不小！”说着便往他伤处倒油，跟着点上了火。卢云痛苦嚎哭，只在地下打滚。一名官差将他架起，笑道：“什么为天地立心，我看他这是猪油蒙心啦！”嘻笑声中，更把他整得死去活来。

　　隔房大盗本在地下睡觉，听得卢云说出这四句话，只缓缓站起，凝目便往卢云看去，脸上却有五分讶异，五分敬佩。

　　这日众官差打到手软，卢云却仍是一字不招。一名官差哼了一声，道：“我明白告诉你吧！明日便是最后一次打你了，你若再不招，我们也不会手下留情，直到把你活活打死为止，知道了么？”

　　卢云情知他说得是真，只吓得肝胆俱裂。

　　是夜愁云惨雾，卢云已知自己明日必死，想来还要惨遭酷刑，实在无法忍受。待要一头撞死，可又舍不得这大好人生，当此绝望之际，忍不住放声大哭。

　　正哭间，忽听一人道：“小兄弟快别哭了，这狗县官名叫吴昌，人称吴老虎，陷人害民，此人最有一套。你便是哭死自己，也是无用。”

　　卢云转头望去，却见一条大汉望向自己。那人满脸胡须，带着重重的铁枷，一望便知是个江洋大盗，正是前几日关进来的那人。

　　那大盗说道：“你日间给他们打得厉害吧，快些揉搓，不然明日肿将起来，只怕真要疼死你了。”

　　卢云垂泪道：“搓也没用，这些官差说过了，倘若我还是不招，他们明日便要将我活活打死。”

　　那大盗摇头道：“你可得好好撑住了，只要熬不住刑，不明不白的画押招供，恐怕后天便要问斩。”

　　卢云号啕大哭，叫道：“老天啊！横竖都是死，却要我如何是好？”

　　那大盗正待劝慰，一名狱卒冲了过来，喝道：“你们两个说些什么！难道不怕打么！”

　　卢云大惊，连忙缩到墙角去了。那大盗却丝毫不惧，只笑了笑，道：“老子生平天不怕地不怕，你们要是有种，便过来打你爷爷啊。”说着勾勾小指，神态大为挑衅。

　　那狱卒大怒，喝道：“你给等着，等一下不打断你的狗腿，老子跟你姓！”登时去呼唤同伴，一齐过来对付这名大盗。那大盗却打了个哈欠，径自躺在地下睡觉。

　　众官差正自聚赌，听那狱卒大声嚷嚷，便问道：“怎么啦？”

　　那狱卒向大盗一指，叫道：“那死小子瞧不起我们，不把他打上一顿，我心里不舒坦。”

　　一名官差嗤地一声，皱眉道：“这土匪是太湖双龙寨的贼，咱们老爷升官的指望全在这件功劳上，你可别胡乱打死他了。”

　　那狱卒嘿嘿冷笑，道：“这你甭担心，你们几个只管在外头把风，让我好好揍他一顿，出口气再说。”

　　一名官差打开牢房，道：“你手脚快点，大家还在赌哪。”

　　那狱卒眼见这大盗身上带着重枷，又只躺在地下，看来便要还手，也是不能。他高举钢刀，狞笑道：“死东西，任你在外头一条猛龙，到我手上也不过是巴掌大的一条烂虫。你若想活命，还不给我磕头讨饶了？”说着往那大盗屁股上一踢。

　　那狱卒见大盗一动不动，想来嘴巴猖狂，却是不敢还手。他哈哈大笑，当即将那大盗托起，便要痛殴一顿。

　　正要动手，忽见那大盗张开双眼，冷笑道：“你们这些狗官，难得有点小权，便想当皇帝啦！”身子一晃，已将那狱卒震了开来，跟着一口口水吐在那狱卒脸上。

　　那狱卒大怒欲狂，霎时吼叫道：“你找死！”一刀挥出，便向那大盗砍去。

　　众官差吃了一惊，急道：“别杀他！”

　　眼看刀刃便要加身，那大盗丝毫不怕，当下仰头长笑，喝道：“来得好！”一脚踢出，已将那狱卒手上的钢刀踢掉，跟着往他手臂上一抓。猛听剥啦一声怪响，血肉横飞中，夹杂着凄厉至极的惨叫，那狱卒一条臂膀竟活生生地扯了下来。

　　众狱卒大惊，往后急退。卢云见了这残酷至极的景象，也是忍不住骇然出声。

　　那大盗笑道：“狗杂碎，胆敢碰你爷爷的，那便是个死字！”说着虎吼一声，托起那狱卒的脑袋，用力往墙上一撞。只听轰地一声，那狱卒脑浆迸裂，血肉模糊地死于地下。

　　那大盗转头望向众官差，暴喝道：“还有人想进来么？”

　　众狱卒大惊失色，当下大叫大嚷，急急向上级回报。过不多时，一名捕快急急来看，待见地下血肉模糊的惨况，吓得魂飞天外。那大盗斜目看了那捕快一眼，冷冷地道：“你们记好了，你爷爷姓常名雪恨，外号叫做‘九命疯子’。你们哪个不怕死，只管再进来吧！”

　　那捕快吞了口唾沫，一时也不敢进去，只吩咐众人严加看守，明日再等县老爷吩咐。

　　那大盗见无人敢胆进来对付自己，便自哈哈大笑，向卢云一挥手，道：“小兄弟看了，做人便要这般做法，天地间才无人敢欺侮你。”跟着唱道：“爷爷生在天地间啊，生来最是不怕官，大口吃肉大担金，逍遥世间无人管！”一时手舞足蹈，甚是得意。

　　众官差低头咒骂，却无人敢过来啰唆。

　　卢云呆呆听着，想道：“我若有这般武功，这些官差也不敢打我了。”但此时的他只是个文弱书生，如何能与这些饿狼也似的官差搏斗，他叹息一声，只有闷闷睡了。

　　睡到中夜，忽觉身上一紧，竟有人将他拉起。卢云睁开了眼，只见那大盗竟尔站在他的面前，牢门却已给人打开。

　　卢云惊道：“你……你怎么脱身出来的？”那大盗哈哈一笑，伸手向后一指，牢门外站着一群黑衣蒙面之人，地下却躺了十来名官差的尸首，原来是有同伙前来劫狱。

　　卢云瞠目结舌，这几名土匪的手段好不厉害，须臾间便能闯入大牢。正惊叹间，那大盗嘿嘿一笑，拍着他的肩头，说道：“小兄弟随我们走吧，看你眉清目秀的，又有这般硬骨气，咱们老大一定喜爱。”

　　忽听外头有人大喊：“劫狱啦！快来人啊！”

　　铜锣声当当响起，四下脚步声杂沓，又有百来名官差冲入牢里，人人手中提着灯笼，抄着家伙，都要过来抓人。卢云吓了一跳，连忙往角落缩去，飕飕发抖。

　　那带头的黑衣人却丝毫不惧，只冷笑道：“贼官差来得好，刚好给我练箭。”他提起大弓，刷刷数声，一箭一个，当头几名官差登时尸横就地。后头官差见敌人武功了得，一时各找掩蔽，躲在牢房外喊叫。

　　那大盗笑道：“‘火眼狻猊’好厉害的箭法啊。咱们一年不见，你可越来越长进啦！”

　　那黑衣人道：“别说这些废话了，有话咱们外头说去。”

　　那大盗哈哈一笑，道：“这几日气受得多了，让我多杀几只狗子！”他从喽啰手中接过钢刀，大剌剌地走了出去。众官差见他敢胆出来，发一声喊，纷纷奔出，后头一人叫道：“抓住他，别给他走了！”却是那师爷的声音。

　　眼看众官差逼来，那大盗朝地下一滚，砍断当前两名官差的小腿，跟着站起身来，喝道：“死吧！”登时放手大杀，只见牢房中人头乱滚，鲜血横流。其余官差见土匪凶狠异常，吓得手脚发软，纷纷后退。

　　那师爷大喊大嚷：“大家不要怕！再上！再上！”

　　那大盗笑道：“你奶奶的，你这人只会吆喝，自己怎么不上？”说着向同伴喝道：“来人，取我兵刃来！老子今天一次杀光这窝狗贼！”

　　两名喽啰抬过一柄兵刃，见是柄粗重无比的大斧。那大盗单手接过，手持巨斧，乱吼乱叫，朝人群狂劈滥砍。一名官差首当其冲，霎时连人带刀给砍成两截，鲜血肝肠流得满地。

　　众官差吓得屁滚尿流，叫道：“救命啊！”众官差脚底抹油，逃个一干二净。那师爷见下属四散奔逃，也是惊叫：“完了！完了！”他大叫一声，急忙朝后逃走。

　　那大盗喝道：“不准走！老子还没杀够！”他追砍过去，当者披靡，点点鲜血洒在墙上，满地都是断手断脚的尸首。

　　牢房里空无一人，只余下满地尸首。一众黑衣人见官差仓皇逃跑，忍不住哈哈大笑，便也要离开。

　　那大盗正要离去，见卢云兀自呆立不动，便放下巨斧，回头笑道：“小兄弟快走吧！咱们回到山寨去，大家以后大口吃肉，大秤分金，再也不用烦恼了！”

　　卢云却只茫然站立，丝毫不见移动脚步。

　　那大盗嘿地一声，说道：“小兄弟想清楚了，你若恃强不走，等官差过来抓住你，你还想生离此地么？”

　　卢云一愣，想道：“是啊！等会儿官差若要过来，我可怎么办？”心中害怕，便想随众匪离去，但脚步一动，转念又想：“我……我卢云堂堂正正的人，怎可入伙做贼？我饱读诗书，今日若要自甘堕落，死后怎么对得起爹娘祖先？”想到此处，脚步便又停下。

　　那大盗颇不耐烦，皱眉道：“你到底走不走？你再不走，我可没法子等你了。”说着便要过来拉扯，卢云猛地一惊，急急向后退开一步，摇手道：“我……我不能做土匪……”

　　那大盗骂道：“他奶奶的，小小年纪就学得迂腐顽固！”

　　一旁黑衣人劝解道：“这小子没有福缘，也不必勉强。眼前还是逃命要紧，别让大哥担忧了。”

　　那大盗见卢云始终不走，只好叹息一声，便随众人走了。

　　此时官差盗匪都已离去，无人拦阻，卢云心道：“我现下应该怎地？是要逃狱，还是留在此地？”倘若逃狱，那可是畏罪潜逃，罪加一等，恐怕这辈子平反无望了。但若留在此处，只怕明日县官仍会着意陷害，定会给活活打死，一时拿捏不定。

　　正自犹疑，忽见几名狱卒探头探脑的下来，语带惊恐地道：“劫狱的都走了吗？”

　　卢云正要回答，忽见那师爷急急走进，在牢中绕了一圈。他见众匪走得干干净净，抱头叫道：“完啦！完啦！这帮土匪全走了，咱们拿什么见县老爷啊？”

　　这帮大盗出身江东双龙寨，作案无数，乃是钦命要犯，县太爷一心调京升官，指望的全在这件功劳上。谁知犯人竟在这当口走脱，看来自己定会给人重重责罚。

　　却听一名狱卒道：“启禀师爷，那帮匪徒也不是全部走脱，咱们血战之中，侥幸拿到一名首领，还请师爷发落。”

　　那师爷喜道：“在哪里了？快押他上来？”

　　那狱卒朝卢云一指，笑道：“启禀师爷，就是这小子了。”

　　卢云大惊，急急摇手道：“不是我……不是我……”

　　眼看手下嘻皮笑脸，那师爷大怒道：“你们这群贪生怕死的东西，还在放什么屁！”

　　众狱卒互望一眼，脸色都颇尴尬。

　　卢云拍了拍胸口，心下稍安，却见一名狱卒附耳过去，低声道：“这帮贼人大摇大摆走了，咱们找不到人顶罪，可没法对上头交代。”

　　那师爷心下恍然，暗道：“这话说得是。”当下吩咐道：“这小子看来确是同谋，你给我小心看住。”

　　卢云闻言大惊，登时魂飞天外，惨叫道：“冤枉啊！”

　　众狱卒大喜，纷纷叫道：“是啊！这小子正是首谋，咱们费了九牛二虎之力，这才把他抓住……”

　　耳听那几个狱卒还在胡说八道，自夸适才如何英勇无敌，那师爷暍道：“你们还在这里放屁！还不快给我抓人去！”情知县老爷知道此事后，定有一阵脾气要发，连忙率人追出，好歹面子上来个奋不顾身，也好向上头交代。

　　眼看众人离去，卢云面色惨然，只呆呆坐在地下，心道：“完了，我这辈子什么都完了……”

　　原本那县官着意屈打成招，要他招认强奸民妇的罪名，那罪责虽然不轻，却还未必是个死字。但这次若要给这帮奸官安上逃狱的大罪，便只剩凌迟处死一条路好走。

　　卢云泪眼汪汪，惶急间只是悔不当初，要是方才随那大盗走了，绝不会有这般下场。

　　正哭泣间，忽见牢门尚未关拢，门外也仅一名老狱卒，看来这帮官差实在轻视自己这名文弱书生，竟没加派重兵看守。卢云心念如电，寻思：“这衙门黑暗已极，我此时不走，更待何时？”言念及此，连忙冲出牢中，便欲向外奔去。

　　那老狱卒见他奔出，忙拔刀上前，阻住卢云的去路，暍道：“你……你干什么！”

　　那老狱卒不是旁人，却是大年初一时招待卢云一顿隔年饭的老好人。

　　卢云跪倒在地，软声道：“老丈，你行个好，放了我吧！我若不走，便死路一条了。”

　　那老狱卒面色不忍，叹道：“可我……我职责在身，实在不能放你走，你快进牢里去了。”说着连连挥动手上兵刃，却是无意放人。

　　卢云垂泪道：“老丈啊，你也听到他们的诬陷了，我今日若要进去这牢门，那可是进到鬼门关里啊！”说着便要往外奔出。

　　老狱卒挥刀拦路，喝道：“不行！你若是走了，我定要倒楣！”

　　卢云不加理会，掩住了脸，低头便向外急冲。那老狱卒大叫一声：“哪里走！”举刀便朝卢云砍来，也是这人老得很了，出招缓慢至极，卢云虽然不识武功，但只往旁一闪，便已躲开。他一咬牙，便朝门外冲出。

　　眼看卢云便要走脱，那老狱卒跪倒在地，哭道：“你莫走啊？你这一走，我当差的死罪一条不说，我全家老小可也没命啦！呜……呜！”

　　卢云站在门口，回头望着老狱卒，想起他那顿隔年饭的恩情，只觉得此人心地不坏，自己若要逃走，不免害了人家满门老小。他心下一软，实在不忍心，不由得一阵犹豫。

　　那老狱卒伏在地下大哭，恳求道：“这位大哥行行好，可怜可怜老头子吧，别只顾自己逃啊！”

　　卢云叹了口气，心道：“罢了！罢了！我卢云孑然一身，无亲无故，便是死了，也是烂命一条。这老狱卒若死了，怕还得赔上他家老小的性命。唉！大丈夫岂可求生以害仁？”

　　卢云转身走回，俯身扶起老狱卒，温言道：“老丈别哭，我不走了。”

　　那老狱卒大喜，颤声道：“你……你真不走了？”

　　卢云点了点头，道：“是，我不能走……”

　　话未说完，那老狱卒忽地从靴子里摸出把匕首，猛力向卢云刺来。

　　卢云一惊，忙向旁一闪，跟着伸手用力一挥，将那老狱卒推开。

　　那老狱卒脚下不稳，立时摔倒在地。只听得他断断续续地道：“忘恩……负义的东西，我……我给你一条鱼过年，你……你竟这样待我……”跟着便一动不动，竟似死了。

　　卢云忙扶起那老狱卒，只见他胸口上正插着自己那把匕首，已然气绝，想是他滑倒时误伤自己所致。卢云心中一阵歉疚，想道：“这老人其实心地不坏，只因身在衙门，不得不如此。唉……卢云啊卢云，他可是因你而死啊！”他呆立半晌，叹了口气，急忙冲出衙门。

　　一路闪闪躲躲，天幸没遇上什么官差，想来都已出门抓人了。卢云自个儿奔上大街，只见街上灯火通明，好不热闹。时值元宵将届，年节欢庆，街上挂满形形色色的灯笼，或为花鸟、或作奇兽，好不辉煌。

　　卢云自知身在险地，无暇驻足观看，急忙躲入巷中，一路奔至城郊，找了处荒凉破庙歇息。是夜寒风凛凛，卢云惊惧之间，有如惊弓之鸟，每逢风吹草动，就吓得面色惨白，只怕官差过来捉拿自己。他受寒受冻，心中复又担忧恐惧，直如炼狱一般。

　　第二日天未亮，卢云便急急出庙，赶往运河渡口行去。他知道多留一刻，便有一刻的危险，只有急速离开山东，方有活命之机。

　　行到运河渡口，只见河上帆影往来，虽在年节，交通仍是极盛。卢云寻思道：“我身无分文，若想离开山东，唯有乘船南下了。”这水路一途甚是隐密，官府即便四下追捕，料来也不会查到水路上。

　　沿岸询问船家，可有缺欠人手，人人脸上漠然，对他如同不视。卢云一路吃憋，好容易见一个船老大蹲在地下吃食，连忙奔上前去，道：“这位大哥，你这儿可欠人手使唤？”

　　那船老大放下碗筷，上下打量卢云，冷冷地道：“你想找差事？”

　　卢云忙道：“正是，在下想找份工，还请大哥成全。”

　　那船老大打了个哈欠，道：“什么在下不在下的，说话这般难懂。”他瞄了瞄卢云，道：“你这小子怎么浑身是伤，是给疯狗咬得么？”

　　卢云干笑几声，心道：“说得好，那群官差残暴至极，真与疯狗没两样。”当下陪笑道：“大哥说得是，我昨夜遇上一大群疯狗，给他们连连追咬，这才伤成这样。”

　　那船老大半信半疑，只嗯了一声，道：“好吧！看你这小子生的壮实，想来还能干点苦力！”他站起身来，道：“按我这儿规矩，你平日搬运货物，水浅时下船拉纤，一个月一钱银子，你要么？”

　　这纤夫自古就是最为苦重的劳奴。先用绳索缚住船身，再上岸苦力拖拉，有如奴隶一般。卢云见工重钱少，这船老大极为苛刻，忍不住皱起眉头。那船老大喝道：“你这小子还想讨价还价么？要就点头，不要便滚，怎么样？”

　　卢云叹息一声，此时命悬人手，只要能离开山东，便已算得活路了，忙道：“成成成，便一个月一钱银子。”

　　船老大笑道：“是你自己答应的，可别说我刻薄你！”当下便拉着卢云上船。卢云不敢违逆，只求速速离开此地，便低头跟着走了。

　　上船不久，船只便已开动，卢云深怕有人过来捉拿自己，只躲在舱中不敢出来，直到远离岸边，方才放下心来。

　　船行好不快速，过不数日，便已离开了他自小生长的山东。

　　这一路行来，不见有人前来缉拿，给狱卒打的伤势也逐渐复元。慢慢地卢云也放下心来，想来自己只是个无足轻重的小人物，那县官岂会大费周章的前来追捕？八成是把自己给忘了。念及此处，也算是不幸中的大幸。每日便随着船工上下搬货，忙里忙外，想起不必再挨人毒打，倒也自得其乐。

　　匆匆之间，便已过了半月。一夜明月映江，卢云夜不成眠，走到船边，只见远处轻烟薄雾，朦朦胧胧，夜深幽静，唯有河水轻轻拍打船身。

　　卢云想起自己科考不第，厄运连连，竟然沦落至此，一时自伤身世，泪水滚滚而下，忽地想到了杜甫的旅夜书怀：“飘飘何所似？天地一沙鸥。”他不知此去南方命运何卜，茫茫然间，竟似痴了一般。

　　又过数日，那船行到一处浅滩，竟是难以行船，看来须得拉纤。那船老大喝道：“大家给我上岸去，好好干活！”

　　卢云随众人行到岸上，只见船老大另雇了二十几名纤夫，看来船身沉重，光靠船上几名水手不足济事。

　　忽听船老大骂道：“他妈的，这几个老头小孩是谁给我雇来的！快快给我赶走了！”卢云定睛看去，只见船老大怒喝连连，正指着几名老人小童狂骂不休。

　　一名船夫陪笑道：“该死！该死！小的没看清楚，竟给这些人混了进来，这就赶他们走。”当下对着老人小孩喝道：“滚啦！这儿用不上你们！”

　　一众老弱大惊失色，叫道：“不成啊！咱们好几日没活干了，你们再赶我们走，要拿什么吃饭啊！”

　　眼看那些老头小孩拼命哀求，卢云也帮着说些好话。船老大耐不住烦，骂道：“他奶奶的，这些废人没半点气力，成什么用？想干可以，工资减半！”

　　卢云听他刻薄之至，一时心头火起，只想上前指责，但自己也是人家的伙计，人微言轻，又能如何？只有叹息一声，不再多言，便随众纤夫脱了上衣，一齐等候拉纤。

　　此时虽当严冬，但人人无惧寒冷，便是弱小稚童，也是满面坚毅。船老大一声令下：“拉啊！”啪地一响，手上皮鞭挥起，正抽在一名壮汉身上。

　　霎时众人高声唱道：“拉哦！拉哦！拉得一身汗，米饭美酒来。拉哦！拉哦！拉得两手烂，婆娘嫁过来。拉哦！拉哦！拉光血与肉，来世免投胎！”歌声远远传了出去，飘扬在运河之上，歌声豪迈中自有一股悲苦，听来直是叫人鼻酸。

　　卢云全身用力，只拉的数下，掌心就已破皮。只见几名白发老头胀红了脸，干瘪的肌肉微微发颤，卢云心道：“我若偷懒，这些老人岂不更加费力？”当即使出吃奶的力气，奋力拉纤，似乎全身血肉都给挤了出来，这才明白那句“来世免投胎”的道理。

　　个把时辰过后，终于船过浅滩，众纤夫欢呼一声，叫道：“过去了！过去了！”但言中又有无奈之意。看来船过此处，他们却又没活可干，只能等待下一趟生意了。

　　众人干完了活，各自坐下烤火。卢云疲累已极，倒在地下，喘道：“这活真不是人做的，你们却能天天这般干法，真个了得哪！”

　　一名老头叹了一声，摇头道：“你这话就不是了。要天天有活干，那可不容易哪！这两年生意不好，三天才有一回活，连吃都吃不饱。”

　　卢云见他年岁甚老，问道：“老丈在此干了多久？”

　　那老头笑道：“五六十年有吧。”

　　卢云面露不忍，问道：“老丈家里还有什么人？”

　　那老头道：“没啦！就咱家一人。干这贱工夫，不过可以糊糊口。想要置产成亲，那是他妈的做梦啦！”

　　一名汉子见卢云讶异，便自笑道：“这老东西算是好的啦，我要能活过五十岁，就该谢天谢地了！我告诉你吧，这叫早死早超生！”

　　卢云感喟良多，心中便想：“我读圣贤书，所学何事？不就希望造福人间么？可这群人如此可怜，我……我又能帮些什么？”

　　他科考不中，一介贫寒书生，说来也和他们一般卑微，又能替人打算什么？只得叹了口气，回到船上闷闷睡了。


　　第三章 白水岂能度日

　　船行月余，这一日已到江南。卢云替船老大搬完最后一趟货，领了二钱银子工资，便即辞别。

　　这船老大看他做事利落，有心相留。但卢云恨他势利刻薄，自是不愿为伍。虽说江南人生地不熟，但凭着年轻体健，就做些苦力，也能熬的下来。他心存奇想，倘若衙门并未发文缉捕他，只要再等上两年，或能再赴会考。

　　上了岸后，卢云向路人打听，知道此处已在扬州不远处。他想扬州富庶，应能在那过活。问明方向，又走了两日，终于到了那大名鼎鼎的扬州。

　　扬州自古繁盛，卢云是大名久仰了，杜牧的“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”说的便是此处了。

　　古来有言，若腰缠十万贯，入得扬州，方知何处天堂。果见青沽酒旗，随风招展，沿江两岸尽是酒楼妓院，画舫往来，衬得水上也挤了。卢云落榜逃亡此地，身无长物，穷困潦倒，贫贱感受倍切。耳边青楼女子娇笑，酒客轰饮之声，虽只午后，仍不绝传来，夜里恐更烦嚣。

　　卢云站在岸边，望着河上来往的画舫，心中忽地想到那一干纤夫的劳苦，只觉世间黑暗，贫富悬殊已极，忍不住心中难过，寻思道：“一般是人，为何贵贱分别如此悬殊？老天爷啊老天爷，莫非你的公道正义，便是如此凉薄而已么？”满心悲凉，竟是无语问苍天。

　　正想间，经过一处衙门，卢云只见布告上贴了形形色色的公文，都在悬赏缉捕各路逃犯。卢云担忧官府通缉自己，便仔细探看寻找，只见小小的角落中贴着一纸公文：“山东潍县人卢云，杀害狱卒，伙同太湖群盗等人逃狱。若得查报，赏纹银二十两。”

　　他虽已料到被缉，但终要亲眼见到公文明言，否则绝不死心。只是自己仅值二十两纹银，那也真是贱的可以了。他苦笑一阵，想道：“今年辛辛苦苦到省城赶考，弄了个名落孙山。唉，文榜无名，却上了通缉榜，也算是中举了。”

　　只见那公文小小一纸，上头并无画像，卢云想道：“这县官根本没把我放在眼里。除非我前去应考，自投罗网，看来也不会有人过来捉我。”反正自己无足轻重，日后便用真名，也不会有人留意。

　　卢云生平最重名声，想起自己不必改名换姓，心下颇感安慰，当下便在扬州城内四处乱逛，夜宿破庙旧屋，日游名胜古迹。

　　只是身上盘缠有限，料得半月后银钱用完，自己便要行乞度日，他便时时留神，四处觅访差事。

　　过了数日，卢云行经一处大户人家，却见门上贴了红纸，言道要找家丁仆僮。卢云心下一喜，想道：“我若能在这户人家度日，想来倒也不坏。”

　　正要敲门，转念想到泼皮牛二那干人的恶形恶状，他心中一怒，自知做了人家的长工，定有无数闲气要受，暗暗想道：“不成！我卢云纵然穷困潦倒，也不该再身居仆役，受人轻贱。”便绝了此念。

　　但往后数日，竟未找到半份差事，眼见盘缠用尽，只好回到那处大宅，可门上红纸早已撕去。

　　卢云站在门外，苦笑道：“苦矣，我现在就算要自甘下贱，也没人理睬了。卢云啊卢云，你也不想自己是什么身份，还要这身傲骨作什么？这不是自断生路吗？”

　　他叹了口气，正要掉头离去，忽见一个少女跳跳跃跃而来。这女孩身作丫鬟打扮，圆脸大眼，甚是可爱。她见卢云背影寒伧，便叫道：“喂！今天没有吃食的。你若要乞食，不妨初一十五再来。老爷夫人会赏你一些铜板。”那少女语音娇柔，却把卢云当成了乞丐。

　　卢云转过头来，苦笑道：“姑娘，我是来觅份差事的，不是来要饭的。”

　　那丫鬟见卢云衣着虽然破烂，但长身玉立，剑眉星目，举止间更是器宇轩昂，忽地脸上一红，心下有了几分好感。

　　卢云咳了一声，道：“姑娘可否替在下通报一声，若是贵府还需得人手，我便在此等着了。”

　　那丫鬟听得卢云的北方口音，皱眉道：“你是外地来的，唉呀！我们管家最恨外地人，不过我还是替你打听打听好了。”

　　卢云忙道：“多谢姑娘。”

　　那丫鬟脸上飞红，开了门，一溜烟的进去了。

　　卢云站在门外。约莫过了半个时辰，迟迟不见那丫鬟出来，卢云心道：“看来此处没得差事可干了，我还是另谋生路吧。”

　　正要离去，忽见一名男子走出来，叫道：“喂！我们管家叫你进去。”口气甚是不耐。

　　卢云心下一喜，急忙站起身来，随那家丁走进，只见虽是后院，但花草扶疏，颇为雅致。他往院内行去，先走过了一座曲廊，才到了那管家的住处。

　　这宅院甚是广阔，除主宅外，另有些房舍供奴婢居住。只见一名瘦小的中年男子走了出来，颏下留着短须，外貌甚是精明，显然就是管家了。

　　卢云一拱手，道：“在下卢云，见过管家先生。”说着微微一笑，只将双手拢在袖中，便如文士一般举止。

　　那管家上下打量卢云，见他样貌非俗，双目炯炯的望着自己，不由得一怔，但随即想起此人乃是有求而来，登时又摆出管家的派头，便斜着眼尖声道：“你可是来上工的啊？”

　　卢云大喜，点头道：“正是。”

　　那管家哼了一声，冷冷的道：“你会什么？”

　　卢云一愣，他长到二十七八岁，倒也很少想过自己会些什么。他思索良久，方才说道：“在下所学驳杂，琴棋书画诸道，除琴艺一道未曾习得外，其余诸项颇有心得。此外礼乐射御书术，亦有沾闻。治国一道，尤为所长。”

　　他见管家面色铁青，便顿了顿，道：“在下所学如此，可还中式么？”

　　那管家惊得呆了，骂道：“鬼扯！鬼扯！阿福你带这小子进祡房，教他每天挑水劈柴，一个月给他八钱银子。”跟着走进屋里，不再出来了。

　　那阿福早在一旁偷笑，见卢云给管家斥骂，便嘻嘻哈哈地道：“喂！这位状元公子，快去砍柴挑水吧！”说着带卢云走到一处柴房，里头堆满柴火杂物。

　　阿福道：“你自己清理一下，等会开始干活。”说着便大致说明每日需做之事，大抵是何处需挑水入缸，何处需劈柴送薪之类的粗活。

　　卢云问道：“这位小哥，我晚上睡那？”

　　阿福也甚厌恶外地人，不想和卢云多说，随手一指，说道：“你就睡这啦！”

　　卢云一怔，那阿福却不多加理会，已自行掉头走了。

　　卢云苦笑一阵，想到大牢里的苦日子，便自嘲道：“卢云啊卢云，人家文职武做，你便来个武职文做，把柴房当书房，那也不坏啊。”

　　正自清理睡觉地方，门口又来了一个老者，叫道：“阿云，管家要我带你四处看看，免得你迷路。”

　　卢云听他唤自己做“阿云”，不禁一愣，但自己是旁人家里的长工，不能没浑名使唤。他叹息一声，便随着那老者在大宅走动见识，方便日后干活。

　　当时士大夫多喜园艺，卢云见大宅园中布置的颇为精致，假山瀑布随处可见。他幼时曾在故乡一处寺庙待过，庙中师父颇精此道，他也因而多有沾染，看了几处摆设后，点头赞道：“闲淡中求致远，一山一水中仍见风骨凛然，你家主人挺有学问。”

　　那老者转过头来，奇道：“什么你家主人？你该说我家主人才是啊！”

　　卢云想到自己已是人家的奴仆，心中一酸，默然不语。

　　那老者又道：“我家主人说出来可别吓坏了你，乃是当今工部侍郎顾嗣源顾大人。我们顾老爷是点过状元的，你可知道？”

　　卢云屈指一算，说道：“嗯，顾大人他是景泰八年中举的吧！”

　　那老者惊道：“你怎么知道？”

　　卢云道：“江南一带，地灵人杰，百年来出过八个状元，顾大人便是其中之一，天下谁不知晓？”卢云是读书人，自对这种官场之事十分熟知。

　　那老者见他见多识广，不由得一愣，道：“你知道的倒挺多。”言语上便客气许多。

　　卢云与那老者看过大宅院后，已然华灯初上。他腹中咕咕直响，已是饿极。

　　那老者笑道：“啊！你饿了，咱们吃饭去！”

　　说到吃饭，卢云精神立刻大振，要知每天有饭吃，对他来说可是一件大事。要喂饱自己可不简单。

　　那老者带他到下人的食堂。卢云见饭菜中有鱼有肉，吃的极好，连吃了五大碗饭。众人都笑道：“这小子还没上工，倒是先吃了个够本！”

　　食堂上有人问起姓名来历，卢云淡淡地道：“小弟姓卢名云，北方人，以前是个店小二，想扬州富庶，便来求口饭吃。”

　　一来卢云自幼熟读诗书，不愿改名换姓，二来他想衙门不会把他这个小人物放在眼里，众人也不会特地查他的身世，便用了本名。

　　众人笑道：“原来你是店小二出身，以后咱们这食堂打饭端碗的活儿，可全靠你啦！”

　　卢云哈哈一笑，道：“这个自然。”却也不以众人的玩笑为意。

　　冬去春来，卢云每日砍柴挑水，再加伙食甚佳，身子日益健壮。他身形本高，这时也变得魁梧起来。他每月都将工钱存起，只等盘缠足够之时，便要设法回到山东，再行打算。

　　这日他正在挑水，忽见管家急忙奔来，叫道：“喂！你过来！”

　　卢云放下水桶，抹了汗，问道：“可有什么事？”

　　管家招手道：“别问这么多，只管来！”

　　卢云见他神情颇为急迫，料来定是有事，当下跟着便走。

　　只见管家一路行走，却是带着他往主宅走去。卢云做的是贱役，从未进过主宅，只见里头金碧辉煌，家具摆设均甚考究。只不知管家为何带他进来。

　　过不多时，两人已到一处书房，只见里头藏书无数，墙上挂着书画，一望之下，便知道此间主人极为讲究。那管家说道：“好啦！以后你不用砍柴挑水了，每日来这看管打扫，知道了么？”

　　卢云又惊又喜，连忙询问详情，才知原先看管书房的老先生辞工返乡，其他家丁没念过书，不懂得如何打理书房，定得找个读过书的人来看管。那管家便想到了卢云，这才派给他这个闲差。

　　管家道：“小子！你工钱照旧，还是住那柴房。过得几日若有空房，我再叫他们给你挪挪。”

　　卢云喜道：“不打紧，只要能来这里念书，你让我睡猪圈都可以。”

　　那管家啐了一口，骂道：“书呆！”跟着吩咐道：“老爷这几日不在家里，你好生看守这里，没事多扫地擦拭，知道么？”

　　管家离去后，只剩卢云一人在书房之中。他见书房极大，里头所藏经书成千上万，一张大几对窗而置，窗外花草盈绿，鸟语轻唱，心中欢喜得直要炸开，一时翻翻四书，一时摸摸五经，好似回到故乡，见到亲人一般。

　　那顾家老爷名唤顾嗣源，原本官居工部侍郎，却因母丧在家丁忧三年，今年已第二年，算来到得后年春，便可返京复职了。顾老爷这几日上黄山赏景，不在扬州。卢云每日到书房来，除打扫清理外，便是无所事事。但他生性好读不倦，这下有群书博览，自是大乐。他连着几日都诵读儒家典籍，颇复往日风采。

　　一日卢云走到放置道藏诸书的书架，随手挑了几本出来翻阅。他过去曾研究易理，颇具心得，但这几本书多是道家养生之术，卢云秉持儒心儒学，从不信这些长生不老的玄学。正要放回，转念一想：“诸子百家，各有所长，我以后也许不能再求功名，又何必独独拘泥于孔孟之道？”当下便翻开道术之书，细细研读起来。

　　过了几日，卢云已读了十余本养生修道的书，其中颇多医理，亦有穴道图像，虽然不甚明了，但也慢慢有了些兴趣。

　　这日卢云又翻到了一本书，名曰“练气论气”。翻阅内容，与前书所见大不相同。再看序跋，只有短短数句，念道：“贫道素知顾侍郎颇好道学，于养生诸道，极有专精。贫道于武学之中，悟出天人妙化、滋养延年的妙方，特赠与方家，以求印证。武当掌门元清。”

　　卢云知道武当山的名头，昔年张三丰真人曾久居山中，传闻活到了两百余岁，之后羽化成仙。卢云想道：“既然这书有些来历，又可保养身子，我何不也练上一练，以后若能少了些伤风咳嗽，不也是好？”

　　言念及此，便拿起经书读了起来。他看了一阵，只觉其中文字颇为有趣，一时竟尔兴致盎然，当下便依法打坐。

　　卢云缓缓呼吸，照着书上所载的三长一短吐纳法，将舌头抵住上颚齿间，跟着依照书中心法，将气息存想后脑“玉枕穴”上，之后一路存想“天突”、“中极”、“肩井”等处穴道。只是一路存想得头晕脑胀，耳鸣眼花，却仍不见丝毫进展，卢云心道：“看来我练功法门不对，这几日不妨再多练习看看。”

　　反正闲来无事，卢云这几日就死抓着那本“练气论气”。只是练来练去，身上始终没什么异状，倒是屁股经常坐得疼痛不堪。这一日拉屎时见到自己屁股上已坐出疮来，卢云心道：“看来这些道家玄学全是骗人的东西，我大可不必浪费光阴。”

　　自此之后，便又开始研读史书，把武当掌门送来的经书扔在一旁。

　　这日天气炎热，卢云读了一会儿史记，实在昏昏欲睡，慢慢地打了个瞌睡，跟着闭上了眼。

　　前些日子他都在习练呼吸之道，日常之时，也常不知不觉地吐纳，此时半梦半醒之间，竟也吐纳了起来。

　　半个时辰后，卢云睡得正沉，忽然丹田热气一动，一股热流沿着背后盘旋而上，跟着缓缓流入泥丸，又顺著“玉枕”而下，一路经“天突”、“中极”、“肩井”、“檀中”等穴道，最后返回丹田。卢云此时正自熟睡，只觉那热流绵绵不绝，流过之处，全身说不出的受用。

　　迷迷糊糊间，身心爽泰，好似飘在云端。忽地有人大叫一声，喝道：“你在干什么！”

　　卢云大吃一惊，醒了过来，却见阿福冷冷地看着他，道：“你上工时偷偷睡觉，可别给管家看到了。”

　　卢云心下一慌，正要坐起，蓦地全身发麻，摔倒在地。阿福也吃了一惊，忙将他扶起，问道：“怎么了？腿睡麻了么？”

　　卢云想要回话，却连声音也挤不出来，嘴角抽动，好似中邪一般。

　　阿福又惊又怕，忙将他扶起坐下，道：“你歇一会儿，我先走了。”他怕惹祸上身，便匆匆离去，把卢云一人留在房里。

　　整整一个时辰，卢云竟都不能动弹，好似生了场大病似的。卢云哪里知道，像阿福这样忽然惊吓，最是练功者的大忌，举凡武学之士，练功时必得安静无扰。若不是卢云功力浅薄至极，照这样给人惊扰，轻则瘫痪，重则七孔流血而死，下场必定奇惨。

　　不过这次大难不死，却给卢云发觉出一条练功法门，只要意念若有似无，便能引出一道暖暖的气流。他察看诸书，得知这暖流有个名堂，称为“内息”，练武之人，便称之为“内力”。

　　得此意外之喜，卢云甚是开心，更是勤练不缀，每回都让热热的内息在体内运转流动，良久方息。他虽然不知这内息有何作用，但半月后自觉神清气爽，做起事来气力也大了些，料来定是这内息之功。

　　这日他正自修炼内功，自言自语道：“若要把真气引入丹田，却从何处经脉为之，方是恰当？我若要打通奇经八脉，该要如何吞吐内息？”他习练内力已有数日，便开始思索如何自由运使，察看诸书，却无一记载，只好自行摸索。

　　正想间，忽听门外一人骂道：“吞你个大头鬼！小子，老爷回来了，你还快不出来迎接！”正是管家到了。卢云吓了一跳，连忙整了衣冠，跟着走了出去。

　　只见一人白面黑须，神态闲适，正往书房缓步行来，看来便是老爷了。

　　管家躬身道：“见过老爷。”

　　果然那人便是顾嗣源，他看了卢云一眼，似乎微微一奇，问道：“这孩子是谁？”

　　管家道：“祁先生日前返乡，他是来替祁先生位子的。”

　　顾嗣源点点头，径自走进书房。

　　管家忙推了卢云一把，急道：“还不进去？”

　　卢云依言走进，掩上了门，侍立一旁。

　　顾嗣源走入房中，打量房内一阵，忽道：“怎么有人动了我的书么？”只见几上摆了几本书，都是卢云在读的。

　　卢云暗道：“糟了！老爷回来得急，我忘了把书收回去。”

　　顾嗣源拿起几上的几本书，见都是道家的经典，“噫”的一声，说道：“你对道家典藏有研究？”

　　卢云道：“小人只是随手翻阅。”

　　顾嗣源点了点头，说道：“年青人多读些经史子论，不要尽碰些冲虚之学。”

　　卢云冷汗直流，忙应道：“是。小人知道了。”

　　顾嗣源又问了卢云的姓名来历，卢云便简略的说了。顾嗣源不置可否，坐了下来，道：“研墨。”

　　卢云自己写了一手好字，磨墨于他，那真如吃饭喝水般的容易。他取出一锭松烟宝墨，只见上头雕龙盘根，手艺非凡，磨了数下，只觉那墨气直如松香，气若芝兰，端是极品。卢云以前家中穷苦，多在沙地上习字，便有钱买墨，也是那种十文钱一锭的西贝货，凑和应付着用，什么时候见过这等极品松墨？一时眯起眼来，闻着鼻中墨香，好似身在天堂一般。

　　顾嗣源见他神态怪异，咳了一声，道：“你在做什么？”

　　卢云赶紧定了定神，陪笑道：“没事，没事。”

　　顾嗣源摇了摇头，从笔架上取下一枝毛笔，正是只“贡品紫毛狼毫”。卢云看得口水直流，心中百般艳羡，只想把狼毫握在手里，也来挥文舞墨一番。

　　顾嗣源问道：“纸呢？”

　　卢云忙走向书柜，取出“宣和桑纸”，铺在桌上。

　　顾嗣源皱眉道：“我要写的是奏章，你怎么拿了桑纸出来？”说着把笔放落，亲自走到书柜，拿了一扎纸出来，上书“贡品宣纸”四字，说道：“我若写的是奏章，用的是上等宣纸，你可记下了？”

　　卢云连声道：“是、是！”

　　只见顾嗣源下笔如飞，顿书百余言。卢云见他文笔飘逸，书法灵秀，确是钦点状元、朝廷重臣的的风采，不由得面露激赏之色。顾嗣源抬头一看，只见卢云看着自己的文章，连连点头，颇为忘形。他不禁心中一奇：“这书僮也能懂我的文章么？”但就这么一想，又专心凝志的写着奏折。

　　待顾嗣源写完，已是酉时，足足写了两个多时辰。顾嗣源吩咐道：“你留在这儿，等墨汁阴干之后，再小心卷起收好。”

　　卢云应道：“小人理会得，请大人放心。”

　　如此过了十余日，顾嗣源每隔一天，必到书房活动，一待便是两个时辰。卢云的柴房距书房颇远，他有时便睡在书房中。顾嗣源甚少与他交谈，把他当作一般书僮，卢云自幼受人轻贱惯了，也不以为意。

　　每日除陪伴顾嗣源读书外，闲来无事时，便是修炼内力。他将吐纳次数增减，每次时间及吸吐之量，都作改变。只是练来练去，仍无进展，那内息虽能涌出，但每回只是上到泥丸，而后盘旋而下，全然不能随心所欲。但卢云并不心焦气馁，他将所试之法，一一登录纸上，隔日再行修炼，总要摸索出一条运气法门为止。

　　又过几日，这日顾嗣源正在房中读书自娱，突然有人来访，却是名中年文士。卢云见他形容潇洒，身材略显消瘦，一望即知颇有才情。

　　顾嗣源正在吟诗，见那人站在门口，喜道：“啊呀！裴兄，你老怎么有空来？也不叫下人通报一声？”

　　那姓裴之人，单名一个邺字，号修民居士，世居扬州。昔年曾任朝廷要职，现被罢官，自在家中开馆授徒。他与顾嗣源交情深厚，两人一个丁忧在乡，一个革职罢官，都在等北返朝廷之日。顾嗣源念及两家交情，颇有意把独生爱女许配给裴邺的儿子。只是两家长辈虽想早早撮合，但两个小冤家互相看不对头，一直毫无进展，只看得众人好不急切。尤其顾家那二姨娘最是心急，她是裴邺的表妹，自想大力说服这门亲事。可当此男女情爱之事，最是急不得，饶她精明干练，却也毫无办法。

　　只见裴顾二人相谈甚欢。两人用过茶后，顾嗣源问道：“目前朝廷景况如何？我日前上黄山旅游，久不知朝廷大事了。”

　　裴邺道：“还不是老样子？听说江充开始整肃大理寺的人，好几个老家伙都辞了，只气得徐铁头七窍生烟。他江充倒是得理不饶人，顺理成章地把他那些徒子徒孙安插进去。”

　　顾嗣源摇头道：“不走不辞，还能怎么？硬给人整垮斗倒，岂不更惨？”

　　两人相顾叹息，一时静默无语。

　　忽听裴邺道：“嘿！别尽说这等事，今日我来，是来考你一考！”

　　顾嗣源奇道：“考我一考？咱们两人这一辈子考的还不够么？”

　　裴邺笑道：“人人都说顾侍郎文才敏捷，当朝无双，我只是试试此言是真是假？”

　　两人一起哈哈大笑，原来裴邺与顾嗣源并称“裴顾”，诗词精绝，盛名遍传江南。他这般说，显然只是开个小玩笑，别无恶意。

　　顾嗣源见好友眉宇间有些忧色，便问道：“到底有什么大事，不妨说来听听吧！”

　　裴邺叹道：“顾老，我这次是真的给人难倒了。你倘若不救我一救，我那修民馆可要关门大吉啦！”

　　顾嗣源惊道：“怎么！可是东厂那些人来为难你么？”

　　裴邺笑道：“那倒不是。我自隐居后，从来不问朝廷之事，每天只管教书写字，好不自在，东厂的人何必找我麻烦？”

　　顾嗣源奇道：“不是东厂，那又是什么人了？谁有这么大的胆子过来惹你？”

　　裴邺笑了笑，道：“这整我的人不是什么达官贵人，不过是个老乞丐而已。”

　　顾嗣源惊道：“乞丐？”

　　裴邺点了点头，道：“几天前突然来了个老乞丐，进来大吵大闹，说要踢我的馆子。我几个门人劝他，都说我们不是武馆，何来踢馆过招之事？但那老丐只是不理，非要咱们接招不可，神态甚是跋扈。”

　　顾嗣源道：“嗯，想来这老丐定是有备而来吧！”

　　裴邺苦笑道：“不错。这老丐往我堂中一坐，说他有副对联，是吃饭拉屎时想出来的，要在我们这瞧瞧，有没有人能对的出下联。如果无人对出，他就要把我‘修民馆’欺世盗名的事迹宣传出去。我那时心想，好哇！我裴修民一辈子不知对过多少对联，庙堂之上，随口而答，一个乡间老丐，我岂有惧怕之理？”

　　顾嗣源素知裴邺之能，笑道：“裴兄文才独步，岂有惧理？后来如何？”

　　裴邺道：“那老丐当众挥毫，把那上联写了下来，要我对上。嘿嘿，我一看之下……一看之下……”

　　顾嗣源笑道：“一看之下，便把它给解了？”

　　裴邺叹了口气，道：“你这不是损我么？我要是解了这对联，又何必过来找你？那上联真是绝妙至极，我一看之下，当场便怔住了。那老丐冷笑一声，说谅我一时片刻也答不出，要给我七日时间回答，以免说他胜之不武。我与门下弟子细研两日，都参透不出如何才能对的妥贴。又怕应了平仄，少了文意，又怕应了文理，声韵不合，只好来求你了。”

　　顾嗣源惊道：“这么厉害！真是岂有此理！”

　　裴邺苦笑道：“这老丐已整垮几十间学堂了，连咱们何老翰林的讲学堂，也无一人对得出来。”

　　顾嗣源大吃一惊：“连老翰林也不成了！快写来瞧瞧！”只见裴邺就着纸上写了几字，顾嗣源一见，脸色立刻大变，道：“好！真是不简单哪！”说着口中念念有词，显在苦思。

　　卢云在一旁也想看那对联，但给裴邺的身子挡住了，卢云只有空自想像，却见不到上头的文字。

　　裴邺与顾嗣源两人谈了一个多时辰，始终对不出一个工整下联。顾嗣源道：“也罢！连老翰林满腹经纶都给难倒了，我们一时又怎对的出来？先吃饭去，喝个两杯，到了晚间再说吧！”

　　裴邺苦笑一声，心知顾嗣源恐也对不出这绝妙至极的上联，只好道：“也好，吃饭去吧！”说着两人便走出书房，只留下卢云一人。

　　卢云见他二人走远，心道：“是什么样的对联，竟能难倒两位进士出身的大人？”便走近几旁一看，霎时只见上联道：“饮食欠泉，白水岂能度日”。

　　卢云细细看去，蓦地暗暗点头，心道：“难怪无人对答的出，这上联真是奇联。”

　　这上联的意思是说：“我饮食间连泉水也欠少了，唉呀！但光喝那白水，又怎能过日子呢？”一股穷酸之意，赫然透出。卢云饱读诗书，一眼便看出这幅上联的厉害之处。这上联之难，不在那股酸意，而是在上头的文字工夫。

　　这上联分为两句，是为“饮食欠泉，白水岂能度日”。那“饮食欠泉”四字，看来不成文意，但仔细读去，却觉另有妙用。那“饮”字给拆了开来，变为“食”、“欠”二字；依序读去，便成了“饮食欠”三字连环。除此之外，下头接的那个“泉”字也有他用，分拆为“白”、“水”二字，便成了“饮食欠，泉白水”六字连环。连续读去，便是这幅“饮食欠泉，白水岂能度日”的奇妙上联。

　　前头六字一个接着一个，接连不断，述说出主人翁的穷困潦倒。看来这老丐定是走投无路，心怀不忿，这才出了这怪联为难江南才子。

　　卢云微微一笑，想道：“这老丐学问渊博，可又愤世嫉俗，若有机会，该当拜见才是。”他低声将上联读了几遍，心中思量半晌，忽然心念一动，已有计较，哈哈大笑道：“难得倒翰林进士，可难不倒我卢云！”

　　想他自己科考落地，潦倒奔波，一路受那世人轻贱嘲笑，倒与那老乞丐有些相似之处，猛然狂性发作，心道：“我卢云若不露个两手，恐怕世俗之人不知人外有人，天外有天！”当下提起笔来，便在那上联之旁写了他的下联。

　　他将毛笔放下，仰天大笑，正洋洋得意间，忽想：“糟了，我这下狂态发作，胡乱写了这些文字，可别让老爷气炸了。”

　　正要想办法遮掩，忽然阿福匆匆走进，叫道：“喂！管家有事吩咐，叫你过去啊！”

　　卢云此时急得满头大汗，只想抹去自己的字迹，便道：“你先等会儿，我一会儿马上过去。”

　　阿福哼了一声，道：“他急得很，你再不过去，可别害我挨骂。”

　　卢云又急又慌，可又不便让管家久候，当下长叹一声，只得跟阿福出了书房。

　　待见了管家，却是为了些琐碎事找他过来。卢云正自心焦，只想赶回书房遮掩，管家唠唠叨叨地吩咐事情，他却连一个字也没听进去。过了小半个时辰，终于脱身，便急急走回书房。

　　卢云心中担忧，低头走进书房，霎时便见顾嗣源与裴邺两人面色凝重，站在几旁。

　　卢云心下愧疚，硬着头皮问道：“老爷，可有什么事？”

　　只听顾嗣源大声道：“可有什么人到过书房？”

　　卢云嚅啮地道：“小人适才去见管家，可是有人趁机而入，掉了什么东西吗？”他明知顾嗣源定是为了自己胡乱写就的下联发火，却又不敢承认，只好支支吾吾，顾左右而言他。

　　顾嗣源不去理他，对裴邺道：“这可怪了，分明有人在这写了这下联啊！裴兄，莫非你公子到了？”

　　裴邺摇头道：“犬子有多少份量，我自是清楚的很。这不是他写的。”

　　顾嗣源皱起眉头，道：“那会是谁？难道是小女么？且待我去问问。”

　　他正要移步出房，卢云见不能再瞒，便躬身道：“顾老爷、裴老爷，这下联是我写的，小人狂妄无知，还乞原宥。”

　　顾嗣源大声道：“真是你对的？”

　　卢云苦着一张脸，连连拱手道：“小人不学无术，一时好事，打扰了两位大人的清兴，还请重重责罚。”

　　裴邺上下打量他几眼，嘿嘿一笑，摇头道：“这位小朋友啊，是便是，不是便不是，你可别冒名顶替哦！”

　　卢云听出他语带怀疑，忍不住一怔，说道：“这上联也没什么难的，我又何必顶替什么？”

　　顾嗣源与裴邺听他说话狂了，忍不住同哼了一声。顾嗣源沉着脸道：“你不过是小小书僮，怎能这般说话，可没家法了！”

　　卢云听出他们心中的轻视，忽地热血上涌，心道：“我卢云虽只是个书僮小厮，但也容不下你们这般轻贱！”登即涨红了脸，大声道：“两位老爷在上，小人虽不是什么什么进士翰林，可这上联也不见得难了，不就是‘饮食欠泉，白水岂能度日’么？小人对的下联是‘磨石麻粉，分米庶可充饥’，不知两位大人意下如何？”

　　耳听卢云把下联说出，两人心中再无怀疑，霎时面面相觑，一齐抚掌大笑，都道：“后生可畏，后生可畏！”

　　卢云愣在当场，心道：“他们真是在称赞我么？还是取笑我不自量力？”眼看他两人神态如此，卢云心中反生害怕之情，往后退开一步，满面都是忧虑。

　　“饮食欠泉，白水岂能度日；磨石麻粉，分米庶可充饥。”

　　顾嗣源与裴邺互望一眼，两人低声默念几遍，神色之间，却是有三分惊叹，七分佩服。

　　原来那上联“饮食欠泉，白水岂能度日”中，前六字“饮食欠、泉白水”连环不断。卢云对的下联为“磨石麻粉，分米庶可充饥”。其中“磨”字拆为“麻”、“石”二字，“粉”字也拆开为“分”、“米”二字，成了“磨石麻、粉分米”六字连环。这六字接连不断，正对了上联的“饮食欠、泉白水”，一个接着一个，对仗极为工整。

　　其实这下联最为巧妙之处，不只是文字余兴而已，乃是巧妙地回应了上联的疑问，以“分米庶可充饥”的法子回应了那句“白水岂能度日”的疑问。好似卢云与那老丐对面而坐，那老丐仰天叹道：“我穷困潦倒，饮食间连泉水也欠少了。唉呀！但光喝那白水，又怎能过日子呢？”卢云这怀才不遇的书生却应道：“老兄啊老兄，你有什么好担忧的呢。如果找不到东西吃，只要将那麻粉放在石头上研磨，也能找出米屑来充饥啊！”

　　这上联自命酸苦，下联却有贫贱不移的清高，以“颜回之志”巧应了“愤世嫉俗”，文意巧合，对仗工整，堪称绝对。

　　裴邺打量着卢云，嘻嘻一笑，对着顾嗣源道：“好哇！你这老家伙，几时收了这样一个俊秀的好徒弟，却又叫他装了书僮，躲在这戏耍我！”

　　岂知顾嗣源心中的讶异，比之裴邺更甚，他忙道：“裴兄见笑了，这孩子真是我的书僮。”

　　裴邺啐了一口，道：“都到这当口了，你却还来瞒我，你还当我是老友么？”

　　顾嗣源拼命解释，裴邺却哪里肯信，眼看卢云不过是个小小的研墨理书的书僮，岂能有如此巧妙的文思？顾嗣源只说得口干舌燥，仍是难以取信于人。

　　裴邺见顾嗣源仍是不认，便自一笑，道：“好啦好啦，无论这孩子是谁，他终究解了这个上联，帮了我好大一个忙。”说着对卢云招招手，道：“孩子你过来。”

　　卢云依言走近，躬身道：“大人有何吩咐？”

　　裴邺笑道：“难得你帮我这个忙，我很承这个情。你可有想要的东西，我这就赏给你。”

　　卢云微微摇头，道：“小子误打误撞，如何称得上功劳，请大人万莫如此了。”

　　裴邺见他谦逊有礼，气度非凡，哪里是个书僮，比起自己儿子，还要像个朝廷文士，不由得心下暗赞，心中更是喜欢。

　　他见卢云坚不居功，只好对顾嗣源道：“喂！你想个法子，赏点什么给这孩子。我很承他的情。”

　　顾嗣源点了点头，道：“这我理会得。”说着朝卢云望去，眼中却有纳闷之意，一时也猜不透他的来历。

　　裴邺哈哈大笑，拍了拍卢云的肩头，笑道：“这回多亏这孩子了，江南十余座学堂全给那老丐难倒，却只有我修民馆能破解此联，哈哈，哈哈。明日看我将这老乞丐一军，要他知道一山还有一山高的道理！”说着站起身来，便要告辞。

　　顾嗣源见老友心中喜悦，面上却不动声色，他起身相送，行到卢云身旁时，见他兀自呆呆站着，便吩咐道：“你先留下来，我一会儿有话问你。”语气颇见严肃，好似对他的来历有些怀疑。

　　卢云面色惨然，心道：“惨了，我这回擅做主张，顾大人一会儿定要生气，这碗饭恐怕端不稳了。”

　　过不多时，只见顾嗣源匆匆回到书房，径自坐了下来。卢云见他面色不善，心下更怕，动也不敢动上一下。

　　顾嗣源上下打量卢云，过了半晌，忽道：“听管家说你姓卢，单名一个云字，是不是？”

　　卢云嗯了一声，点了点头，躬身道：“管家说得没错，小人姓卢名云，有辱大人清听了。”

　　顾嗣源不置可否，又问道：“听说你是山东人士，怎会到扬州来的？”

　　卢云心中害怕，想道：“现下衙门还在通缉我，我可别泄漏了身分。”便咳了一声，道：“我……我家乡收成不好，少了食粮，这才一路流落到扬州来。”

　　卢云见顾嗣源闭目沉思，神色难辨喜怒，一时心中更觉忐忑。

　　过了半晌，顾嗣源道：“你过去可曾应试赴考？”

　　卢云心下一凛，忙道：“不瞒大人，我自幼爱读书，没什么功名在身。”

　　顾嗣源见他一问三不知，不愿明说自己的来历，料知有异，便也不再多说，想道：“此人来历甚奇，可得好好查访一番。待我明日先试他一试，看他是真有本领，还是只有些小聪明。”当下心中盘算，口中吩咐道：“时候不早了，你先下去歇着吧！我们明日再说。”

　　第二日清早，卢云又来到书房，打扫拂拭后，便盘膝坐下运习自己所悟的内功。虽然内力运行不能自如，但他每次修炼仍有舒适之感，至此已是不练不快。

　　约莫过了半个时辰，听得脚步声响，知是顾嗣源来了，卢云忙开门迎上，口中道：“老爷您早。”

　　顾嗣源走进书房，坐了下来，他神态严肃，在纸上写了几个字，卢云望去，只见上头写着“论宋之兴亡起衰”几个字。卢云心中一奇，暗道：“顾大人想来是要著书立论了。这宋代兴衰，因果环环相扣，实非三言两语可解。”

　　顾嗣源忽对卢云道：“来，你坐下。”

　　卢云依言坐在一旁，心中微觉奇怪，只听顾嗣源道：“这个题目深广渊博，我想考你一考。”

　　卢云一怔，道：“老爷……这……”

　　顾嗣源拍了拍他的肩膀，道：“尽力写，我只是想看看你的文章，别无他意。”

　　卢云呆了半晌，心道：“既然老爷叫我写，我写就是了。”跟着提笔凝思，过了一会儿，便振笔疾书。顾嗣源看了片刻，便走出书房，反手带上了房门。

　　过了一个时辰，顾嗣源走回书房，见卢云呆呆望着窗外，他心道：“毕竟不是科班出身，知识有限，才一个时辰，便已才思枯竭。”当即问道：“怎么不写了？”

　　卢云道：“禀老爷，我已经写完了。”

　　顾嗣源点了点头，不置可否，接过他的文章一看，只见卢云书法苍劲有力，纵横飞舞，不觉一惊，暗道：“好雄健的笔意。”

　　再看文章，只见卢云写道：“赵宋一朝，上接五代乱世，下接异族兴盛，历辽金元三朝南侵。自来多言宋治文弱，语涉严苛，但吾独不然。”

　　顾嗣源心道：“这小子口气倒不小。”便往下看去。

　　“宋之亡，与其言之亡于武功废弛，不如论其一亡于燕云，二亡于气数，非战之罪也。盖北族强盛，武功更胜汉唐。辽金属国，凡六十余，东起高丽，西至吐番，何也？后晋捐燕云，北国无后忧，此一功也。胡人游牧，军民和一，此二功也。”

　　顾嗣源心中暗许，又读了下去：“待得汉人而用汉制，军令一统，法出一门，此三功也。宋虽有杨业、岳飞一、二名将，岂能久抗？令宋仿唐制，设节度使，效其府兵，然无天险，又有何功？待南渡，虽君怯臣弱，恃长江之险，北抗蒙古数十年，纵观中外，除大宋抗铁骑，余国莫不一战即降，何能论宋治文弱？是以论宋之亡，不可不知宋之失燕云，不可不知天命在北乎！”

　　顾嗣源越看越是心惊，他出这题目，原只想看看卢云文笔，料他会骈四骊六地作文章，但料不到他真有其见地。顾嗣源暗暗点头，对这年青人更是刮目相看。

　　卢云见顾嗣源不发一语，怕自己的文章不入他的眼，忙道：“大人，我随意而写，没什么特别处，叫您失望了。”只想伸手取回文章，免得遭人讥笑。

　　哪知顾嗣源却暗暗想道：“这孩子如此见识，实在是一等一的幕宾人才，我若让他埋没此处，天下岂不笑我顾嗣源无识人之明？”

　　卢云见他神思不属，一时心中担忧，只躬身低头，不敢稍动。

　　顾嗣源沉思良久，道：“你说从未入考，身无功名，可是实情？”

　　卢云敷衍道：“启禀老爷，小人只读过几天书，没敢想过科考，却叫大人见笑了。”

　　顾嗣源听他言不由衷，又见他眉宇间有股深深的悲愤，心中便想：“此人身世似乎颇为奇特，待我日后详查。”心念于此，便不再追问，只淡淡的道：“你这篇文章写的很好，我为官多年，很少见到如此佳作。”他生性高傲，平素甚少称赞于人，此时能说出这几句话来，已是对人的最大赞誉了。

　　卢云大喜，想不到世间还有人喜爱他的文章，忙道：“大人谬赞。”心中隐隐对顾嗣源生出知己之感。

　　顾嗣源望着卢云，心下暗自叹息，想道：“昔年有句古话，‘生子当如孙仲谋’，我顾嗣源虽称江南才子，直至今日，方知此意。”一时想起自己年老无子，牵动心事，不由得叹了口气。

　　卢云不知他为何感慨，不知如何是好。顾嗣源沉默片刻，忽道：“我明日要赴江夏，你与我同去，快去收拾。”

　　卢云心中大奇，不知顾嗣源此举是何用意，但老爷吩咐，焉有不从之理，便回房收拾一应行李去了。

　　第二日，顾嗣源带同卢云及几名侍卫，乘了大车，便要出城。夫人及二姨娘都来送行，顾家小姐则到裴邺家中去游玩，未在府中，是以卢云并未见到。那夫人和蔼可亲，圆圆胖胖的脸形，可那二姨娘却满脸精明强干，直盯着卢云打量，不知为何老爷要带这人同去江夏，只看得卢云心下发毛。

　　卢云从未骑过马，在顾府大门闹了不少笑话，这才爬上马背。出了城后，好在卢云已练过一些内功，手劲已不小，过不久亦能驾驭自如。众侍卫见他学的如此之快，莫不吃惊。

　　行了良久，顾嗣源想找人说话解闷，掀起车帘，对卢云道：“孩子，你在江南有多久了？”

　　卢云道：“小人在江南已有半年。”

　　顾嗣源微笑道：“不知这江南在你眼中如何？”

　　卢云回道：“江南风景如画，文人墨客，风采非凡。只是生活华奢，颇见淫糜。江南之地，依小人之见，乃是秀雅于外，势利藏中。”

　　顾嗣源笑道：“秀雅于外，势利藏中，那不成了风尘女子吗？”说着哈哈大笑，颇见欢畅。

　　两人说说谈谈，顾嗣源听卢云所言颇多贫家疾苦，颇有仁人侠气，心下甚喜。他几个好友的儿子，多半出身富贵，从不知百姓苦楚，言谈间便少了这份骨气，更喜爱这个孩子的胸怀见地。

　　当夜众人同宿客栈，顾嗣源便与卢云秉烛夜谈。众侍卫都甚吃惊，不知这个年青人有何特别，竟能得顾大人如此的宠爱。

　　行得数日，已到江夏。这江夏古来便是军事重镇，商业并不繁盛，至今仍有驻军。卢云跟着众人，来到一处军营，只见四处军旗飞舞，兵士来往，甚具威势。大旗上有一个大大的“柳”字，几面较小的旗上，却是个“左”字。

　　顾嗣源对卢云道：“我这次到江夏来，便是来拜访这位左从义左总兵。听说左总兵不日便要调到辽东，这几日若不见上一面，以后可就难了。”

　　原来顾嗣源接到左从义的来信，说有要事相邀。顾嗣源丁忧在乡，闲来无事，便想结交这位总兵大人。

　　“顾大人，何以克当！何以克当！让您老如此跋涉，末将之过啊！”

　　左从义老远迎了出来，众人见他身穿金甲，容貌威武，脸上却堆满笑容。按官职名望，顾嗣源乃是六部大臣，远非左从义可比，只是左从义乃是当今征北大都督柳昂天的爱将，顾嗣源对之又自不同。两人寒暄一阵，便走入帐中。

　　左从义席开二桌，他与顾嗣源不甚熟，见顾嗣源对卢云神色亲厚，又见卢云举止不凡，器宇轩昂，便呵呵笑道：“顾大人，你好大的福气，生了那么俊美的公子出来。”

　　卢云正要说明，却听顾嗣源摇头道：“唉！不是这样的，这孩子是我的……我的下属。”他本想说卢云是他的书僮，但又怕左从义瞧不起他，便改称是他的下属。

　　左从义自讨没趣，忙陪笑道：“是，是，大伙多亲近亲近。”他见卢云不是顾嗣源的家人，年纪又轻，便把卢云安排到下首的位子。哪知顾嗣源摇了摇头，对左从义道：“这孩子是我的幕宾，左大人你让他坐我身旁。”

　　左从义连着搞错顾嗣源的心意，不由胀红了脸，只有再换了卢云的席位。

　　那边顾嗣源又是另一番心情，他自来无子，只有一个独生女，这时听左从义这么一说，登时勾起心事。他眼望卢云，心中呒然。

　　酒过三巡，顾嗣源问道：“左总兵，不知你这次相邀，究竟是有何大事？”

　　左从义点头道：“素闻大人熟知军务，当今天下文官，无人可及，末将极是心仪。再来我家长官柳昂天柳大人有件大事想询问大人，必需由末将面告，只是我军务繁重，不克离开江夏，只好劳动大人移驾了。”

　　顾嗣源奇道：“我与柳大人仅有数面之缘，不知柳大人有何要务，要与我商量？”

　　左从义微笑道：“待大人用过酒饭，再谈不迟。”

　　顾嗣源曾居工部侍郎，如何不知左从义话外有话，当下心中一凛，暗暗留上了神。

　　用过晚膳后，两人便到帅帐中谈话。左从义道：“实不相瞒，柳侯爷对大人极是推崇，多次与末将谈及大人，都说当朝文官之内，只有大人明了军务。我辈武人气运，全系于大人之手。”

　　顾嗣源轻轻一咳，道：“柳大人过奖了，我此时无职在身，所能有限，不知柳大人何以如此见重？”顾嗣源心知左从义如此说话，必有什么用意，一时间实在猜想不透。

　　却听左从义嘿嘿一笑，道：“恭喜顾大人了，我家长官柳大人已有消息，说顾大人明年已可北调京城，担任要职。”

　　顾嗣源想回京师任职，已非一天两天的事了。只是他原任工部侍郎，旧职早已给人接去，一直担忧返京后有无职缺。此时听左从义这么一说，不禁大喜，说道：“这倒出了我意料之外，只不知在下所调职缺却是何职？左总兵可曾知晓？”

　　左从义哈哈一笑，道：“恭喜大人。大人即将调任兵部尚书，接替原本李大人的缺。”

　　顾嗣源从未听闻这等消息，此时不禁一颤，猛地站起身来，惊道：“左大人此言是真？”

　　左从义道：“千真万确，假不了！”

　　顾嗣源心下起疑，他并未请人在朝中活动，却为何有这等重大缺职等着自己，实在是难以明了。

　　左从义知道他的心意，说道：“大人这次调任，难得的是皇上钦点的。这次李大人告老还乡，空出了这么大的一个缺出来，满朝文武莫不眼红，不论是江充还是刘敬，谁都是再三请上奏章，推举人选。岂知皇上龙心所属，却是你顾侍郎一人，这下谁都没法子了。”

　　顾嗣源脸上老泪纵横，霎时便向北方拜了下去，垂泪道：“臣顾嗣源谢主隆恩，臣必竭心尽力，不敢有怠。”

　　左从义笑吟吟的看着他，却不说话。

　　这下顾嗣源心中恍然，已知左从义为何邀他前来了。他缓缓站起身来，道：“倘若这次调职之事成真，烦请左总兵转告柳大人，老朽虽然不才，却也不至与朝廷奸党为伍，请他不必担忧。”

　　原来当今朝廷历经多年斗争，此时只剩下三派，按察使江充是一派，东厂刘敬又是一派。这两派实力强大，拉拢大臣，无所不用其极。另有一派较小，十余年来苦撑不倒，即使江充、刘敬想合力扳倒，却也无法如愿。这派全以武人为主，首脑便是“征北大都督”善穆侯柳昂天。想来柳昂天得知顾嗣源北返京城的消息，便命人先行一步结交，以免兵部大臣为人所趁，反来制肘自己。

　　左从义哈哈大笑，说道：“大人快人快语，我这厢先谢过了。柳侯爷希望大人能赴北京一叙，不知意下如何？”言语之间，果是希望顾柳二人多加亲近。

　　顾嗣源虽对柳昂天较有好感，但自己一来不喜与武人为伍，二来他若入了柳系，只怕江充、刘敬会对他不利，一时沉吟未决。

　　左从义也是个老江湖了，自知他初闻大事，举棋难定，便道：“顾大人，此间大计，你知我知。我家柳将军随时欢迎大人过访。”

　　顾嗣源轻轻地点了点头，道：“左总兵切莫烦忧，年后若有闲暇，老朽自当北上，届时再说吧！”

　　左从义笑道：“大人快人快语，到时还请不吝玉趾，到咱们侯爷府盘桓则个。”

　　第二日左从义与顾嗣源不再谈论机密大事，便招待众人游历江夏。

　　众人行出数里外，左从义指着长江道：“这江夏古来有一名人镇守，不可不知。”

　　顾嗣源点头道：“是了，那便是东吴水军大都督，名满天下的周瑜。”

　　众人都是一声惊呼，原来周瑜与江夏有此渊源。

　　一行人观看古迹，左从义忽道：“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。可见他还是不如孔明远甚。”众人都称是。

　　却听一人哈哈大笑，道：“这是后世杜撰之辞，左总兵位居高位，岂能妄言？”

　　左从义心中有气，定睛一看，却是顾嗣源的下属卢云。他已知此人并非顾嗣源的家人，言语便不客气，冷冷的道：“诸葛武侯向有神机妙算之称，八阵图挡下江东陆逊百万大军，辅佐先主，匡复汉室，实在了不起。你黄口孺子，也敢大发议论吗？”

　　左从义口气严峻，已有教训意味。

　　顾嗣源正想趁机试探卢云，当下默不作声，看他如何应对。

　　卢云笑道：“左总兵，诸葛孔明自有他的真才实学，可是他与周郎两人向无仇怨，不知孔明何以远胜周郎？”

　　左从义冷笑道：“便是三岁小孩，也知道孔明三气周公谨，赤壁借东风大破曹操。你连这种事都没听过，也敢当别人府中的幕宾？岂不笑掉人家大牙了！”

　　左从义是四川人，生平最爱孔明，又加肚量略嫌不广，虽然为人正直，但却颇爱计较一些小事。这时他存心要让卢云下不了台，言语甚是尖利。

　　哪知卢云只笑了笑，也不生气，道：“大人这些事，想必是听说书先生说的了。”

　　左从义不常读书，这时脸上一红，支支吾吾地道：“说书先生说的难道有错？小子你不要信口开河！”

　　卢云微笑道：“适才听总兵所言，孔明有八阵图，可以退陆逊百万军，可是有此事？”

　　左从义大声道：“当然有！不然大家怎么会传诵多年？”

　　卢云微微一笑，道：“倘若此事是真，却不知蜀汉又是为何亡国了？当年若是孔明摆了一个八阵图在汉中，钟会、邓艾又何能偷袭成都？倒要请教左总兵。”

　　左从义瞠目结舌，一时不知如何回答。

　　卢云又道：“世人都说孔明在赤壁一役中，大有功绩，甚且盖过周郎。此论未免太过，恐是小说家言，不足以信。否则以宋代大文豪苏适之能，岂会在他的‘念奴娇’中忘却了孔明之功，独独提周瑜一人事迹？”

　　说罢，随口捡了几句苏东坡的“念奴娇”，吟道：“遥想公谨当年……雄姿英发，羽扇纶巾，谈笑间强虏灰飞烟灭。”这番话只听的众人纷纷点头，顾嗣源微笑颌首。

　　卢云又道：“孔明与周郎各有所能，谁也盖不了谁。左总兵独爱孔明，并无不可。但总兵身居高位，言语洞见观瞻，岂可道听途说？若被有心人听见，只怕会背后讪讥吧！”

　　左从义见他见识深刻，暗道：“他妈的，区区一个小鬼也有这种能耐，顾大人看来真能用人，难怪皇上要钦定他为兵部尚书。”但这话不便当面说，只得道：“小兄弟见闻广博，我这番受益不浅。”

　　顾嗣源见卢云替他大大的露脸，心中甚是得意。身边几名随身侍卫，见卢云居然教堂堂总兵大人心服口服，也感诧异。

　　众人在江夏停留一夜，次日便起程返回扬州。这时闲来无事，众人便改走水路回乡。

　　水上行舟，减去了不少劳苦。一夜月白风清，卢云思念故乡，忽地难以入眠，便走出舱外。时值深秋，夜风吹来甚是凉爽，卢云抬头看天，只见一轮明月高挂，远处天边繁星闪动，不禁胸怀大畅，正想坐在甲板上赏景，忽见顾嗣源独坐船头。卢云深怕打扰，急忙进舱相避。

　　却听顾嗣源叫道：“船头风景极佳，你来陪陪我。”

　　卢云心道：“还是给顾伯伯瞧见了。”只得走了过去，垂手躬身，自站顾嗣源身后。

　　四下宁静一片，只闻哗哗轻响，江水轻轻拍打船身。良久良久，顾嗣源都是一动不动，卢云正想说话，忽听顾嗣源一叹，仰天吟道：“对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多！”

　　卢云读书甚广，自知顾嗣源念的是曹操的“短歌行”，只不知他为何苦叹，当下留上了神。

　　顾嗣源缓缓转头，看向卢云，道：“你年纪虽轻，学问却颇渊博，可知曹操作这词的心境么？”

　　卢云道：“据说孟德以这首‘短歌行’，向天下群贤表白自己只有效周公之心，而无谋篡之意。”

　　顾嗣源点了点头道：“是啊！当今朝中，也不知多少大臣想学那周公。人人自比贤能，可那忠奸却有谁知啊！”

　　卢云听出他话中蕴有深意，一时只连连点头，不敢多问。

　　顾嗣源看着江中月影，道：“我顾嗣源一生功名，早年点过状元，官至侍郎，算来富贵荣华，已无遗憾。可其实夤夜自思，总觉有个心愿未了，唉……”

　　卢云见他言词中颇多喟然，不知何事忧伤？便问道：“不知大人有何心愿？”

　　顾嗣源凝视江水，叹道：“我一生无子承接香火，只有爱女一人。本想到了晚年，心也淡了，但谁知这半年来，我……我常在想，有个儿子，该有多好？”说着转头望向卢云，眼眶竟有些湿润。

　　卢云心下一凛，颤声道：“大人……大人的意思是……”

　　顾嗣源轻轻抚摸卢云的头顶，叹道：“云儿啊，我……我若有个似你般才学的儿子，此生虽死无憾了……”

　　卢云“啊”地一声，这才明白顾嗣源有意收自己为义子。倘如自己移宗换姓，他日名声远扬，金榜题名，莫不指日可待。卢云感激无比，大声道：“卢云出身贫困，飘泊四方，难得遇上如大人一般的慈祥长者，实乃小人终生之福。”当即双膝跪倒，向顾嗣源拜了下去。

　　顾嗣源大喜道：“孩子，你……你……愿意认我为父么？”想起日后能有卢云这般聪明伶俐的儿子相伴，心中万般喜悦，眼眶忍不住红了。

　　卢云跪倒在地，低声道：“卢云孤苦无依，流落江南，尽管身无长物，但念及父母养育之恩，卢云一日不敢或忘祖先之名。”

　　顾嗣源本以为他已要拜自己为父，此时又听他如此说话，不禁一愣，道：“你……你这句话是……”

　　顾嗣源正自猜想不透，忽见卢云向自己拜了下去，道：“蒙大人见重厚爱，但卢云至死不敢移姓，求大人原谅。”口气虽软，神态虽恭，但言辞斩钉截铁，竟是回绝了顾嗣源的一番好意。

　　顾嗣源一听之下，全身凉了半截，万万想不到这卢云竟会推却自己这番心意。他既感伤心，复又失望，忍不住轻叹一声，自转过头，呆呆望着大江，良久不语。

　　卢云跪在地下，见他神色凝重，忙道：“小人言语有失，罪该万死，还请老爷重重责罚！”

　　顾嗣源微微一叹，摇了摇头，伸手扶起卢云，叹道：“好孩子，快别这么说了，起来说话吧。”他看着卢云英挺的脸庞，替他理了一下衣襟，神态竟是爱怜无限，轻声道：“好孩子，看你这么有骨气，顾伯伯也很高兴。”只是想起自己终身注定无子，不由得流下泪来。

　　卢云本以为顾嗣源只是一时兴起，这才起意收自己为子，待见他脸上老泪纵横，不由得心头大震，想道：“他……他是真心对我好啊！”

　　卢云年纪虽轻，但饱受患难，世人的凉薄轻贱，他是受的太多。不论少年在寺中苦读，抑或入省会考后沦为店小二，从未见过有人为自己掉过一滴泪。眼看顾嗣源待己如此，卢云心中大为感动，颤声道：“老爷，我……我……”忍不住泪水夺眶而出，又拜了下去。

　　顾嗣源见他真情流露，心中也是欢喜，忙伸手扶住卢云，道：“孩子，快别这样了，咱们有缘相会，又何必在乎一个姓氏？顾伯伯喜欢你这身才华，等顾伯伯接任兵部尚书后，你就来做我门下的幕宾吧！”

　　卢云泪水滑落，哽咽道：“大人，我……我卢云受您如此见重，日后何以回报？”

　　顾嗣源抚摸卢云的头发，低声道：“傻孩子，只要你能发挥这一身的才学，那便是最大的回报了。”言语之中，满是真心关爱。卢云扑倒在地，放声大哭。

　　夜深幽静，江水缓缓起伏，两人各有伤感，经历了这夜深谈后，这一老一少各得知己之感，从此再无隔阂。


　　第四章 大富人家

　　这一路返回扬州，顾嗣源竟似变了个人，原本总是愁眉不展，此时却如得了稀罕宝贝一般，每日都只笑嘻嘻的，甚是开心喜乐。

　　虽说卢云不是他的义子，但顾嗣源极喜爱他的人品才学，对他亲厚无比，路上还吩咐卢云别再做下人的事，只管专心当他的宾客。但卢云不愿做个白食的客人，仍坚持做顾嗣源的书僮。顾嗣源屡次相劝，卢云都不答应，只好作罢。

　　行了数日，这夜众人终于回到府中。顾夫人见老爷回来，连忙吩咐管家，为顾嗣源设宴洗尘。

　　顾嗣源的原配出身洛阳名门，育有一女后便无子息，顾嗣源只好又娶一名女子。此女人称二姨娘，乃是知交裴邺的表妹，生性精明，家中大小事多由其打理。顾府上下莫不让她三分。只是一山难容二虎，顾家有个二姨娘，却还有个宝贝千金小姐。这位顾大小姐芳名倩兮，美貌大方，自小聪颖，大有乃父之风，每件事多有见解，更经常与二姨娘吵嘴不休，顾嗣源为此甚是头痛。

　　众人吃喝间，二姨娘见顾嗣源兴高采烈，笑问道：“老爷，看老爷您高兴的什么似的，这次去江夏，可是有什么好消息？”

　　顾嗣源哈哈一笑，道：“这次到江夏，从左从义总兵口中知道了一件大事！”

　　顾倩兮生性聪明，她见父亲喜不自胜，料来必与调京之事有关，便笑道：“爹爹可是升官了？”

　　顾嗣源哈哈大笑：“倩儿最聪明了，一猜就中！爹明年便可返京，真想不到居然还升任兵部尚书哪！”

　　众人都是惊呼出声，想不到老爷不只能回京，还能再升官，都连连道喜。

　　顾嗣源笑道：“这还只是一件哪！这回我从江夏回来，收了个大有本领的孩子做我的幕宾呢！”

　　难得一家相聚，顾嗣源便想把卢云的事说与家人知道，也好让家人与他见上一面。

　　二姨娘笑道：“是哪家的孩子让老爷这么喜爱？是许大人的学生，还是裴老爷的公子啊？”说到裴家公子时，便向顾倩兮看了一眼，眼中全是笑意。

　　顾倩兮小嘴一扁，道：“裴盛青他哪来的本领，凭什么让爹爹收他做幕宾？这小子就只会玩，别的什么也不会。”

　　二姨娘是裴邺的亲戚，一心想撮合顾倩兮与裴家少爷。她见顾倩兮如此说话，那是把裴家少爷看得扁了，忙撇开话头，道：“老爷，你说的那人是谁？什么时候让我们见见？”

　　顾嗣源笑道：“远在天边，近在眼前。这孩子就是解了裴老对联的那个书僮，我和你们说过的。”

　　顾倩兮啊地一声，叫了出来，大声道：“又是他！”脸上神色满是好奇。

　　二姨娘却拂然道：“我还以为是谁呢？原来是个小厮哪！那又有什么好见面的。”

　　顾嗣源听二姨娘如此说话，心下略有不快。顾夫人见老爷不开心，忙道：“老爷说这孩子能干，定是没错。那日我们送老爷去江夏，不就见过这孩子吗？我看他眉清目秀，是个好孩子。”

　　二姨娘却道：“知人知面不知心哪！这种来历不明的人，我还是劝老爷小心点，把他底细查清楚再说。”

　　顾倩兮却从未见过卢云。她听众人议论，心中好奇，便问道：“怎么你们都见过这人？什么时候也让我见见？”

　　顾嗣源笑道：“那有什么难处？等会我叫他到厅上来就是了。”

　　二姨娘却甚是不悦，说道：“老爷，这种低三下四的人，也来和我们平起平坐的说话？要传了出去，怕别人笑话呢？”

　　顾嗣源有点发火，不悦地道：“什么低三下四的人了！这孩子要中进士、点状元，也不是不可能。小兰，你也太看重人的出身了。”

　　二姨娘见老爷似动了怒，忙使出救命绝招，她看向顾夫人，哀求道：“夫人，你要让这种来历不明的人来见大伙儿吗？要是这人有什么坏主意，那岂不危险的紧？”

　　顾夫人给她扯下水来，不能置之不理，便对顾嗣源道：“老爷，小兰的顾虑不是没有道理。这人来历没查清楚前，还是小心点的好。”

　　顾嗣源见众人如此说，也没有法子，叹了口气，说道：“也好，等过完年后，我得进京一遭，与几个大人商量上任之事。到时我托几个刑部的朋友，查查这孩子有无案底，家里还有些什么人。只要他来历光明正大，你们总肯见他了吧？”

　　顾夫人与二姨娘拍了拍心口，同声称是。

　　顾倩兮却叹了口气，道：“要等那么久啊！我倒想现在就见他一面呢！”

　　顾夫人与二姨娘急道：“万万不可，你一个女孩家，怎能这般想法？那成何体统？”

　　顾倩兮不怕姨娘，却甚听母亲的话。她吐了吐舌头，笑道：“不见就不见，有什么好紧张的。”只想到此人深受父亲喜爱，又曾解了裴邺带来的奇联，一时不禁大为好奇，只不知他是高是矮，是胖是瘦。

　　第二日卢云正在书房打扫，忽见管家和一名精干的中年女子走了进来。卢云见过那女人，知道是二姨娘，便躬身唤道：“二姨娘，您早啊！”

　　那二姨娘上下打量卢云，眼看此人龙眉凤目，器宇轩昂，忍不住心下暗暗一惊，暗道：“这孩子果然一表人才，可把裴家公子比下去了。”

　　卢云被她看得全身难受，忙道：“二姨娘可有什么事？您若要找书看，先行吩咐一声，我替您找去。”

　　二姨娘冷冷地道：“我一个女人家看什么书？你叫卢云，是不是？”

　　卢云道：“正是小人。”

　　二姨娘眼珠一转，又道：“听说老爷很喜欢你，你有点忘了下人的身份了，有没有这回事啊？”

　　卢云心下一凛，正色道：“回二姨娘的话，小人在此担当书僮，谨言慎行，从未逾矩。不知姨娘为何这么说话？”

　　二姨娘听他答的得体，心道：“这小子有点见识，不是平常人。”转念一想，心中又道：“我姨娘什么来历，顾家上下谁不是让我三分？今天不整得他服服贴贴，以后还得了！”当即往前一站，冷笑道：“姓卢的，现下姨娘跟你提点几件事，你给听明白了。”

　　卢云心中微微警惕，躬身拱手道：“姨娘请说吧。”

　　二姨娘瞪着他，恶狠狠地道：“丑话先说个明白！你这小厮别仗着老爷喜欢你，就想飞上枝头做凤凰，没把老小规矩摆在眼里！做人做事，要懂得自重，不要有些非分之想，知道了没啊？”

　　卢云听她说话渐渐无礼，心头也是冒起火气，只是主仆之间，不能乱常。他强忍怒气，勉力忍耐，咬牙道：“小人听不懂，请姨娘提点明白。”

　　二姨娘哈哈一笑，道：“还不明白么？什么叫做非分之想？说得便是一些无耻之徒，镇日里只想无耻下流，张口来叫别人家的老爷做亲爹爹，一心蒙混个干儿子身分度日。姨娘这样子说，你总该懂了吧？”

　　自来下人若想一举升天，靠的不是招赘，便是契子。二姨娘每日都在大户人家打理杂事，自是明白其中道理，便先安好计谋，以来提防。

　　卢云听得这话，只气得耳中嗡地一声，眼前金星直冒，心下狂怒至极，寻思道：“士可杀，不可辱！我若是贪图顾家的财物，早就认顾伯伯为义父了。这女人说话如此口无遮拦，我卢云岂能受这种气？”当下站直身子，便想往外冲出。他已经存了一些银两，不怕饿死在外，便想一走了之。

　　二姨娘哈哈大笑，道：“你怎么啦？想要逃么？”耳听二姨娘的冷笑，卢云心中一醒，想起顾嗣源待己的亲厚，暗道：“我若走了，顾伯伯必然伤心。算了，瞧在顾伯伯的面上，让她三分便了。”心念及此，便又停步。

　　二姨娘见他默默不语，一会儿动，一会儿停，以为他怕了自己，冷笑道：“姓卢的，我先提醒你，你日后敢和夫人小姐说上一句话，就别怪你姨娘下重手，把你扫出家门，听清楚了吗？”

　　卢云怒火上涌，咬的牙关格格出声。当年他被无赖狱卒殴打之时，心中都没那么难受，对卢云这满身傲骨的文人来说，受人轻贱是最令人痛苦的事，比那皮肉疼痛还要难熬。

　　二姨娘大声道：“我刚才说什么，你给我再说一便！”

　　卢云强抑怒火，道：“二姨娘要我不可和夫人小姐说话。”

　　二姨娘见他脸色发青，似是畏惧自己，便笑道：“小子，只要你安分守己，懂得自己下人的身分，姨娘便会给你好的甜的，听清楚了吗？”手指在卢云下巴上一勾，笑道：“看你小伙子长的多俊。”此举大见轻薄。卢云气得全身发抖，大怒欲狂：“顾伯伯怎么会娶这种女人当妾？”

　　二姨娘见作弄他够了，便对管家道：“走吧！这小子应知道规矩了。”

　　两人正要走出，忽见顾嗣源走进书房来。他见到二姨娘，微微一奇，说道：“小兰，你到书房来干什么？”

　　二姨娘笑道：“我昨儿个听老爷夸这孩子，今天顺道经过，忍不住就来看看啦！”

　　顾嗣源知道二姨娘不喜卢云，便问卢云道：“二姨娘刚才和你说了什么？”

　　卢云不愿让顾嗣源为难，便道：“二姨娘没说什么，只是问了问我的家世背景。”

　　顾嗣源点点头，对二姨娘道：“小兰，你可别欺侮云儿，知道吗？”

　　二姨娘笑道：“这孩子讨人喜欢的紧，我怎会欺侮他呢？”

　　待二姨娘走后，顾嗣源又与卢云研究兵法。卢云心中郁闷，但在顾嗣源面前，仍是强自谈笑。

　　匆匆数月，天时渐寒，已至冬日。这些时日以来，卢云与顾嗣源感情日益增厚，但他怕暴露自己逃犯的身分，始终不敢言明自己的来历遭遇。其实以顾嗣源此时在朝中的势力，要替卢云平反，那是轻而易举的事。只是卢云心中有愧，始终不敢向顾嗣源提，便一直耽搁下来了。

　　数月之间，卢云每日陪伴老爷读书，夜夜修习内力，但无人指点，进展有限，每次想把内力运到手足经脉上，便会莫名其妙的缩了回去，无法再有进益。

　　只是卢云天性好学，虽然这“练气论气”只是本寻常的养身经典，但他却凭着一己的聪明才智，开始摸索其他道藏密载，逐渐往“大小周天”、“十二经常脉”等经脉穴道习练。虽然一时不得其法，但他生性坚毅，秉性好学，便这样苦心孤诣的钻研下去。

　　到了十一月，顾嗣源带同小姐顾倩兮，到苏州庙中礼佛，顺道要去游览观光，到腊月里才会回来。顾嗣源本想带卢云同去，顺便见见小姐，但两名夫人大力反对，闹的不可开交，只好作罢。卢云一个人留在府中，他反正闲来无事，便苦修内功起来，心道：“等老爷回来前，我定要练出个名堂，否则绝不罢休！”想起无人打扰，反而开开心心地练了起来。

　　这日卢云正苦思如何让内息通畅流走。他怔征出神，忽见管家带了几人进来书房，只见其中一人形貌俊美，却是个贵公子，其余几人看来是他的随从保镖。管家道：“裴公子，老爷不在，您要找什么书，尽管在这拿吧！”

　　卢云稍微一想，便知这人是裴邺的独子，只见他比自己还小了好几岁，脸上神情颇为高傲。卢云自知自己是下人身分，便垂手站立一旁，等候吩咐。

　　那公子名叫裴盛青，是裴家的宝贝，父母都极宠爱，与顾家小姐顾倩兮是青梅竹马的玩伴。他这日来找顾倩兮，事前没打听好，却碰了个空，只好在府里闲逛，左右无事，便想到老爷书房里瞧瞧。

　　裴盛青对管家道：“没你事了，下去吧！”

　　管家知他是未来的姑爷，岂敢得罪，便对卢云道：“这位是裴家的少爷，你小心侍候着！”说着向裴盛青一躬身，走了出去。

　　卢云道：“裴少爷，你可是要找什么书看？你吩咐一声，待我去找来给你。”

　　裴盛青哪是要看什么书，只是上书房来打发时间。他见卢云目光炯炯，忽然想道：“听说顾伯伯有一个书僮，解了爹爹的对联，甚是了得，看来便是这人了。”他看着卢云，笑道：“你是不是解过我爹的对联哪？”

　　卢云道：“我误打误撞，作不得数的。”

　　裴盛青原也不信小小一个书僮能有这份能耐，这时听卢云一说，登时信了。

　　只听裴盛青道：“是嘛！我说连我爹都解不开，凭你这么一个洒扫庭园的小厮，如何能解？多半是顾伯伯故意来作弄我爹的。”说着向卢云道：“你说是不是？”

　　卢云不想多和他争辩，说道：“少爷怎么说，便是怎么了。”

　　裴盛青见他竟敢和自己顶撞，心中不悦，喝道：“你是说我随口胡说么？”

　　一旁随从笑道：“少爷莫怒，咱们考考他，不就知道了。”

　　裴盛青一想不错，若能胡乱地考这小厮一通，将他狠狠恶整一番，倒也不坏，便笑道：“怎么考法？”

　　那随从道：“这儿有那么多书，咱们随便挑个几本，考他一考，不就成了？”

　　裴盛青笑道：“不错！正该如此！”手上拿了本“左传”，便要来喝问卢云。

　　卢云哪有心思与他们胡闹，当下道：“裴少爷快别这样了，小人才识浅薄，您就放过我吧。”

　　裴盛青笑道：“我不过要小小考你一考，瞧你怕成这幅模样。你该不会胸无点墨吧？”

　　卢云摇头道：“小人无知至极，裴少爷教训的是。”他欠了欠身，又道：“裴少爷既然不看书，小人这就走了。”说罢便往门外走去。

　　一旁裴盛青的随从拦了上来，喝道：“少爷给你脸，你不要脸！欠打！”跟着一拳往卢云脸上打去。

　　裴盛青急忙拦住，笑道：“你们别这样欺侮他，到时传了出去，我爹面上可不好看。”眼看卢云满脸倔强，全然不同于一般下人，若能好好地作弄这人一番，想来当是有趣得紧。

　　他见卢云身形高大，体格颇见壮硕，忽然心生一计，便笑道：“喂！既然你不要考文的，那和我玩两招，好不好？”

　　裴邺甚是宠爱这个儿子，见他好动，便重金礼聘了名师，教他武艺。

　　卢云见这人实在无聊可笑，不愿与之多说，当即摇了摇头，道：“裴公子要玩儿，自去找旁人吧。我没这功夫陪你！”说着便往外走。

　　裴盛青笑道：“好罢！既然你不肯陪我玩，我只好把这里的书一本本的都给撕了。”说着便把那本“左传”撕破了一页。

　　卢云惊道：“你……你干什么！”

　　裴盛青哈哈大笑，又撕下了一页。他心中打好了主意，等作弄这小厮够了，再买新书换上，到时顾伯伯不但不会骂他，反而会称赞他周到。他越想越得意，又撕烂了一页。卢云忙抢上去，要把书夺回来。裴盛青笑道：“想把书拿回去，先跟我过两招。”说着把书一丢，扔给了随从。

　　卢云心道：“这书房是我管的地方，岂能任他们如此胡作非为？就算事后我向顾伯伯秉明实情，顾伯伯不怪罪我，我也不能眼睁睁见他们把书撕了，这些书本本都是要钱买的。”

　　卢云一生贫苦，以前要读书，都是向人借了之后，再用手一字一字誊下来。这时见了裴盛青他们的行径，简直如同鞭打他一般的令他难过。

　　卢云向裴盛青道：“裴少爷，请你别再撕书了，你要知道，有多少穷人家的孩子，想读书都读不起哪！你若心中不高兴，这样吧，我让你打几拳出出气。”

　　裴盛青笑道：“小子，我不想打你，只想叫你和我打上一架，你怕什么？”

　　卢云摇头道：“我打你不过，你别这样了。”

　　裴盛青笑道：“玩两招而已，又要不了你的命。看拳！”左手一晃，右拳已向卢云打来。

　　卢云忙往一旁闪去，岂知这拳只是虚招，厉害的在脚上功夫。裴盛青伸脚一踢，卢云哪里闪的掉？登时扑地倒了。这招是仙霞派的“奔马式”中的第三招，变化多端，卢云如何识得？当场给打得惨不堪言。

　　卢云哼哼唧唧的爬起来，道：“裴少爷，打也打过了，这下你满意了吧？”

　　裴盛青见他如此不中用，一招便倒，对随从笑道：“这小子这么没用，打起来挺没意思。算了，放他去吧！”

　　一名随从笑道：“我听顾家二奶奶说，这小子不知是从哪钻出来的，每日拼命巴结顾老爷，想贪图他的家产。少爷今天打他一顿，二奶奶一定赏你一个大红包。”

　　裴盛青脸色一沉，道：“这小子想偷顾家的东西？这我倒不知道。来喜，你把话说明白了。”

　　那随从来喜道：“听说这小子看顾老爷没有儿子，每天拼命想认顾老爷叫爹哪！无耻的很。顾老爷倒是宠他宠的不得了，还带他一起去江夏呢！”

　　裴盛青惊道：“真有此事？这么无耻的人，我倒也没打错他了。”

　　卢云听他们把自己讲的如此不堪，只觉心中气愤，难以自己，他怒目望向来喜，怒道：“你……你胡说什么？”

　　那来喜嘻嘻一笑，道：“小子，你不知外头说得多难听，都说你是顾老爷的娈童哪！”

　　裴盛青大喝道：“来喜！嘴里不干不净的胡说什么？”

　　那来喜知道说错话了，低声道：“小的是听顾家的侍卫们说的。”

　　卢云脑中嗡地一声，一个箭步冲上前去，扯住了来喜的衣襟，怒道：“你……你再胡说……我……我……”

　　卢云心中悲愤已极。他手可以断，头可以砍，但决不容他人这般侮辱自己，只见他满脸气苦，眼中全是泪水。

　　那来喜毫不在乎，笑道：“你想怎么样？还能杀了我吗？”

　　卢云丹田一热，不知从哪涌出了一股力气，只手便把来喜高举过肩，叫道：“说得好！我……我今天就杀了你！”说着大叫一声，竟将来喜掷了出去。只听碰地一响，来喜猛地撞在墙上，竟然当场昏晕。

　　裴家随从惊道：“杀人啦！来喜给摔死了！”

　　裴盛青是个莽撞的人，也不去查看来喜的伤势，便即喝道：“小子，你敢行凶杀人，看我为来喜报仇！”

　　众人叫道：“杀人偿命！打死这小子！”登时将卢云团团围住。

　　原来卢云在惊怒交迸之时，竟尔激发了自身的潜能。原本内力就是行不到手足的几个经脉穴道，体内的内力也一直不能运行自如，可是此时他大怒喊叫，吸气的法子与平常大异，居然莫名其妙的打通了关卡。他将来喜丢出去后，忽然想道：“我哪来这么大的力气？”心神一滞，内力又缩了回去，身子一软，几欲摔倒。

　　裴盛青见来喜吃了大亏，登即大叫：“打死你这小子！”随从冲上前去，一把揪住卢云，让裴盛青一拳拳的往他身上招呼。碰地一响，裴盛青一拳重重打上卢云小腹，卢云吃痛，弯下腰来，立时呕吐。

　　裴家的随从叫道：“脏死了！这小子吐啦！”

　　裴盛青见他吐的衣衫上都是秽物，看来脏臭污秽，不愿再用拳头打他，当即一脚踢出。卢云昏昏沉沉，闪避不开，这脚正踢中他的下颚。卢云惨嚎一声，险些将自己的舌头咬了下来。一旁家丁纷纷喝采，叫道：“少爷好功夫！打死这小子！”

　　裴盛青打得全身是汗，口中不住叫嚷。也不知为何，他对眼前这人就是有股说不出的厌恶，好像若不打死这人，心情就决计无法快活。

　　打了一阵，只见卢云已然翻起白眼，喝道：“杀人偿命，欠债还钱！小子，你打死我家的家丁，现在我先把你就地正法，再去衙门报案！”抓起木椅，便要往卢云脑门砸去。

　　这椅要是真个儿砸下，只怕卢云便要惨死当场。家丁中几名胆小的怕生出事来，急忙叫道：“少爷小心点！别弄出人命来！”说着连忙拦住。

　　裴盛青怒道：“你们没见来喜给人打死了吗？咱们哪能放这凶手过去！”仍是要一举砸下，众人都是急劝。

　　裴盛青正自怒吼，忽见一人缓缓爬起，摸着脑袋道：“好痛啊！这书僮真是可恶。”众人转头一看，却是来喜爬了起来。众人都是大喜，叫道：“来喜没死！”

　　来喜不仅没死，连大伤都没有一个。他摸着脑门，神色甚是不忿，大声嚷道：“少爷，这小子好可恶，咱们打死他！”

　　裴盛青放下木椅，喝道：“说得好！你来打这小子！给我重重的打！”说着命人架起卢云，让来喜痛殴泄愤。那来喜想起一摔之恨，心下甚是不平，当下冲上前去，奋起全身之力，用力便往卢云嘴角击下。这拳力道太大，卢云往后倒下，登时把众人一齐压倒了。

　　裴盛青大笑道：“打得好！这拳真够份量！”当下命人再把卢云架起，袱起袖子，笑道：“看我的！”说着也是一脚踢来，又将卢云重重踢飞出去，却把他当成沙包一般。

　　众人只顾下手毒打，却早已忘记这来喜既然未曾教人杀害，自己如何能理直气壮地痛殴这“凶手”？但众人打得兴起，哪管这许多，主仆两人一阵乱踢乱打，直将卢云打得七昏八素，死去活来，仿佛真有什么深仇大恨似的。


　　第五章 无双连拳

　　这一顿好打，直把卢云打得晕倒在地。待他醒后，只见四下一片黑暗，自己已倒在柴房中。

　　他头痛想吐，耳鸣不已，心道：“世间竟有这种蛮横之人。那裴家少爷貌似斯文，其实与路边泼皮没有两样。他们这般打人，有把人命放在眼里吗？”心中一阵激愤，牵动伤处，又昏了过去。

　　睡梦中似有人来房中看他，隐隐听得有人说道：“别让这件事传出去，尤其不可让老爷知道这件事。”似乎是二姨娘的声音。

　　不多时，阿福来送药替卢云清理伤口，只见卢云全身都是淤血。阿福看在眼里，气忿忿地道：“阿云哪，也算你倒霉，被这种公子哥儿打了，想报官报仇，那是难上加难啦！谁叫姨娘是那姓裴的表姨妈，真他妈的！”

　　卢云一怔，道：“难怪他们敢这般凶暴，原来是仗着二姨娘的势头来着。”

　　阿福忽地低声说道：“阿云，老爷平常那么喜欢你，他要是知道这件事，未必会护着裴家少爷。你把事情告诉老爷，他定会替你主持公道！”

　　忽听一人喝道：“阿福！你在嚼什么舌根？”跟着一耳光打了过去。阿福吃痛，叫了出来，原来是管家到了。

　　阿福低声道：“算我倒霉，又不关我的事……”管家喝道：“还说？”阿福一惊，忙闪出门去了。

　　管家拿了一个红包给卢云，只见里头是二十两银子的银票。管家陪笑道：“卢云，二姨娘要我把这二十两银子给你，希望你别把这件事放在心上。”

　　卢云冷笑道：“倘若我记在心上呢？”

　　管家道：“你一个外省来的人，无缘无故的给人打得差点死了，按道理你该记恨才是。只是我劝你一句，你要得罪了姨娘，她定会将你整得死去活来，只怕在这屋里撑不到十天半月哪！”

　　卢云微微一笑，道：“管家，是姨娘叫你来当说客的吧？这可是苦差一件。”

　　管家脸上一红，道：“你知道就好。姨娘现在还赔给你银子，你还怨什么呢？算了吧！咱们作下人的，就是这个命。”

　　卢云看着管家一张精明的脸，叹了口气，道：“管家，你这般替人办事，只怕自己也很苦吧！”

　　那管家料不到卢云竟这么说话，脸上闪过了一丝感伤，说道：“卢云，我看你也是个聪明人，裴家少爷是将来顾府的乘龙快婿，你懂了吧！老爷就算疼你，肯为你出头，你又何必让他为了这些事，和他女婿大伤和气？”

　　卢云心中了然，叹了一声，道：“你放心好了，我不会让老爷为难的。”说着把那二十两银票还给管家，道：“你把这钱还给二姨娘，告诉她卢云心领了。”

　　管家知道卢云工钱极少，见他居然不收，心道：“这人果然有点不同，难怪老爷这么喜欢他。”

　　管家沉吟一会儿，道：“好吧！那我把这钱退回去。你休息一阵，书房里的活，我会叫人帮你干的。”心里却打定主意，要把这二十两给吞了。

　　卢云见管家微驮的背影，心中忽觉他也挺可怜的，作下人不都这样吗？卢云猛地想道：“我就这样一辈子寄身在顾伯伯家中吗？就这样作一个任人辱打、背后笑骂的下人吗？”

　　心中正自悲愤，忽地想到顾嗣源那亲厚慈祥的笑容，卢云悲从中来。他不是舍不下顾嗣源要提拔他的诺允，也不是舍不下在扬州的日子，他是舍不下那种亲情之感，那是父母双亡的他不曾有过的温暖。但是外界那些恶毒的说话，二姨娘势利的冷笑，没有一件是他经受得起的。他决定等顾嗣源回来，便向他辞行。想起顾嗣源待己的亲厚，忍不住深深的叹了口气……

　　这一阵毒打，只将他打了十余日后才能走动。他如厕时见到尿血，暗道：“姓裴的小子好狠！我与他也没什么深仇大恨，他竟这般打我！”想起那日来喜说的：“你不知外头说得有多难听，都说你是顾老爷的娈童哪！”卢云心中一痛，忍不住一口血喷了出来。

　　卢云身上受伤，那管家也不敢叫他上工，每日里只让他四处闲逛。这日卢云闲来无事，便走上扬州大街，他买了个糖葫芦，自坐街角吃着。只见路上行人来往，好不热闹繁华，日头暖暖地照下，只把他晒得暖呼呼地。

　　卢云眯起了眼，心道：“这等好日子不知还有多久，我可得想想日后的营生。”他见几个小贩挑着面担，倒也自在快活，寻思道：“看这些人好生逍遥，不如以后我也学着卖面好了，省得再受这些势利人家的闲气。”

　　正想间，忽见几名伙计往街角奔去，跟着大叫道：“你这死老头，吃了东西也不付钱，真他妈欠打！”

　　卢云一惊，只见一名老乞丐缩在墙角，正给三五名壮硕的伙计围住猛打。卢云见那老丐模样悲惨，一时想起自己的处境，不由得心中激荡。他冲向前去，喝道：“你们干什么！这般打一个老人！”

　　一名伙计道：“这老头吃了东西就跑，实在太可恶，若不打他一顿，以后怎么了得！”

　　卢云森然道：“这人多大的岁数了，经得起你们这番折腾么？他便是偷吃你们的东西，那也罪不致死啊！”

　　那伙计喝道：“你啰唆什么！”跟着往卢云身上一推，卢云哼地一声，闪了开来。一名伙计拦住了他，笑道：“你这小子嘴巴厉害，好像很有些侠义，不如你让咱们打一顿好了。等我们气消了，也就饶过这老头啦。”众人轰笑道：“这法子好！”便往卢云扑来。

　　卢云见他们来势猛恶，便要躲开，但此时身上有伤，脚步不便，立时摔倒在地。众人哈哈大笑，跟着将他揪起，便要往他身上招呼。

　　众伙计正要出拳，忽然一人脚下一滑，不知踩中了什么物事，登时扑地摔倒。另一人咦的一声，向卢云瞪了一眼，怒道：“你搞什么鬼？”

　　卢云只觉奇怪，不知这些人弄什么玄虚。那伙计大吼一声，抡起醋钵大的拳头，便往卢云奔去。眼见那拳正要打来，那伙计陡地脚下一滑，也是往后摔去。

　　众人低头急看，却见地下躺着一只吃剩的香蕉皮。众人心中气愤，骂道：“他奶奶的，是谁在这吃香蕉了，却胡乱丢在这儿？”

　　那老乞丐缩在墙角，模样可怜。谁知他兀自嘻嘻一笑，说道：“真是对不住，这香蕉是我吃的，害得你们鼻青脸肿。”

　　一名伙计大怒，喝道：“原来是你这糟老头子搞鬼！”他猛喝一声，出拳打去。那老丐抓了抓头，手指轻轻一挑，那香蕉皮猛地飞起，正落在那人嘴里。

　　那伙计吃了一惊，只觉那蕉皮腐烂恶臭，中人欲呕，一时大怒欲狂。他使劲一扔，将蕉皮丢出，喝道：“死老头！”出拳一挥。猛地手上又是一滑，那香蕉皮不知怎地，竟又飞到他手里。那伙计呆了良久，望着手上的香蕉皮，一时不知所以。一旁卢云眼尖，已看出那老丐捣鬼，他手上抓着一条淡淡的细线，线尾却连在那香蕉之上。

　　那伙计大叫一声，甩开蕉皮，猛往前奔。那蕉皮却活了一般，呼地一声倒飞而来，重重地打了那人一记耳光，跟着往那伙计嘴里钻去。

　　那伙计闻到腐烂香蕉的臭味，忍不住一声惨叫，喝道：“走开！走开！”

　　他一张口，那香蕉皮更往嘴里钻去。那伙计急忙将之拿出，用力丢了开来。谁知香蕉皮竟似十分依恋那人，才一扔出，又忽地飞了回来，一昧地往他嘴里钻去，看来若不在他嘴中长居，那是绝不甘休的。

　　那伙计惨叫连连，四处闪躲，只见那香蕉皮如同活了一般，竟在空中飞跃不停，与他缠斗不休。那伙计喘气连连，竟给那香蕉皮逼得走投无路，脸上更给打得红肿。其余几名伙计骇然恐惧，惊道：“有鬼啊！这是鬼香蕉啊！”霎时发一声喊，纷纷向后逃去。

　　那香蕉皮好似发现了其他猎物，不待他们走远，便朝一众伙计飞去，直往众人嘴里乱钻。一众伙计吓得屁滚尿流，人人紧闭双唇，打死不开，但仍被那香蕉皮打得死去活来，个个都吃上百来个耳光，真可说狼狈不堪。

　　旁观路人见香蕉皮竟会袭击客店伙计，只被这等怪事吓呆了。

　　那香蕉皮使得一阵威风，好似有些疲倦了，终于静静地躺在地下，仿佛休憩起来。一名伙计胆子稍大，他见香蕉皮不再动弹，便远远地走到蕉皮之旁，拿起地下的石子丢去。那石子打在皮上，那蕉皮却一动不动。

　　那人松了口气，大声喝道：“操他祖宗！大家别怕了，这鬼香蕉已然死啦！”他举脚出去，用力往蕉皮踏下，喝道：“操你奶奶的！什么妖魔鬼怪！”

　　忽然那蕉皮一动，竟尔昂起首来，如毒蛇般地示威。那人惊道：“他妈的，又来了！”那香蕉皮好似极为生气，猛地飞起，便往那人脸上掴去。那人大惊失色，叫道：“救命啊！”连滚带爬的逃去。其余几人更是逃得快了，就怕亲娘没多生两只脚，转眼便不见踪影。

　　卢云见众人远走，忍不住哈哈大笑，走向那老丐，拱手道：“前辈的魔术真是了得，却叫晚辈大开眼界。”

　　那老丐微微一笑，说道：“你这孩子很好，挺有侠义心的！”说着缓缓站起身来。

　　卢云霎时一惊，那老丐虽是年老，但身形却高大异常，足足比常人高了一个头，眼中更是透出一股光华，看来绝非寻常人。

　　卢云呆了片刻，尴尬一笑，道：“原来前辈这么大的个头，手上魔术又这般了得，晚辈不自量力，只想着出手解围，却叫前辈笑话了。”说着转身便走。

　　忽听那老丐叫道：“且慢！”

　　卢云停下脚来，转头问道：“前辈还有什么吩咐么？”

　　却听那老丐吟道：“饮食欠泉，白水岂能度日？”

　　卢云不即细想，便自脱口而出：“磨石麻粉，分米庶可充饥。”

　　此言一出，随即醒悟，那日裴邺曾经提过，说有名老丐仗着一幅怪联，猛闯江南十来处学堂，想来当是此人了。

　　那老丐闻言大喜，笑道：“嘿嘿！果然是你！”

　　卢云哈哈一笑，拱手道：“在下误打误撞，无意间对了前辈的上联，若有不周之处，还请前辈更正。”

　　那老丐笑道：“你对的很好，既工整，又合韵，我很喜欢。”说着向卢云招了招手，示意他过来。

　　卢云心下一奇，依言往前走上两步。那老丐凝视着他，微笑道：“你身上有伤，是也不是？”

　　卢云愣道：“你……你怎么知道？”

　　那老丐道：“你脚步虚浮，我一看便知。”

　　卢云叹了口气，摇头不语。

　　那老丐问道：“小兄弟告诉我吧，是谁打你的？”

　　卢云惨然一笑，道：“没什么好说的，当作是给疯狗咬的吧。”

　　那老丐微微一笑，道：“你这人倒很豁达，只是你不怕那些人又来寻你晦气么？”

　　卢云眼眶一红，想起了顾嗣源。他摇了摇头，凄然道：“这倒不需担忧，我不日便要离开扬州。这些人想寻我的晦气，却也没那么容易。”

　　那老丐嘿地一声，道：“小兄弟可把这世间险恶看得小了，天下间找麻烦的何其多，方才那群泼皮无赖不也这般凶狠么？你日后遇上他们，难道还是任凭欺侮么？”

　　卢云听得此言，竟似痴了。忽觉自己一生走来，竟是一事无成。文不成，武不就，穷困潦倒，任人欺凌，直如丧家之犬。

　　卢云全身颤抖，颤声道：“前辈所言不错，我以后遇到这批无赖流氓，定然给他们轻贱欺侮，这……这就是我的命么……”

　　想起泼皮牛二的无耻，裴家少爷的傲慢，二姨娘的势利……霎时无数的凶恶嘴脸都在眼前摇摆晃动，卢云眼眶一红，忽地仰首狂叫，如同癫狂。

　　一旁路人见了这幅神态，不禁惊慌起来，惊道：“怎么啦？他可是癫痫发作了！”

　　那老丐脸露怜悯之色，轻轻握住卢云的双手，一股温和纯正的内力传了过去，登时将他翻涌的气血压下。

　　卢云立时醒觉，慌道：“对不住，我有些失态……”

　　那老丐微微一笑，在他脸颊上轻抚一阵，说道：“好孩子，你不过是一时不得志罢了，切莫灰心啊。”

　　这话虽只淡淡数语，却全然打中卢云的心事，他只觉一阵感动，泪水忍不住流了下来。那老丐道：“你跟我来吧！我带你去个好地方。”说着拉着卢云，轻飘飘地纵出。

　　卢云只觉他奔行奇速，一时追赶不上，忽觉手中传来一股暖暖的热气，从手上经脉流到体内。那热气一来，卢云竟尔生出偌大气力，脚下便又跟随得上。

　　卢云心下一惊，暗道：“这才是玄门正宗的内力，这老者究竟是什么人？莫非他是天上的使者，前来点拨于我么？”心神激荡间，只见那老丐不住往前纵去，不多时，两人便已行到城郊。

　　那老丐带着卢云，走到一处僻静的树林。此刻已是午后，斜阳照下，四下一片祥和。卢云看着那老丐，不知他所欲为何。

　　那老丐笑道：“小子练过一些内功吧，我看你练的是武当的路子，不过习练的法门有些不对。”

　　卢云奇道：“你怎么知道？”

　　那老丐一笑，道：“武当心法重气不重力，专走以柔克刚的路子，武林中谁不知晓？”

　　卢云见这老丐无所不知，问道：“前辈究竟是什么人？”

　　那老丐哈哈一笑，说道：“我若说了，只怕你掉头便走，不再来理睬我了。老头子想交你这个朋友，还是不说的好。”

　　卢云沉吟片刻，却想不出那老者的来历，一时无语。

　　那老丐道：“想你本是个秀才，如今却沦落成这个模样，也真生受你了。”

　　卢云一惊，大声道：“你……你怎么知道的？”

　　那老丐笑道：“你别问这许多，你既然解开我的对联，文才算是很了得的，现下就让我考较你的武功夫。你过来，向我打上三拳试试。”

　　卢云摇头道：“我和老丈无冤无仇，何必打你？”

　　那老丐笑道：“你只管打，我两脚不动，两手不抬，便这样站着给你打。你这三拳里若能打中我一拳，我便教你一套拳法。”

　　卢云嘿地一声，道：“你脚不动，手不举，便想闪过我的拳头么？”

　　那老丐笑道：“正是如此。”

　　卢云哈哈一笑，摇头道：“不成。我若是打伤了前辈，如何对你得起。”

　　那老丐见卢云仍不动手，有意出言相激，当即笑道：“难不成你真是个兔儿爷，只有娘儿们的气力么？”

　　卢云大怒，喝道：“你说什么！”猛地一拳挥出，便往那老丐的小腹打去。

　　眼见拳头便要及身，那老丐微微一笑，两脚不动，只侧身微让。卢云这拳登即挥空，他用力过猛，随即摔在地下。

　　卢云见他肩不抬，脚不动，瞬间便将他摔倒在地，不禁骇然道：“你这是什么功夫？怎能摔我一跤？”

　　那老丐笑道：“不是我摔你，是你自己摔自己。”

　　卢云听出他话中的深意，喃喃自语道：“不是你摔我，是我自己摔自己？”沉思一阵，猛地心头雪亮，已然明白其中道理。他点了点头，道：“前辈教训的是，我方才出拳过猛，不懂得留劲，这才摔倒在地。”

　　那老丐笑道：“来吧！照着你心中所悟，再来挥上一拳。”

　　卢云走上一步，躬身道：“多谢前辈指点。”他这次已然有备，缓缓出拳，朝那老丐小腹击去。卢云这次已然学乖，他怕那老丐再次侧身闪躲，眼见拳头仅离那老丐身上数寸，这才加劲击出。

　　待见这拳已然击上那老丐小腹，卢云心道：“你这般看我不起，还不是给我轻轻易易地打中了。”

　　忽见那老丐微微一笑，跟着小腹一吸，霎时小腹竟尔往内缩了数寸。此时卢云手臂已然打直，却还差了一指之距。

　　那老丐笑道：“小心了！”他小腹一放，猛地一阵力道往手臂碰来。卢云此时关节僵直，给这怪力一撞，他惨叫一声，关节立时脱臼，身子更是向后摔倒。

　　那老丐笑道：“对不住，我这就给你接上。”他手法灵巧至极，两手扶住卢云的臂膀，轻轻一送，卢云啊地一叫，脱臼处已然合起。

　　卢云见那老丐武功高得出奇，自己实在打他不到，但他这人最是好强，此刻只想赢得一招半式，却不是贪图他所授的拳法。他心道：“我适才已然加倍小心，不敢把气力使实，可他照样能够伤我，这中间却是什么道理？”他埋头苦思，想道：“这老丐可以轻易躲开我的拳脚，看来还行有余力。可我费尽吃奶的力气，却不能躲开那裴盛青的拳脚，这……这中间定有什么理由。”

　　那老丐见他抱头苦思，却也不来打搅，只是笑吟吟地看着他。

　　卢云细细凝思，回想那日裴盛青出拳的手法：“那日裴盛青左手这么一挥，其实是假的。嗯，就连他的右拳也是假的，他的攻势是在脚上。可是我怎知他究竟哪招是虚，哪招是实？”

　　便在此时，心中忽然一醒，已然悟出道理：“啊！原来如此，这关键便在‘诈’这一字。武学之道，虚虚实实，便如兵法一般。我虽然小心万分，但这老者却能骗信于我，让我误以为这拳能打中他。只要我自信必中，手上力道便会使得实了，这才给他可趁之机。”

　　那老丐见他面有喜色，笑道：“怎么样，有什么心得么？”

　　卢云仰天笑道：“兵者，诡道也，故能而示之不能，用而示之不用，攻其不备，出其不意，此兵家之胜也。”他武学之道虽不详熟，但自来熟知熟读兵书，熟识兵法之道，此时便有所悟。

　　那老丐大喜，道：“好！片刻之间，你便有这番体悟，了不起，了不起。”

　　卢云道：“前辈小心了，我这第三拳来了。”说着扎下马步，心道：“这老者武功高得出奇，我若使得寻常招式，他定会轻易识破，这可要如何是好？”他眼光瞄向那老丐的胸口，心道：“我假意用左拳攻他，其实以右脚去踢，叫他大吃一惊。”

　　卢云左拳微动，右脚运力，正要出招去攻，却见那老丐已然看向他的右脚。卢云心下一凛，知道那老丐已然识破，寻思道：“他是怎么看破的？我这脚并未动上一步半步啊？待我再试上一试。”当下右拳运上实力，便要挥出。这拳不再作假，果然那老丐眼光一扫，已往他右拳看去。

　　卢云心念一动，已知这老者能查知自己的筋肉运行。他嘿地一声，摇头道：“前辈果然厉害，看来我是决计打不到你的，还是不用白费工夫了。”

　　那老丐面露失望之色，道：“本以为你挺有耐性的，怎么一会儿便放弃了？”

　　卢云轻叹一声，低下头去，眼见那老丐缓缓地转开了头，卢云霎时四肢齐飞，猛往那老丐偷袭而去。那老丐哈哈大笑，道：“果然兵者诡道，小兄弟好会使坏啊！”他身子一低，肩头却已对准卢云的胸口，只要卢云往前再近一步，胸口定然撞上他的肩头，到时巨力撞下，肋骨必定断折。

　　眼看卢云只得撤手认输，谁知他忽地脚下一绊，居然给地下的石子绊倒了。他重心不稳，身子便往前头栽去。那老丐没料到这等变故，忍不住一愣。便在此时，卢云的拳头顺势而下，竟然打中那老丐的小腹。那老丐一惊，内劲猛地发出，登时将卢云震飞出去。

　　那老丐摇头道：“小兄弟的运气真个儿好，要不是地下生出这颗石子，你这拳可又打空了。”

　　卢云虽然摔在地下，却是大笑连连，道：“前辈啊前辈，兵者五事而已，一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。以天道将法四者而论，前辈无一不胜我百倍，但我靠着地利，还是侥幸得手了！”

　　那老丐一惊，道：“怎么，这石子也在你的估算中么？”

　　卢云微笑道：“要与前辈这等高人过招，岂能不用尽全力？”

　　原来他自知无论如何作假，都会给那老丐识破，索性便赌上一赌，让地下石子绊自己一跤。这下不是刻意做作，果然一举瞒过那老丐了。

　　那老丐大笑道：“好！好！后生可畏！后生可畏！”

　　卢云爬起身来，谦逊道：“在下侥幸万分，其实以真实武功而论，前辈早可杀我万次了。”

　　那老丐嘿嘿一笑，摇头道：“所谓愿赌服输，依着咱们的诺言，我现下便传你一套拳法，只盼你用心领悟，好生学习。”他见天色已晚，便道：“时光不早了，现下我先传你一套口诀，你给牢牢记住。日后咱们有缘相会，我自会考你一番。”

　　卢云听他答应得爽快，不禁心下醒悟，寻思道：“其实他打一开始便有意传功给我，方才约定比拳，只是找个借口而已。”当下咳了一声，道：“前辈，你我素昧平生，前辈为何待我这般亲切？”

　　那老丐摇头道：“也算是有缘吧，你不必问这许多了。”

　　卢云听他这般说话，好似他识得自己，但他从来不识得这名老者，两人间怎能有啥瓜葛？一时也是猜想不透。

　　那老者不再理会卢云，径自道：“你听好了，我这拳法名唤‘无双连拳’，仗得是‘劲随气走，意在气先’八个字。你只要能掌握这八字要诀，拳法一点便通，再无难处。”

　　卢云喃喃地道：“‘劲随气走，意在气先’，这……这是什么意思……”

　　那老丐解释道：“无双连拳首重拳意，其次重气。至于招式本身，反而隶属最末。”

　　卢云颤声道：“你……你是说先有意念，才有内劲招式么？”

　　那老丐微笑道：“果然一点就透。可惜我格于门规，否则真该收你为徒才是。”

　　卢云恍然大悟，眼前登时一亮，宛如置身于一个崭新世界，心道：“我平日练气之时，一向只重运气，从不知‘意在气先’的道理，难怪内力练不到家。反倒是那日我悲怒交集，合了‘意在气先’的道理，内力反能运行自如。”

　　那老丐见他又惊又喜，奇道：“怎么了？你有什么体悟吗？”

　　卢云不答，依着“意在气先”的法则，当即凝神存想右臂经脉，但练了一阵，却不见动静。那老丐见他正自运气，当即道：“存意而不故意，若有似无，当断当续，使意如流水，则气可自涌……”

　　卢云啊地一声，心道：“存意而不故意，正是这句话！”又想道：“我向来把内力当作身外之物，每次存意都是勉强而为。其实这内力便如同我的手脚肢体一般，我何不任其自然呢？”

　　他微微一笑，当即存意默想，把身上内力当作是自己的手脚四肢。他闭上了眼，不断存想右臂，想像手臂蕴有千斤神力，一拳挥下，便能震动山岳。过不多时，果觉内力涌出，右臂慢慢热了起来。卢云心下一喜，一时分心旁骛，那存想随即消散，热气便自褪去。他点了点头，已知其中奥秘。仗着此番的体悟，他终于跨过了武学中最难过的一关。

　　那老丐道：“你当真懂了么？可要我再解说？”

　　卢云摇了摇头，依法运气，气随意转，内力涌起，他吐气扬声，跟着一掌挥出，只听呼地一声，力道竟是雄强无比。

　　那老丐双目圆睁，吃了一惊，颤声道：“这……你这功夫是打哪来的？”

　　卢云仰天长笑，挥拳舒掌，体内的热气竟似用之不竭。那老丐看出这是自创的心法，忍不住赞叹道：“这是你自己悟出的吧，好小子，真有你的！”

　　卢云打了一阵拳脚，只觉快意顺畅，无不如意，心下喜悦，想道：“我练成这等功夫，从此行走天下，再也不怕谁的欺负了！”他在山东省城给牛二欺侮，在牢狱中被官差折磨，便到了扬州，也逃不过公子哥儿的毒打，说来说去，只因无力保护自己，但现下仗着这一身武艺，日后便是海阔天空，再无拘束的局面了。

　　他大喜之下，猛地向前跪倒，大声道：“卢云能有今日所悟，全仗前辈高义指点，在下终身不忘前辈大恩。”说着连连叩首。

　　那老丐伸手出去，将卢云托起，道：“你学武这般聪明，我也不必费心点拨你了。不过我这‘无双连拳’甚是了得，你还是好好学吧。日后以此为基，你的功夫定可越练越深。”

　　卢云此时对这老丐又是敬佩，又是感激，忙道：“多谢前辈点拨之恩。”

　　那老丐一笑，这：“你先别谢我，我这‘无双连拳’是个重悟性的武学。首重施用者的心境杀气，不重招式套路。你日后要练到高深处，全看自己的见解创意，没人帮得了你。”

　　卢云奇道：“前辈说这拳术只重心境杀气，此话怎说？”

　　那老丐笑道：“这就好比作文章了。你往昔读书写字，总有人要你誊抄范本，习炼名帖。但抄来练去，总不出前人的范畴，要能自立一家一派，那是决计不能了。若说世间的武功是八股格式，我这‘无双连拳’便好比一张白纸，只教你基本武道，决不拘泥你出手招式，这样明白了么？”

　　卢云大喜，他平生最恨八股文章，但自己生在此时，却不能超脱潮流。闲暇时填词作诗，更常想像自己生在唐宋之时，挥洒必当自在如意。此刻听说这“无双连拳”绝不拘束自己的创意，更感雀跃兴奋。

　　老丐见他如此期待，只是微笑，道：“拳之一道，首重杀意，其次曰气，其次曰招，决胜当在心智，不在拳脚，是以曰天地万物皆为我用，谓之‘天地无双’，故以名之。”说着将口诀念了一遍。

　　那口诀也不甚长，不过千余字。卢云一路听去，低头诵念，听到精微处，不禁赞叹妙悟，遇到疑惑，便不住发问。

　　明月升起，慢慢行至中天，有时那老丐下场演试，有时卢云出手比拟，转眼便过了几个时辰，两人却浑然不觉。这无双连拳并没有太多招式，都是些教人趋避应对的法则，敌若虚少实多，我则“迂回缓缓以图之”，遇敌实少虚多，我则“中宫直进以欺敌”，又有“头重脚轻”、“左虚右实”、“前后扑退”等伎俩，都是些攻守技法。

　　那老丐见卢云悟性奇高，旁人举一反三，但他触类旁通，别出心裁，竟尔举一反十，闻一知百，那老丐心下也不禁暗自赞叹。

　　练到酣处，卢云忽地想到一事，便问道：“前辈，拳法之道，虚虚实实，都是在诈欺对手，但对手若比自己拳脚快了十倍，我该如何应敌？”

　　那老丐微微一笑，道：“若要以弱击强，以寡欺众，唯有未卜先知，方能胜出。”

　　卢云奇道：“未卜先知？这要如何做到？”

　　那老丐一笑，道：“未卜先知，其实没那么困难。好比方才你出手攻我三拳，我仗着经验老道，一看便知你要如何出手，我事先有了准备，自能从容应对。你便出手再快，又如何能打到我？”

　　卢云点了点头，但随即想起自己武功有限，皱眉道：“可我江湖阅历甚浅，如何能看出敌手行动？”

　　那老丐摇了摇头，道：“你何必去看对手，你可以让他照着你的意思出招啊！”

　　卢云惊道：“让敌手照我的意思出招？这怎么能够？”

　　那老丐笑道：“诱之以势，趋之以利，如何不能为？”

　　卢云心念如电，霎时醒悟，道：“没错，只要我能骗信对手，便算他出手再重，招式再快，也能对他了若指掌。”

　　那老丐笑道：“好悟性。便是这个道理。”

　　卢云喜道：“听君一席话，胜读十年书。原来武功兵法，全然相通。”

　　此时卢云已背熟心法口诀，他细细思索，遇到难以解索之处，便出言来问。这“无双连拳”最重理解，那老丐只耐着性子解释。一开始只觉卢云问题极多，真是答不胜答，待到后来，那老丐惊觉卢云的问题越见深奥，有的疑问更是千古以来武学的大难题，顷刻间也回答不出，只好皱眉苦思。

　　两人一问一答，那老丐有时想不出答案，便自推敲。一旁卢云凭借兵法所学，也提出些自己的看法见解，已不再是那老丐一人独自解说了。

　　又过了几个时辰，已是辰牌时分，天色早已大明。此刻卢云已不再发问，只是闭目长思，回忆那老者所教的心法要旨。那老丐面望卢云，脸上的神情却是十分嘉许。

　　又过了小半个时辰，卢云只是低头沉思。那老丐知道他在潜心思索，也不打扰，只坐在一旁观看。陡然间，卢云想通了其中关节，一声长笑，登时站起身来。

　　那老丐见他满脸喜色，便笑了笑，道：“成了么？”

　　卢云哈哈一笑，道：“朝闻道，夕死可以。承蒙前辈一夜授功，晚辈终身受益，请受我一拜。”说着跪了下去。

　　那老丐伸手将他扶起，笑道：“好孩子，你的悟性真非寻常。此番授业，连我自己也受益良多。凭着咱们今夜的研讨，你日后定然成就非凡。”他摸了摸卢云的头顶，以示嘉奖，跟着微微一笑，转身便行。

　　卢云见他便要离开，心下甚是不舍，急忙追了过去，叫道：“前辈！你要走了吗？”

　　那老丐笑道：“小朋友好好保重了。天无绝人之路，你日后便是不能再赴科考，也能从武学中找到一条生路。好好用功吧，别辜负我传功的用意。”

　　卢云听他言语中含有深意，登时一愣，暗道：“他怎知我不能再赴科考？莫非他识得我？”

　　但便这么一顿，那老丐已然行得远了，卢云大叫道：“前辈！前辈！”只见清晨间轻烟薄雾，四下鸟语花香，那老丐的踪影却已不见。

　　卢云废然而返，自回顾府去了。路上回想那老丐所传的种种心法，心中直是喜悦无限，每有所悟，对那老丐更多了一重感激之意。只不知那老丐是什么来历，更不知他为何传授自己武功，听这老丐说话的意思，却又像是识得自己一般。

　　卢云心道：“这位老丈来历不明，却在我绝境时出现，好似是上天派来点拨于我，要我明白天无绝人之路的道理。我就叫这套内功为‘无绝心法’吧！”

　　卢云自悟得心法后，内力进展奇快，短短数日间，只觉手劲越来越大，看来数日间的所得，竟已胜于半年总和，心知再这般苦练下去，内力必然与日精进。但回思那日被裴盛青毒打的情状，明白自己的拳脚仍不精熟，必须从头苦练，每日便找了无人所在，苦练那老丐所授的“无双连拳”。这拳法重意不重招，深合卢云的性子，他终日里使拳挥掌，不亦乐乎，竟忘了二姨娘给他的种种羞辱。

　　这一日，卢云自在房中苦思武学心法。他见天色已晚，便点上了蜡烛，他想的激烈，忍不住比手画脚起来，随手一掌挥出，猛地室内一片黑暗，掌风竟已扑息烛火。卢云一惊，心道：“我随手一掌，竟有那么大的力道！”

　　他又点上烛火，这次站在五尺开外，对着烛火猛力挥掌，掌风到处，那烛火登时熄灭，连后头窗纸都裂了一缝。他心中又惊又喜，当即钻研出掌运劲的法门，使其力道更为强猛，连饭都忘了吃。


　　第六章 月上柳梢头

　　又过半月，管家见卢云伤势已愈，便要他回书房上工。

　　此时老爷不在，书房里空无一人，卢云也乐得每日研究武技。只是他不愿再受别人轻贱恶整，已决心离开顾府。但每回想到顾嗣源返回的一刻，也便是自己辞别之日，心中自不免感到难过。

　　这日已是老爷回府之日，卢云练功已毕，将随身事物收入包裹，心知今日已是他在顾家的最后一天了。他站在顾家大门，眼见天上飘起雪来，时节已入腊月，顾府上下已然开始打扫布置，迎接新年。

　　卢云微微苦笑，看来今年除夕时又要自己一人在外飘荡，不禁有些沮丧。

　　正想间，忽听下人们叫道：“老爷回来了！”大堆家丁涌上门口，都要过来迎接。卢云见二姨娘也笑吟吟地走来，他不愿见这女人，便缓缓退入院中，避了开来。

　　卢云独自站在院中，见两顶轿子停在门口，第一顶轿中走下一名清瘦的男子，这人略见老迈，正是顾嗣源。另一顶轿子下来一名妙龄女子，远远的瞧不清面貌，五官依稀颇为秀丽，当是顾家的千金了。众人迎了上去，一时喜气洋洋。

　　卢云呆呆的看着，莫地心中一阵寂寞悲凉。他抬头望天，默默地看着雪花飘将下来。

　　过了小半个时辰，卢云自行走回卧房，提起包裹，想起一会儿便要与顾嗣源辞别，不知如何启口，只感烦闷心伤。

　　正感慨间，忽见阿福跑了进来，叫道：“阿云，老爷到处找你哪！”

　　卢云点了点头，道：“我这就来。”他叹息一声，猛将包裹提起，自知无法闪避，只有硬着头皮，当面辞行了。

　　进得书房，便见顾嗣源呵呵大笑，说道：“云儿，你上哪去了？我叫人到处找你呢！”

　　卢云嗯了一声，道：“我见天降瑞雪，忍不住就多看了一会儿，不知顾伯伯在找我，真是对不住。”

　　顾嗣源笑道：“你要赏雪，怎么不和我说一声？咱爷俩暖上一壶酒，看那白雪飘飘，畅谈天下大事，岂不妙哉！”

　　卢云见顾嗣源待他仍是如此亲厚，不知要如何和他告别，心中难受。

　　顾嗣源笑道：“我这趟到苏州，找了几件东西给你，你瞧瞧可还合用？”说着拿出几件名贵事物，只见是一只“极品镶金紫毛狼毫”，一只“龙纹古雕方砚”，都是罕见的珍品。

　　卢云连忙摇手道：“顾伯伯，我出身贫微，用不了这些名贵东西。”

　　顾嗣源道：“云儿，你已是我的幕宾，怎可没有自己的笔砚？待我回京后，你还得在我兵部里任参议呢！”

　　卢云一惊，道：“我……我出身寒微，身无功名，岂能任参议这等要职？”

　　顾嗣源笑道：“凭你这等文才，要考上举人进士，又有何难？你先在我的衙门里做事，到得后年会考时再去应试。顾伯伯敢说你必定金榜题名！”

　　卢云摇头道：“顾伯伯这般待我，我真不知该如何回报。只是你不能为我一人坏了典章制度，那终究是不成的。”

　　顾嗣源哎呀一声，责备两句：“你……你这孩子，目下朝廷里谁不提拔自己的门生？更甚的，科考阅卷时，都能辨识门生的字迹，好来提拔自己人，你真是太傻了！”

　　卢云苦笑道：“顾伯伯，卢云本就有三分驴劲儿，您又不是不知。”他说着说，一咬牙，忽然向顾嗣源拜倒。

　　顾嗣源惊道：“你这是做什么？我并不是生你的气，你为人正直，不愿走后门为官，那也是好的，快起来说话了！”

　　卢云跪在地上，哽咽道：“顾伯伯，蒙你深恩，卢云终身不忘。只是小侄久离故乡，想回去看看。今日特向顾伯伯辞行。”

　　顾嗣源一惊，颤声道：“好端端地，你……你为何要走？”

　　卢云不答，叩首三次，缓缓站起身来，道：“小侄祝顾伯伯赴任上京，万事都能如意。”

　　顾嗣源焦急万分，却想不出什么来劝解。他心念急转，想起几个家人对卢云都甚不喜爱，当即大声道：“是不是二姨娘给你什么气受了？你和我说！顾伯伯给你讨个公道回来！”

　　卢云摇头道：“二姨娘待我很好，顾伯伯别错怪她。”

　　他不想让顾嗣源为难，那二姨娘是他的爱妾，裴盛青是他的未来女婿，就算他把那日裴盛青动手伤他的事说了，顾嗣源又能如何？说了只是让人为难而已，根本无济于事。再说自己练了一身武艺，便是到江湖打滚，也有生存之道，又何必托庇在旁人门下？

　　卢云轻轻一叹，道：“再会了，顾伯伯。”转身便出。

　　顾嗣源又急又慌，这孩子若贸然离开此处，只怕日后又要沦落江湖，埋没了一身才华，却要他如何舍得？只把他急得哇哇大叫，他虽然年近六十，却如小儿一般。

　　眼见卢云已要出门，顾嗣源上前拦住，叫道：“云儿！你若是真心悬念故乡，待我们北赴京城，你顺道回去山东看看也就是了。你又何必要走？究竟谁为难你，你只管告诉我！顾伯伯不能让你受这种委屈！”他知卢云离去必有隐情，便决心问个明白。

　　卢云微微苦笑，道：“顾伯伯快别这样了，是我自个儿要走，不干旁人的事。”

　　顾嗣源大声道：“你别瞒我，你……你就说吧！”

　　一旁阿福忽然道：“老爷你可不知道，你不在的那几日，阿云给那些人整的多惨啊！”

　　顾嗣源惊道：“什么！”

　　阿福看了看卢云，道：“老爷，我若说了，你可要保小的一命哪！”

　　卢云缓缓地摇头，道：“不要多事！”

　　顾嗣源却大声道：“阿福！只管说，什么都别怕！”

　　阿福见有人撑腰，便一五一十，将裴盛青如何出手殴打卢云，二姨娘又如何出言恐吓的情由一一说了。

　　顾嗣源听罢之后，只气得脸色发青，满面涨红，怒道：“好！好一个裴少爷！敢到我府里来打我的客卿，小兰还有胆护着他，天下竟有这么可恶的事。”他喘了一阵，又道：“云儿，你可别忙着走，我一定替你讨个公道回来！”

　　卢云正要劝解，忽听一个女人说道：“老爷，你们再说些什么啊？这般大呼小叫的。”众人一看，正是二姨娘到了。

　　顾嗣源见她来了，心中更气，喝道：“小兰，你就这样护短吗？裴盛青这样打人，你不管就算了，居然还恐吓云儿，不让他告诉我！你……你这像什么？”

　　二姨娘花容失色，走到顾嗣源身前，流下泪来，哭道：“老爷你为了这点小事，就在下人面前编排我的不是吗？”

　　顾嗣源喝道：“把人打成重伤，你还说是小事？”

　　二姨娘泪如雨下，道：“老爷，我……我又不是全然不管，我已经叫管家给这孩子一笔钱，又叫人替了他的工，让他好好养伤。老爷你还要如何？莫非要我向他下跪道歉吗？”

　　顾嗣源听她说得可怜，气也消解了几分，他叹了口气，道：“你不叫盛青向云儿道歉，就是不对。”

　　二姨娘哭道：“老爷，我只不过是你顾家的一个姨娘，我凭什么叫裴家大少爷来认错下跪啊！老爷，我还不是为了你好，你与裴家老爷是什么样的交情，我又不是不知？我能坏了你们的交情吗？”

　　顾嗣源一想不错，这二姨娘所说的也不是全然无理，只得长叹一声，道：“盛青这孩子，唉！我对他期望这么高，他却作出这种事来。”口气已然软了许多。

　　二姨娘见老爷已然松了口，心中一喜，便道：“我们想个法子叫盛青来赔不是，日后再好好补偿云儿。你说好不好啊？”

　　顾嗣源点头道：“如此最好。小兰你来劝劝云儿，别让他走了。”

　　二姨娘奇道：“他要走，真的吗？”

　　顾嗣源长叹一声，点了点头。

　　二姨娘哦地一声，走到卢云身边，问道：“你要走，为什么？你恨我待你不好吗？”

　　卢云摇头道：“卢云不敢。”

　　二姨娘放低了声音，道：“姓卢的，你给我老实点，乖乖的留着。过完年后，老爷要上北京，到时你要滚便滚，我才懒的管你要死要活。”

　　卢云哼了一声，也是放低了喉咙，道：“卢某走便走，岂是故弄玄虚之人！”他决意要走，不愿再与二姨娘这种妇人啰唆，说话便不再容忍。

　　二姨娘靠在他耳边，低声冷笑道：“姓卢的，你别想跟老娘斗。告诉你，你今天敢走出顾家一步，我担保你在这扬州混不下一天。我只要到衙门随便告你一个偷窃诈欺的罪名，你受的起吗？”

　　卢云一怔，低声道：“算你狠！”

　　二姨娘冷冷地道：“你给我乖乖的留到过完年，以后要滚要留，没人会来管你。”

　　卢云嘿的一声，默然不语。

　　二姨娘见卢云屈服，便向顾嗣源娇声道：“老爷，云儿愿意留下，太好了！”

　　顾嗣源大喜道：“云儿！云儿！你不走了吗？”

　　二姨娘笑道：“你还不回老爷的话？”

　　卢云低声道：“顾伯伯请放心，我……我不走了。”

　　顾嗣源呵呵笑道：“好！太好了！”两行泪却流了下来。

　　二姨娘和卢云心中都是一惊，卢云心道：“顾伯伯对我真的是爱护备至，待我如同亲子。我要随便走了，他一定伤心欲绝。我可不能说走就走了。”

　　二姨娘却暗道：“老爷真喜欢这孩子，我可要小心点。我要赶这小子走，绝不能露出痕迹，要令老爷相信是他自己走的。”

　　顾嗣源抹去泪水，道：“唉！真是……都快过年了，我还这样子。小兰，今年除夕，咱们就让云儿一块围炉守岁吧！”

　　二姨娘一惊，她最怕老爷提这档事，一时焦急，竟尔口不择言，大声道：“老爷啊！这种下人怎能上得台盘，你别再提这档事了吧！”

　　顾嗣源见姨娘口出不逊，又在卢云面前说出轻贱之语，一时心中大急，胀红了脸，大声喝道：“什么下人？你说什么？”他素知卢云是烈性的孩子，怕他听了这话心中不悦，到时又要离去。

　　二姨娘见老爷动怒，急忙低下头去，一时无语。

　　卢云见顾嗣源为了自己这个外人，不惜与家人争执吵骂，心中甚是难受，当下道：“顾伯伯，小侄自小没见过世面，上不了台盘，您快别麻烦了。我和阿福管家他们一块过年，不也挺好吗？”

　　顾嗣源连连苦劝，但卢云不愿顾嗣源再为自己和他家人争执，始终不愿，顾嗣源只好做罢。

　　众人闹了这么一场，但究竟要如何惩戒裴盛青，如何补偿卢云，仍是毫无定论。二姨娘却暗暗通知裴盛青，今年过年就别来拜年了，等老爷动身到北京以后再说。她这次被卢云将了一军，居然收了银子后又向老爷告状，心下暗恨，决意将来必要报复。

　　到得除夕，顾家上下都在欢庆。下人们辛苦一年，难得偷闲，人人赌博饮酒，阿福找卢云去玩，卢云推称身体不适，自己一人在房中静坐。回思一年来的往事，想起去年还在山东的大牢，生死未卜，整日里教那些官差打得死去活来，今年得有这口安稳饭吃，那已是上天垂怜，岂能再有什么妄想呢？言念及此，二姨娘种种的侮辱也算不上什么了。他听得城中鞭炮声不断，想起昔年往事，心中感慨无限。

　　过得初五，顾嗣源要赴北京，临行前找来卢云，百般交代，万种吩咐，都要卢云乖乖地等他回来，决计不准他忽尔离去。

　　卢云那日见到顾嗣源为自己流泪的模样，知道他确实爱护自己，念着这份恩义，自己万万不能任性了。心道：“只要二姨娘不来辱我，我又何必伤顾伯伯的心？到时他回来见不到我，必定悲伤。”便道：“小侄答应顾伯伯，不管发生任何事，一定等顾伯伯回来再说。”

　　顾嗣源也多番告诫二姨娘，要她万万不可再去招惹卢云。

　　二姨娘笑道：“他如果自己要走，我怎拦得住？”

　　顾嗣源瞪她一眼，道：“你只要不去找他麻烦，他又何必要走？”

　　二姨娘口中答应，心中却想：“这小子得罪了我，我总有法子要他好看。”

　　到了元宵，扬州城中灯火灿烂，陆上水上一片灯海，堪称天下一绝。这日依着习俗，百姓多到城里赏灯猜谜，人潮汹涌，直是一片太平安乐的美景。顾家是江南大户，这日家中自也热闹非凡，尤其顾嗣源接任兵部尚书之事早已传开，眼下他虽已赴京，但亲友们前来道贺的仍是络绎不绝，真个要把顾家的大门给挤破了。

　　那裴盛青本是顾家的远亲，只因殴打卢云一事闹开了，始终不敢上门来访，好容易顾嗣源进京去了，便赶紧上门拜年。二姨娘一见他来，登即眉花眼笑，对顾倩兮道：“难得今天城里花灯漂亮，你们年青人别尽是闷在屋里，快到外头走走去。”二姨娘一个心眼，便是要撮合他们小俩口。

　　却听顾倩兮道：“那些花灯俗的很，有什么好看？每年不都那一套吗？”

　　裴盛青笑道：“倩儿别扫兴了，巡抚李大人的千金，翰林赵家的小姐，今天也都要去赏灯呢！你这么一个如花似玉的可人儿，怎么可以不去？你若不去，少了我们扬州第一美女，这灯会岂不太过无聊？”

　　顾倩兮摇头笑道：“你这人琴棋书画没一样会的，就是一张嘴甜，专讨姑娘们喜欢。”

　　裴盛青笑道：“别人喜欢没用，要紧的是你爱听才成啊！你若是喜欢，我日日都说给你听。”

　　顾倩兮微微一笑，道：“你还是多念点书是正经，别要每日不务正业的。”

　　顾夫人见他二人又斗起口来，摇头道：“今儿个是过年，倩儿说话可别这般尖利。今天家里来得宾客多，你要不和盛青出门，就多陪几位夫人太太聊聊，学学人家淑女的风范。你这女孩儿整日里只知道谈诗论画，娘怕你将来嫁不掉哪！”

　　裴盛青忙道：“倩儿怎会嫁不出去，还有我在呢！”

　　顾倩兮白了他一眼，叹道：“绣花枕头一个。”

　　顾倩兮最怕与那些官家夫人话家常，那比绑了她还难过，便答应与裴盛青同去赏灯。

　　顾倩兮带着随身丫鬟小红，两人在城中漫步，裴盛青在后跟着，不住的说笑打浑。他一个死心眼，就是想讨顾倩兮欢喜。他见顾倩兮眼波盈盈，桃颜李笑，说不出的动人，当下更是死缠烂打，到处跟着她。

　　忽然前头走来一群年轻男女，衣饰华贵，都是裴盛青平时的玩伴。这些人家室非凡，多是江南一带的官宦子弟。裴盛青忙与众人招呼，顾倩兮平时从不与他们混在一起，是以一人都不识。

　　那几人的家世都甚佳，其中几个男子见顾倩兮貌美，心下暗暗喜爱，更有暗自与裴盛青较劲的意味。众人闲聊起来，一名男子笑道：“裴兄，令尊还在教书吗？什么时候回朝廷任官啊？”

　　裴盛青脸上一红，他最恨旁人提这点，这几个男女出身显赫，那个家里不是朝中要员，至不济也是个地方官。他怕那几人讥笑，一时支支吾吾，勉强笑道：“家父大概就这两年回北京吧！到时一定能接任尚书，最小也有一个巡抚当当。”

　　那人笑道：“还要两年啊！那还早吗！裴兄你别急，令尊迟早有官做的。”言语颇为轻薄。

　　顾倩兮听裴盛青随口胡说，心中不喜，冷冷地道：“盛哥，教书比做官强多了，裴伯伯不同于那些世俗之人，他可是自己不想做官的。”

　　那人眼望顾倩兮，微笑道：“这位姑娘是那家的小姐？裴兄给我引见引见，好不好？”

　　裴盛青面有得色，他一向以这个青梅竹马的玩伴为傲，又知她十之八九会是自己将来的妻子，便说道：“这位就是前工部侍郎顾大人的千金，你就叫她顾大小姐好了。”说着又向顾倩兮介绍那人。

　　那人听到前工部侍郎顾大人几个字，只哦了一声，以为又是一个闲居在家的过气官员。那人父亲也是朝中官员，官职半大不小，骄纵惯了，神态便高傲起来，说道：“原来是顾先生的千金啊！姑娘没事可以多到我家坐坐。我爹要是喜欢你，对令尊仕途也有些助益的。”

　　一旁裴盛青听了这话，竟尔面露恐惧。他知那人家世极佳深，就怕顾倩兮真个儿答应他了，一时急得不知如何是好。

　　却听顾倩兮淡淡地道：“小女子深居府内，一向极少出门。公子好意心领了。”

　　那人笑道：“你要到我家来，那才知道什么叫豪门哪！你别怕见我爹爹，他官虽大，但对人一向很客气的。”

　　此时顾嗣源升任兵部尚书之事尚未颁布，是以那人不知此事，说话口气自不免狂傲。

　　顾倩兮微微一笑，转头去看花灯，不再言语，神态颇为冷峭。

　　那群男女见顾倩兮冷冷的不爱理人，颇不高兴，都拉着裴盛青去看戏。

　　裴盛青忙道：“倩儿，这些花灯看来看去就是那几个样子，不如和我们一块去看戏吧！”

　　顾倩兮道：“你想去就去吧！我在这儿挺好。”

　　裴盛青看灯看得气闷无比，只想与众人看戏玩要，便道：“好吧！我去去就回，你可别一个人乱走。”

　　顾倩兮在城中走着，见到一处花灯颇为雅致，灯上绘着花草，手法不俗，她便停步仔细看着。她对丫鬟小红道：“这图样颇为别致，小红你看出来了吗？”

　　小红笑道：“小姐你问我不等于白问？我怎么会知道？”

　　顾倩兮不置可否，只觉百般无聊，连可说话的人都没有一个。她幽幽叹了口气，轻声道：“去年元夜时，花市灯如昼。”

　　她所吟的是首诗，出自宋代文豪欧阳修之手，说的是元宵夜中一对男女的故事，此时轻声吟出，自有无尽感慨。

　　芳心正自寂寥，忽听背后一人接口道：“月上柳稍头，人约黄昏后。”正是那首诗的后两句。

　　顾倩兮轻轻惊呼，回头看去，只见一人剑眉凤目，长身玉立，脸带微笑，正自低头看着自己。顾倩兮脸上一红，心中怦怦直跳，忙转过头去。过得片刻，她回过头来，那人却已不见了。

　　顾倩兮定一定神，忽见前头人声鼎沸，一群人正在猜灯谜。她摇了摇头，轻叹一声，便也往前走去。

　　主仆两人站在远处眺望，小红笑道：“小姐，你可要下场猜谜？”顾倩兮淡淡一笑，摇了摇头，神情颇为萧索。

　　她远远地看了一会儿，只见灯谜有的故做刁难，有的写得趣味横生，便也驻足下来，倒不急着离开。

　　忽听揭谜管赏的老人笑道：“这位公子，老头子在这揭了几十年的灯谜啦，还没见过人一口气破得了十个的，你不妨试试。”却见一名青年提着只毛笔，正在榜前低头思索。那写在榜上的灯谜，却已被他答出七个，无怪会聚集这许多人观看。

　　顾倩兮心下好奇，便侧头看去，只见那名青年公子神采飞扬，正是刚才站在她身后的那人。顾倩兮微微一笑，想道：“这人看来颇为博学，却又不甘寂寞，不知是什么来历。”正看间，那青年走上前去，又写下了两个谜底，旁观众人纷纷喝采，都要看他破解第十联。

　　那人答到第十个灯谜，忽地苦思起来。那灯谜写了八字：“鸟握掌中，打一名将。”顾倩兮才思敏捷，沉吟间便知谜底。但那人兀自思索，旁观几个好事之徒笑道：“小子快些哪！天快亮啦！”

　　顾倩兮忍不住轻声道：“鸟握掌中，快猜一个三国大将的名字！”语声虽轻，但那人却已听见。他恍然大悟，笑道：“鸟握掌中，是啊！那不是张飞吗？”

　　那揭谜老人笑道：“公子不简单哪！正是张飞！”旁观人群纷纷鼓掌。

　　那人转头望向顾倩兮，向她躬身一揖，笑道：“蒙姑娘指点，小子侥幸之至。”

　　顾倩兮含笑回礼，笑道：“公子才智过人，不必过谦。”

　　两人相视一笑，一起挤出人潮。

　　顾倩兮听他说话卷舌，官话十分道地，便问道：“听公子口音，似乎不是扬州本地人？”

　　那人颔首道：“不错，在下是北方人，到扬州方满一年。”

　　顾倩兮点了点头，两人并肩而行，又问道：“公子来此既已经年，觉得扬州与北方相比如何？”

　　那人微笑道：“扬州风情名满天下，名士才女更是所在多有。以前我只觉得人们多是夸大其词，待我自己亲眼见了……”

　　顾倩兮微笑接口：“恐怕极感失望吧？”

　　那人笑道：“名士如何，尚不得知，但才女之称，真是名不虚传。”

　　顾倩兮噗嗤一笑，知道他说的是自己，说道：“公子要是常居扬州，作了我们扬州人，那扬州就不愁没有名士了。”

　　那人哈哈大笑：“我一穷二白，算什么名士？”

　　顾倩兮微笑道：“公子说笑了。”

　　两人说话间四处赏灯。小红没敢过来打扰，只是含笑走开，远远守候。

　　人潮往来，甚是繁华。那公子见街上还有不少打谜的摊子，却是扬州一带的学馆寺庙来此设摊助兴，便问道：“姑娘才华高极，何不也去猜谜？”

　　顾倩兮嫣然一笑，说道：“待会儿我要答不出，还请公子也救我一救。”

　　那公子搔了搔头，苦笑道：“怕要先让我回去翻上一年半载的书，才能救得了姑娘。”

　　顾倩兮笑道：“公子连答十个灯谜，已是前无古人，何必过谦。”

　　那公子笑道：“姑娘若是出手，只怕在下立时就要作古了。”

　　两人一起大笑。

　　正走间，忽见裴盛青匆匆跑来，顾倩兮皱眉道：“又是他！我们躲躲。”一转头，那名公子却不见了。顾倩兮颠起纤纤玉足，极目望去，却找不到那人。

　　她心中一阵怅然，裴盛青奔近她身边，道：“倩儿，刚才那人是谁？”

　　顾倩兮没好气地道：“你的戏好看吗？”

　　裴盛青连道：“好哪！今天演的是八仙过海，演何仙姑的可不寻常……”

　　顾倩兮无精打采的听着，眼角却到处寻找那人。可那公子却像消失一般，再也瞧不见了。

　　顾倩兮回到府中，二姨娘拉住裴盛青，问道：“你们玩得可高兴？”

　　裴盛青道：“我后来去看戏了，倩儿一个人在看灯。”

　　二姨娘只气得没昏过去，骂道：“盛青啊，你又不是小孩子了。这种谈情说爱的事，还要表姨妈教你吗？你只顾着自己玩，冷落了小姐，你要我怎么帮你？”

　　二人再看顾倩兮，她早已回房睡了。

　　顾倩兮换了衣衫，一手支额，发起呆来。

　　小红笑道：“小姐你怎么啦？”满脸都是笑意。

　　顾倩兮拂然道：“小红，你笑什么？”

　　小红笑道：“我见小姐好似生病了，忍不住要笑。”

　　顾倩兮皱眉道：“你这丫头越来越放肆了，看我不舒服，居然还挺开心。”

　　小红掩嘴笑道：“小姐害的病有些奇怪。”

　　顾倩兮有些生气了，道：“奇怪什么？”

　　小红笑道：“没有什么。只是小姐今晚见了那人后就一直这样子，婢子服侍小姐这么多年，从没见过小姐像这样。”

　　顾倩兮叹了一口气，幽幽的道：“今晚那人，你说是什么来历？可是哪家的公子？”

　　小红摇头道：“小姐，那人恐怕不是什么公子，倒像是个穷途潦倒的书生。”

　　顾倩兮惊道：“你……你怎知道？”

　　小红道：“我看她身上衣服打了好几个补丁，虽然都在不显眼的地方，不过婢子全瞧在眼里。”

　　顾倩兮怔了半晌，才道：“我……我怎么都没看到？”小红微微一笑，并不接口。

　　顾倩兮又道：“你说我还能再见到他么？”

　　小红低声道：“婢子不知，不过小姐是金枝玉叶，凡事要小心些。”

　　顾倩兮叹了口气，她生性高傲，难得遇上一个聊得来的朋友，却不知是否能再见。

　　顾倩兮酷爱书画，曾拜了一名奇女子为师，她父母都曾为此不悦。但顾倩兮自小任性，才华又高，岂能忍受每天串门子，东家长西家短的度日？元宵后她重拾画笔，每日里带着小红，又赴抵老师的居所学画。

　　这教画的老师来历颇为隐密，真名无人知悉，只知自号叫“梧桐居士”，家住城内，顾倩兮每日来往甚是方便。

　　这一日顾倩兮正带着小红，往老师家“梧桐居”而去，忽然小红拉住了她，顾倩兮道：“怎么了？”

　　小红低声道：“小姐，你看那人。”

　　顾倩兮依言望去，只见一人身形高大，抱了柄锄头走将过来，不正是灯会中遇到的那名男子吗？

　　顾倩兮惊呼出声，万没料到会在此遇上这人，一时芳心怦怦直跳。小红见她神色娇羞难掩，便自笑道：“小姐莫慌，你只管进老师家去，其他看小红的！”

　　顾倩兮脸上一红，却是不置可否，只嗯地一声，便自行走入梧桐居去了。

　　那梧桐居士是名中年美妇，她见顾倩兮来的早了，脸上却是心不在焉，满脸红晕，料来有什么心事，当即一笑，道：“倩儿啊，你今天怎么了？”

　　顾倩兮脸上现出一抹晕红，忙道：“没事。”便与梧桐居士开始习画。每画几笔，顾倩兮便往门外看一眼，画了半天都是乱七八糟的不成样子。

　　梧桐居士心知有异，问道：“小红呢？怎么她今天没一块来？”

　　顾倩兮不擅说谎，支支吾吾的说不出所以然来。

　　梧桐居士有些疑心，见顾倩兮一会娇羞，一会发呆，心下猜中了几分，便道：“今日我们休息，咱们一块儿喝茶谈天，你说好不好？”

　　顾倩兮点了点头，却没做声。

　　梧桐居士淡淡一笑，伸手替她理了理鬓角的发丝，柔声道：“傻孩子。”

　　两人正在说话，忽听一名男子道：“这位姑娘，等会儿我还有事要办，没工夫与你闲扯。到底你家主人是谁，请你先明说吧！”

　　却听小红道：“不过是见个人罢了，你一个大男人有什么好怕的？我还能吃了你吗？”

　　那男子道：“这位姑娘所言大谬，深有语病。第一，姑娘若不吃人，难道不会害人吗？既会害人，我又岂能不怕？再者姑娘若会吃人，我虽是大男人，可还不是一样给吃了。可见被吃之人，不论男女，都该害怕。不应是男人便当不惧。”

　　那人啰哩啰唆的念念有词，梧桐居士见顾倩兮低着头，小手紧揪着衣角，心中暗笑：“正主儿来了，让我看看是何方神圣？”

　　只听小红与那人不住斗口，两人已然转进门来，却见一人目光炯炯，望似气度非凡，手上却抱了柄锄头，模样颇为怪异。梧桐居士皱起眉头，一时猜想不透这人的来历。

　　那人进了屋来，待见梧桐居士与顾倩兮对坐几上，忍不住微微一愣。他轻咳一声，拱手问道：“二位高贤在上，不知是小姐还是夫人召见在下，可有什么大事么？”

　　梧桐居士看了看顾倩兮，只见她满脸娇羞，一张俏脸不曾抬起，当即一笑，道：“公子宽坐，是贱妾想见见公子，别无他意。请公子放心。”她不便言明顾倩兮的心事，自是替她遮掩了。

　　顾倩兮低头把玩手上茶杯，听了师父的说话，仍是良久不语。

　　那人摸了摸脑袋，似是想不透梧桐居士何以要见自己，正起疑间，猛见顾倩兮坐在一旁，霎时“啊”地一声，叫了出来，道：“姑娘是那日灯会……”

　　顾倩兮见他认出了自己，心下甚喜，便站起身来，向那人福了一福，道：“几日不见，公子清健如昔。”转头向梧桐居士道：“这位公子前些日子和我有过一面之缘。他文才独步，思路敏捷，是位难得的才子。”

　　她是官家小姐出身，应对进退素来大方，此时既已被人认出身分，便即掩去羞态，又恢复了官家千金该有的神态。

　　梧桐居士微微一笑，欠身道：“公子才高八斗，贱妾久仰了。”

　　那人如何不知她说的是客气话，当即哈哈一笑，道：“在下哪来的文名？这位夫人口称久仰二字，却是从何说起？”

　　顾倩兮怕师父看不起这人，连忙低声道：“老师，这位公子太过谦逊了，他真的不是平常人。”

　　梧桐居士点了点头，却是微笑不语。

　　过了半晌，那人道：“夫人这是梧桐居么？我见门上匾额这般写的。”

　　梧桐居士道：“不敢。贱号正是‘梧桐居士’，有辱公子清听了。”

　　那人一愣，奇道：“夫人真是梧桐居士？我曾听过扬州有位梧桐居士，此人雅擅丹青，山水花鸟，无一不能。莫非真是夫人？”

　　当时重男轻女，士大夫圈尤其如此，任凭女子才气再高，文名再响，也难出人头地，似梧桐居士这般奇女子，那真是万中无一了。

　　顾倩兮笑道：“难道扬州还有第二位梧桐居士？其实老师不只精于绘画，所作诗词，也是意境高远。”

　　那人满脸诧异，显然没料到大名鼎鼎的梧桐居士竟是一名美貌妇人，当下惊道：“不知夫人大名，多有得罪，失敬，失敬。”说着连连拱手，模样甚是谦恭。

　　顾倩兮见他多礼，模样倒有三分驴，忍不住掩嘴轻笑，道：“不知者无罪，难道我们还能打罚公子吗？”

　　那人忙道：“打是不必了，骂我一句无知无识，倒也是应该。”欠了欠身，又道：“与诸位高贤道上相逢，实是有缘。日后自当请益。”说着拱了拱手，转头走出。

　　顾倩兮见他要走，忽地心中着急，两只小手纠了起来。眼看小姐慌张，小红登时挡在门口，没好气地道：“不过要你喝个茶，啰唆什么？没半点胆子。”两手撑开，竟是不让他离去。

　　那人满面尴尬，自己若要离去，总不能一脚把小红踢飞吧？他咳了一声，满面通红，只好转了回来，自顾自地看着墙上的书画，喃喃地道：“久闻梧桐居士的大名，果然不凡，果然不凡。”

　　小红见他顾左右而言他的模样，忍不住噗嗤一笑。梧桐居士见爱徒满脸娇羞，也是浅浅一笑，道：“这位公子既然来到梧桐居，何不品凭一下书画，些些宽坐，再走不迟？”跟着命人取来茶水点心，款待那人。

　　那人见梧桐居士也这般说了，自也不方便推却，当下拱手道，“既是如此，在下恭敬不如从命。”咳了一声，便坐了下来。

　　顾倩兮俏脸晕红，登时取出自己所作的诗词绘画，请那人品评。那人点了点头，接过来看了。只见他双目炯炯，细细看去，几幅书画一经过目，何处可称妙笔，何处美中不足，竟都一一点出。此人看来也是精擅书画，当是其中的大行家。

　　眼见此人虽然衣着寒微，但见识极是高明，梧桐居士心下暗暗讶异，道：“公子所见大是不凡，不知师承何处？”

　　那人笑道：“夫人谬赞了，我不过是凡夫俗子一个，闲来无事时喜欢画上几笔，焉敢自称什么门派？”

　　梧桐居士道：“公子过谦了。却不知公子自己所擅为何？是花鸟草兽，还是人物山水？”

　　顾倩兮见老师与他聊开了，登即嫣然一笑，道：“何必说这许多？请他画上一幅不就好了？”说着取过纸笔，便要请那人入画。

　　那人推辞一阵，但顾倩兮只是不允。那人叹道：“也罢！既是有缘，我就画上一笔吧！”

　　梧桐居士点头笑道：“正要见识公子妙笔。”

　　那人苦笑道：“在下久不作画，恐怕贻笑方家。”说着取笔过来，登即画了起来。他随手一画，由左到右，勾勒出一条弯弯曲曲的黑线。

　　小红皱眉道：“这是什么？毛毛虫么？”

　　那人笑道：“姑娘所言，差相仿佛了。”跟着又是数笔划过。众人“啊”地一声，已看出他画的是条滚滚大江。只见江水奔腾，气势磅礴，众人都是赞叹不已。

　　画了几笔，已把大江的雄浑尽皆勾勒出来，顾倩兮笑道：“原来公子雅擅山水，下笔果然不凡！”

　　那人摇了摇头，道：“那倒不是，今儿个我想画的是人物。”

　　顾倩兮哦地一声，正要询问，却见那人左勾右画，下笔极快，转瞬间便画出一群人来。顾倩兮看了一阵，皱眉道：“这些人拿着绳子做什么？怎么还拖着一条大船？”

　　那人低下头去，却不言语。

　　只听梧桐居士叹道：“这些人是纤夫。”

　　顾倩兮是官家小姐出身，自不知晓这些人事。她心下好奇，便问道：“纤夫？那是什么？”

　　梧桐居士道：“纤夫就是拉船的人。大船若是遇到逆流的地方，便要请人在岸上拖拉，这些人便是拉船的苦力。”

　　顾倩兮点了点头，细看那群纤夫的面貌，只觉这些人好似仰天哭喊，神态甚是苦痛。她轻叹一声，道：“这些人好生可怜，想来日子很是辛苦。”

　　一旁小红原本默默无语，听了这话，忽地眼眶微红，泪水便要落下。

　　顾倩兮见她忽露悲伤之色，忍不住奇道：“小红你怎么了？”

　　小红哽咽道：“没事的……婢子只是想起爹爹了……”

　　顾倩兮从不知小红的家世，便问道：“怎么了？你爹爹认得这些纤夫么？”

　　小红再也忍耐不住，霎时大哭道：“我……我爹爹也是个纤夫。他熬不住苦，三十来岁就死了，我娘养不起我，只好把我送到顾家做下女。天幸遇上小姐，要不然小红哪有今天的好日子过呢？”说着痛哭起来。

　　众人都甚意外，才知小红的身世原是如此坎坷。

　　过了一会儿，小红急急擦去泪水，歉然道：“婢子一时激动，坏了夫人小姐作画的兴致，还请重重责罚。”

　　顾倩兮温言道：“你快别这样说，我一直不晓得你的身世，唉……真也难为你了。”说着替她轻轻擦去泪水，心下甚是怜惜。

　　梧桐居士凝望这幅“大江纤夫图”，一时也甚感慨，说道：“看公子笔法如此刚毅，想来是个十分傲骨之人。”

　　那人轻轻道：“乱世文章不值钱，又何必留这身傲骨折磨自己？”言中却有无限辛酸。

　　梧桐居士点了点头。她凝视画作，又道：“听公子这么说，想来是饱读诗书之人了，只不知为何这幅画中的人物面貌无一可辨，甚是模糊不清？”

　　那人指着画中人物，道：“这些纤夫虽然穷苦，但个个无畏艰辛，宛若岁寒孤梅，是以只需画其神，不需画其表。面貌如何，那是其次了。”

　　顾倩兮哦了一声，道：“什么是‘画其神’，公子可否说清楚些？”

　　那人轻轻抚摸自己所绘的那些纤夫，脸上露出悲悯的神色，低声道：“在下以为绘画不当求形似，当求其魂骨，求其意境，此乃高下之别。”

　　梧桐居士听了这话，忽地长叹一声，道：“公子所见，大合我心。”转过头来，向顾倩兮说道：“倩儿记好这几句话了，这对你将来大有助益。”

　　顾倩兮答应一声，面上不置可否，实则内心狂喜，眼见那人只言片语就令老师心折，让她如何不开心？

　　看完书画，梧桐居士已对那人颇有好感，当下便道：“咱们说了这许多，却不知公子高姓大名，目下在何处高就？”

　　那人脸上闪过一阵阴影，忽地默然无语。

　　梧桐居士见顾倩兮神情专注，显也想知道这人来历，三人静默片刻，却是谁也没作声。又过一会儿，顾倩兮见那人不答，正要转过话头。那人却忽地哈哈一笑，自道来历：“不瞒两位，我现在一户人家里做长工。至于那贱名吗，哈哈，还是不必挂齿了吧！”

　　梧桐居士忍不住“哦”地一声，她虽知此人必然穷困，却没料到此人竟已沦为奴仆。顾倩兮神情讶异万分，她看着眼前这个青年，只见他器宇轩昂，神态不凡，却万万想不到他竟是个低三下四的小厮，一时间也是怔怔地说不出话来。

　　过不片刻，那人已站起身来，满脸都是自嘲神色，说道：“夫人小姐，在下身居仆童，不过是个长工下人，却也在此论词作画，岂不笑掉人家的大牙了？”他转过头去，长叹一声，拱手道：“咱们就此别过了。”说罢转身出去。

　　顾倩兮娇声叫道：“公子留步！”但那人头也不回，须臾间便已跨出大门，急急走了。

　　顾倩兮怔了半晌，这才起身去追，奔到门口，早不见那人踪影。梧桐居士走了出来，轻轻抚摸顾倩兮的秀发，叹道：“孩子，你父亲是朝中大官，这人与你身世相差太远，终究是不成的。”

　　顾倩兮转过头去，低声道：“老师您想到哪去了？我……我只是看他不得志，瞧着有些可怜罢了。”

　　梧桐居士轻轻一叹，拉着她的小手，说道：“外头冷，进去吧！”

　　顾倩兮回头一望，只见一条巷子空空荡荡，心中忽然一悲，不知何时才能再见到他。

　　“姨娘，那小子还真耐命。我把他调去管花园，连锄头也不给他一个，他居然自己买了一把，死赖着不走……”

　　顾倩兮回到家中，听见管家正与姨娘交头接耳的，不知在谈什么事。顾倩兮没心思多理会，闷闷的吃过晚饭，向长辈请了安，便自睡了。

　　之后一连十余日，她每日自去学画，却始终没有再遇上那公子。婢子小红见她愁眉不展，也不知如何是好。

　　一日黄昏，顾倩兮学完画后心头烦乱，在府邸院中赏花散心。她心情不佳，越走越远，顾家的宅子极大，竟走到下人住居的地方。

　　小红道：“小姐，这里没什么好看的，我们走吧！”

　　顾倩兮忽地想到那人也是人家的长工，她缓缓地道：“我从不知下人的生活是什么景况？我想瞧瞧去。”小红不便违逆，便跟着走了下去。

　　此时夕阳西下，晚霞伴着初春的浮云，园中的花草被夕阳映得红了，宛若画境。顾倩兮心中一阵怅怅的愁思，不知如何方能解脱。小红看着顾倩兮红通通的脸蛋，不由替她叹了口气。

　　顾倩兮听了她的叹息，幽幽的道：“小红，你也有心事么？”

　　小红道：“婢子没有心事。”

　　顾倩兮淡淡的道：“那你又为何叹气？”

　　小红摇头道：“小姐，小红是心疼你啊！”

　　顾倩兮笑了笑，说道：“傻丫头，我没病没痛，你心疼我做什么？”

　　小红低声道，“小姐，我听人家说过，世上的事，不如意十常八九，你可看开些啊。”

　　顾倩兮望着晚霞，轻轻地叹了口气。

　　小红正要劝慰，忽听一人大声吆喝，赤脚提锄，正对园里花草大肆摧残，嘴里还念念有词，其状颇杀风景。

　　顾倩兮一怔，说道：“小红，这些花草植来甚是不易，那人在作什么呢？”

　　小红对那人叫道：“喂！你这人在干什么？这些花草都要给你弄死了！”

　　那人背对着主仆二人，没好气的道：“我就是要把它们全毁了。”

　　顾倩兮眉头一皱，说道：“是谁吩咐你这样作的？”

　　那人却似没听到一般，仍是用力砍拔。

　　小红道：“你这人怎敢那么无礼？小姐在问你话哪！”

　　那人头也不回，说道：“是管家吩咐我的，要我把这里的花全砍了，另外再种新的。”

　　顾倩兮奇道：“竟有这等事？这我倒是不知。你叫什么名字，待我问问管家去，你再干活不迟。”

　　那人道：“小人是种花植草的下人，就算说了名字，小姐也记不得，不如不说。”

　　小红怒道：“小姐问你话，你拖拖拉拉的说什么废话啊！”

　　那人道：“二姨娘吩咐过的，要小人不可和小姐说话。”

　　顾倩兮又是一奇，道：“有这种事，你到底是谁？”

　　那人手上不敢稍停，说道：“小人姓花，名草人。这名字非常好记，是小姐一人专用的。以后小姐看到我，大叫一声‘花草人’，我就知道啦！”

　　顾倩兮明知他在胡扯，但也忍不住好笑。忽见管家匆匆走来，大喝一声：“卢云！你这死小子！不做事在这扯什么？”

　　顾倩兮听见管家叫那人作“卢云”，她心道：“卢云，卢云，好熟的名字。啊！卢云不就是爹爹的那个书僮吗？怎么给派在这种花了？”

　　她想起这人曾应了一个江南无解的对联，深得父亲的喜爱，有意要收他作幕宾。顾倩兮不禁微微好奇，想看看这个才华出众的青年长得是什么样子。她只见夕阳照在卢云宽阔的背上，却见不到他的脸。

　　却见管家又吼又跳，在卢云身边直骂。顾倩兮说道：“刘管家，是你要他把花草拔掉，再重新栽植的？”

　　管家陪笑道：“是啊！这些花草大伙儿看得腻了，不重栽不行了。”

　　卢云头也不回，大力地把一株株牡丹拔了下来。顾倩兮摇头道：“卢云，你好歹也是读过书的人，怎么对待花草是如此残暴！”

　　卢云哈哈大笑，回过头来，说道：“我举止粗鲁，倒教小姐受惊了。”

　　顾倩兮一怔：“怎么这笑声如此熟悉？”只见夕阳照在卢云脸上，他满脸也尽是讶异，两人一起惊呼：“原来是你！”

　　那被唤做卢云的不是别人，正是这几日她芳心可可，深藏心中的男子。顾倩兮此时方知，元宵灯会中和她一起赏灯打谜，梧桐居中匆匆离去的那名公子，原来就是她家中的书僮。

　　两人凝视对方的脸庞，顾倩兮见卢云脸上的神色从惊讶慢慢变成漠然，最后是嘀嘀咕咕的转过头去。

　　管家吼道：“死小子！你敢和小姐说话！二姨娘的话都丢到一边了吗？”

　　卢云不再言语，低身拔草。

　　顾倩兮叫道：“公子！”

　　卢云却不回头，默默地干着活。

　　管家笑道：“小姐，你怎么叫他做公子？这人身份贱得很，不过是个下人。你这般叫他，他那受的起啊？”

　　顾倩兮脸色一沉，对管家道：“下去！这没你的事。”

　　管家不知小姐为何发火，陪笑道：“小姐，你这是……”

　　顾倩兮板起俏脸，冷冷地道：“我叫你下去，你没听见吗？”

　　管家见小姐面色不善，只有躬身退开。

　　顾倩兮忽道：“且慢！你明儿个把他调回书房，这里的粗活别叫他做了。”

　　管家迟疑道：“小姐，二姨娘吩咐我，要这小子在花园里干活。我若调他回去，只怕二姨娘生气哪！”

　　顾倩兮顿足道：“你眼里只有姨娘，没有我这小姐吗？”

　　管家哪见小姐发过这么大的脾气，顿即傻了，忙道：“小姐既然这般说，我明天就把他调回书房。”

　　顾倩兮见卢云仍低头干活，低声道：“你……你不用做这些活了，知道吗？”

　　卢云却恍若不闻，还是俯身拔草。

　　小红叫道：“喂！小姐把你调回书房了，你没听见吗？”她叫了两声，卢云既不回头，也不停手。

　　小红哼了一声，道：“小姐，这人是个疯子，我们别理他。”

　　顾倩兮见了卢云的样子，叹了口气，低声道：“算了，我们回去吧！”

　　其实，卢云岂会听不见小姐的说话？他又怎会不知小姐的好意？但他就是道不出个谢字……

　　卢云自己也不知为什么，他宁愿继续再这做粗活，他也不要见到小姐，受她的恩情……

　　原来这一个多月来，二姨娘每日里只打着那几个坏心眼，就想趁着老爷不在，趁势将卢云赶出顾府。管家奉了姨娘之命，先将卢云调到园里种菜，待见他做得头头是道，却又把他调去种花，每日里就是要他拔掉园中花卉，之后再行重栽，整日里反反覆覆，非把他整得七晕八素不可。只是卢云念着顾嗣源与自己的约定，无论姨娘如何恶整，他始终信守承诺，苦撑不走，却没想到阴错阳差识得了小姐。

　　到得第二日，那管家果然不敢违背小姐吩咐，便命卢云开始打理书房。卢云如以往一般，打扫完后又开始习练内功。他此时内力已非凡俗，练得片刻便觉精神奕奕，至此已是不练不快。

　　正练间，忽听一人敲门，卢云一怔，此时老爷上北京去了，甚少有人到书房来。卢云忙开门相迎，只见眼前站着个少女，明眸皓齿，肤色雪白，不正是顾倩兮吗？卢云愣了一会，不知要说什么，顾倩兮却径自走进。她见卢云低头不语，一时也不知如何是好。

　　隔了良久，顾倩兮道：“卢公子……”

　　卢云心下一凛，忙道：“小姐，你别这样称呼小人。你就叫我阿云吧！”

　　顾倩兮见他分了主仆贵贱，心中不喜，道：“卢公子，你别要这样，我从不在意什么下人不下人的。”

　　卢云不语，只垂手站在一边，直比顾嗣源在的时候还要恭谨三分。

　　顾倩兮温言道：“你过来坐下啊！”

　　卢云往后退开一步，摇头道：“小姐您快别这样了，小人不过是您的书僮，如何能与你同席而坐？此举乱了伦常，那是万万不可的。”

　　顾倩兮大声道：“你……你明知我不在乎，为何还要摆出这等难看模样？”

　　卢云急忙躬身弯腰，连连作揖道：“小姐您别生气，卢云举止若有不妥，还请重重责罚。”

　　顾倩兮见他这幅模样，全身说不出的难过，忍不住心中一酸，眼泪便要落将下来。卢云只是垂手而立，装作不视。顾倩兮伤心一阵，突然小姐脾气发作，心道：“你要当下人，我就让你当个够！”

　　她大剌剌的往椅中一坐，冷冷地道：“研墨。”

　　卢云不知她此举何意，心道：“她是小姐，不论要做什么，我都照办便是了。”忙研了浓浓地一砚。

　　顾倩兮神色俨然，不见喜怒，只听她又道：“纸笔呢？”

　　卢云忙将纸笔给送上。顾倩兮微一凝神，在纸上画了起来，卢云侍立一旁，见她画了一幅泼墨山水，笔致嫣然，意境清雅。

　　顾倩兮画毕之后，低头不语。卢云站在她身后服侍，既不言语，也不品评。顾倩兮身子一颤，忽地将画给撕了。卢云一声惊呼，这幅山水确是妙笔，撕了极为可惜。

　　卢云低声道：“小姐，好好一幅画，你为何把它撕破？”

　　顾倩兮冷冷地道：“你一个下人也敢向我说教吗？”说罢站起，走到卢云身前，凝目看着他的双眼。

　　卢云低下头去，避开她的目光。

　　顾倩兮极轻极轻的叹了口气，径自走了。

　　卢云望着她的背影，心道：“官家小姐果然任性。”他收起撕破的残画，又开始习练内功。

　　接连数日，顾倩兮每日都到书房来，或画丹青，或写诗填词，但每次都把作品撕烂，便即离房。这日顾倩兮撕了一幅绿竹，忽然趴在桌上，抽抽咿咿地哭了起来。卢云这几日甚少与她说话，直如书僮一般，此时见她哭泣，也不知要不要上前安慰，忍不住叹了一口气。

　　顾倩兮抬起头来，嗔道：“你……你叹什么气？”

　　卢云低声道：“我见小姐难过，不知如何是好，只有叹气了。”

　　顾倩兮缓缓站起身望着卢云，一双大眼中串着珍珠般的泪珠，小巧的红唇一颤一颤地，煞是美丽。顾倩兮强忍悲音，哽咽道：“卢公子……”

　　卢云忙道：“不敢，小姐叫我阿云吧！”

　　顾倩兮大怒，说道：“住了！你给我收起下人的嘴脸，我不要看你这模样！”她声音一滞，眼泪又流了下来。

　　过了一会，她拭去泪水，温言道：“算了，我不怪你。反正这是我们最后一次见面了。”

　　卢云心中一震，忽觉心中空荡荡地，想要说些什么，却又说不出来，只撇开了头，默默不语。

　　顾倩兮柔声道：“卢公子，我敬你是个有志气的读书人，只是时运不济，沦落为下人，我才折节下交。岂知……岂知你就是放不开你的身世，我连着几日来看你，你每天就装了这副下人的脸来对我。你……你真的是那个有骨气的落魄书生吗？”

　　她走向门口，回首望向卢云，眼中柔情无限，但随即又低下头去。

　　卢云见她就要离去，颤声道：“小……小姐……”

　　顾倩兮闻言停步，望着卢云。

　　卢云低声道：“你……你等一会儿。”只见他走入书堆，拿了些东西出来交给顾倩兮。

　　顾倩兮一看之下，忍不住“啊”地一声轻呼，原来卢云给她的东西，正是她这几日撕碎的书画。这些书画早成碎屑，卢云却又把这些破片重新拼凑，黏好贴齐，不知费了他多少功夫。

　　卢云低声道：“小姐，这些书画实乃佳作，如此撕掉，太也可惜。你拿回去吧！”

　　顾倩兮接过书画，忍不住泪水一滴滴的落在上头，将墨都阴开了。她转身奔出，叫道：“笨蛋！你是个大笨蛋！”

　　卢云见她奔出书房，这次却是头也不回，料来不会再来了。

　　卢云望着空荡荡的房门，心道：“谢天谢地，她不会再来了！那倒好，省得每天侍候这位千金小姐。”

　　他坐了下来，要修习内功，但不知为何，就是静不下心。他看着窗外，想着顾倩兮的一举一动，脑中想起她说的“反正这是我们最后一次见面了”，忽然心中一酸，陡地躺倒在地，怔怔地看着屋顶，好似身上有一处地方莫名死了，再也不属于自己……

　　第二日卢云又到书房上工，打扫之后，忽地懒洋洋地提不起劲。书不读了，连内功也不想练了，他呆呆的望向窗外。书房中一向无人来访，他便这么坐着，只是每逢风吹草动，他就跳了起来，以为顾倩兮到了。但这整整一日，顾倩兮毕竟没有再来。

　　卢云从早到晚连饭也不去吃，原本一个刻苦自励的年青人，突然变了个人似的。他坐在书桌前，看着窗外扶疏的花木，也不知为什么，忽然苦笑起来。

　　百般寂寥间，似乎有个声音开始嘲笑自己，他读了那么多书，为的是什么呢？科考无望，成了待罪之身，又何必再念什么书？拼着一身傲骨，不愿改姓移宗，到头来被人们辱骂嘲讽，又为了什么？满腔济世热血要来干嘛？折磨自己罢了。看看阿福多快乐，自己真是个笨蛋，顾小姐说得真是有理。

　　连着三日，卢云都这样呆呆坐着，不饮不食。第四日晚阿福来找他，见他倒在地上，高烧不醒。阿福惊得嚷嚷，叫人过来一看，才知卢云居然感染外感的伤寒。其实凭卢云的内力，原不该病，但他心神大乱，又停了饮食，才染上了恶疾。管家听说此事，只觉倒楣透顶，二姨娘倒是大喜过望，众人便捏着鼻子，把卢云扔回他的柴房去了。

　　这下惊动了顾夫人，说怕府里要出人命了，便给卢云延请了大夫诊治。那大夫看过之后，要大伙儿千万不可靠近。众人怕给感染伤寒，只有阿福每日给他送汤药去，但他也不敢进去，只把东西搁在柴房门口，希望卢云自己出来吃食。但一连两日，药碗摆在门口连动都没动。人人都猜他已死在里面，只是没人敢进去查看。

　　第三天夜里，卢云迷糊间忽然清醒，只见四周一片黑暗，心知自己就要死了，回思一生，贫贱潦倒。他想起过世的爹娘，更是泪如雨下。忽然一双温软的手扶起了卢云，擦去他脸上的泪水，将苦浓的药汁喂入了他的嘴中。

　　卢云迷迷糊糊地抬头，见到了一张清丽绝俗的面孔，满面关怀的望着自己，却是千金小姐顾倩兮。卢云又惊又喜，以为自己还在梦境之中，霎时放声大哭，不知从哪生出的勇气，紧紧抱住她柔软的娇躯。

　　顾倩兮见他醒了，登时大喜，笑道：“你……你终于醒了，小红找来的秘方真的有用。”眼角却也湿润了。

　　卢云心中大恸，哭道：“小姐，我……我……”

　　顾倩兮让他枕在自己的腿上，轻轻抚摸他脏乱的头发，温言道：“别说了，专心养病吧！”

　　过不多时，卢云心中只感平安喜乐，便在她怀中沉沉睡去。

　　第二日早，卢云醒了过来，已然不见顾倩兮。他心中一阵叹息，想道：“看来我日有所思，昨晚定是在做梦了。”猛然间见到几只药碗，都搁在自己脚边，卢云啊地一声，叫了出来，这才知道顾倩兮每晚都来服侍他汤药，否则以他病情，早已死去。

　　卢云悲喜交集，心中感激万分，但最让他开心的不是捡回一条性命，而是再次见到了顾倩兮。他缓缓运功，只觉内力仍是充沛无比，看来此次疾病虽重，却没打垮了他。卢云缓缓起身，走向门口，只见门口堆着些阿福送来的食物，他微微一笑，心道：“阿福这小子始终没有忘了我。”一时眼眶竟有些湿润。

　　卢云吃过食物，身子有些气力，便盘膝坐下，行运内功。过了许久，心中渐无杂念，已至返照空明的境界，慢慢地体内涌出一股内力，竟在四肢百骸内狂涌，既不必像以前一般无意无念方能行功，也远比以往温绵的内力更为雄浑。这股内力在他经脉内急走，接连打破了以往走不到的大难关，运行周天后复归丹田。

　　卢云给体内这股内力所激，忍不住仰天长啸，声闻数里。他身子虽然虚弱，但仗着内力有成，这病想来是好了。

　　忽听柴房外有人叫道：“这小子是不是死了，大喊大叫的。”众人围在柴房外，见到卢云惨白着一张脸走出来，纷纷议论：“这小子活了！”“不！他成了僵尸哪！”“他妈的！有那么有气无力的僵尸吗？”

　　卢云爬起身来，扶住门板，惨然笑道：“小子给大家添麻烦了。”阿福忙抱住他，将他扶了出来。

　　卢云体力一复，他略通医理，便自行抓药调养，一来年轻体壮，二来内力不弱，身子恢复的极快。这次病几乎要了他这条命，但意料之外，内力竟已打通玄关。他自知这“无绝心法”已有小成，比之那日老丐授业之时，已是不可同日可语。只要假以时日，必有大进境。

　　又过两日，卢云回到书房上工，只见书房仍如原貌，仿佛他当日离去时一般。卢云痴痴地叹了口气，正要打扫，忽听有人叩门。他忙迎了上去，却见一名少女娉娉婷婷地站在门前，脸上神色似笑非笑，正是顾倩兮。

　　卢云陡一见她，禁不住眼眶一热，泪眼朦胧间，心中喜乐得如同炸开。他忙定了定神，嘶哑着嗓子道：“小……小姐今天又来画画写字？”

　　顾倩兮嫣然一笑，道：“我不来画画写字，难道是来瞧你这痨病鬼么？”说着横了他一眼，目光中却满是关怀柔情。

　　卢云想起她这几日的恩情，泪水登时滑落双颊。他此次疾病非小，乃是外感的伤寒，顾倩兮如此照顾他，可以说是干冒生死大险。

　　顾倩兮看在眼里，心下自也激荡，连忙别过头去，不敢与他目光相接，只高声道：“研墨！”

　　卢云擦去泪水，替她拿出纸笔，只觉说不出的开心。


　　第七章 梦碎扬州

　　接连半月，两人每日里都在书房里读书写字，谈诗作画。顾倩兮自小没有兄弟姊妹，又加生性高傲，平日少有知心好友，难得来了个精通文墨的书生为伴，心中自是欢喜异常。卢云见她待己亲昵，也慢慢去了生份，不再把她当成小姐。两人每日里谈谈说说，慢慢的，已是不能一日不见。

　　此时已到三月春暖之时，老爷顾嗣源再过半月便要南归。顾倩兮心里高兴，她知父亲甚是喜爱卢云，有了父亲提携后，以卢云的文才，他日要出人头地，绝非难事，每日里心里巴望，就是等着父亲回来。

　　但那卢云却怕老爷不喜他和小姐在一块儿，又怕逃犯身分泄漏，有时想起这一节，心中不免郁郁。倒是二姨娘这几日不曾过来啰唆。卢云见她不动声色，不知她有何阴谋，自不免暗自心惊。那顾倩兮是个天不怕地不怕的小姐脾气，看在眼里，自是全不在乎。

　　这一日顾倩兮与顾夫人到庙中上香，要到晚间才回来。她这时已与卢云难分难舍，两人才离开一日，顾倩兮就交代这提醒那，深怕他又被姨娘等人欺凌。卢云心中暗暗感慨，自觉太过没用，但若无顾倩兮相助，他早被姨娘等人整惨了。

　　这日下午卢云正在练功，忽听下人们大叫：“有贼哪！”卢云大惊，忙奔出书房来，见到一人身穿黑衣，蒙住了脸，往内堂奔去。

　　卢云心道：“大白天的岂会有贼？莫非有什么机关？”

　　卢云向来颇富智计，脾气虽倔，但人却非常聪明，这时便停下步来，要把情形搞清楚再说。

　　谁知又有家丁叫道：“贼子跑进小姐寝室里啦！”

　　卢云虽知顾倩兮不在府中，但一时紧张，便快步追了过去。

　　只见那名黑衣人正从内堂奔出，卢云喝道：“贼子在这儿，大家快来！”

　　那黑衣人似乎吓得魂飞天外，一个箭步便往墙上跳去。卢云叫道：“哪里走！”一拳往那人背上打去，那人举掌一挡，却哪里挡得住？立时被卢云的拳力打得吐血。

　　卢云一惊，想不到自己随便一拳就能把人打成内伤，不由得伸出自己的手掌，瞧瞧有没有什么古怪。

　　那人捂住胸口，又往墙上急跃。卢云哪容他走，伸手往他背心抓落。那人背上缚了一个包袱，卢云这一抓没能抓住那人，只抓住他背上的包袱。那人用力往前一跃，竟把他背上的包袱扯了下来。就这么一顿，那人已翻墙奔逃而去。

　　卢云拿着包袱，寻思道：“究竟是什么人会在光天化日下来偷东西？这可是朝中大员的府邸啊！”

　　正想间，忽听一群家丁奔跑过来，指着卢云叫道：“抓到小贼了！”

　　卢云喝道：“你们胡说什么！我可是在抓那小偷啊！”

　　一名家丁冷笑道：“你手上提的是什么东西？不是赃物是什么？人赃俱获，你还想怎地？”

　　卢云心中猛地醒悟：“糟了！这是个陷阱，定是有人要设计陷害于我！”他哼了一声，登将手上包袱丢给那家丁。那家丁一愣，伸手接住。

　　卢云冷笑道：“你们休想陷害我。现在是你拿着赃物，莫非你就是贼？你们这些人，荒唐至极！可别诬赖好人！”说着转身要回书房。

　　那家丁见卢云似欲离去，提声叫道：“来人哪！贼子要跑啦！”霎时间冲出十来名侍卫，将卢云团团围住。

　　适才那小偷逃走时，全然瞧不见这些人，此时却全冒出来了。卢云情知必是有人设计暗害，他怒火中烧，心道：“顾府中整我最狠的莫过于二姨娘，不消说一定是她搞的鬼，只是这手段可也太拙劣了些。”

　　几名家丁叫道：“把这小贼拿下了，送到官府去！”

　　卢云一怔，他可是有案在身，若被送入衙门，那一生都要毁在里头了。一名侍卫见他兀自出神，一脚便往他身上踢来，卢云见他望向自己腰间，当即侧身一闪，轻轻一掌斩向那人手臂。

　　卢云这些时日已习练过出掌挥拳的法门，这掌带三分真力，寻常人恐怕受不住。那侍卫举手挡隔，手臂骨骼喀地一声，已被卢云的掌力震断。那人痛的惨嚎，其他几名侍卫见卢云身有武功，都大吃一惊，一名四十来岁的侍卫骂道：“他妈的！这兔儿爷还真有两下子！”

　　卢云心中一凛，他听这侍卫说话侮辱他，想起仆童来喜的话，说侍卫中有人毁谤他是娈童，看来八成就是眼前这人了。

　　他心念及此，不由得怒从心生，当下重重一拳，往那人脸上击去，口中喝道：“你……你该死！”

　　那人见他势如拼命，笑道：“兔儿爷发火啦？”闪身躲开。

　　卢云武功初成，“无双连拳”搭配强猛内力，威力更是奇大。但他一来毫无临敌经验，二来又在盛怒之下，只见那人跳跃闪避，仗着轻身功夫左右奔逃，卢云虽是虎吼连连，却奈何不了他半分。

　　那人一边闪躲卢云的拳脚，一边笑道：“小白脸！你发那么大的火干么？爷爷陪你消消火，成不成？”

　　卢云胀红了脸，怒道：“我堂堂正正的一个人，你……你这般辱我……”他一生受尽讥笑欺侮，但从未有人以这种低贱的词句侮辱他，他越想越怒，只想抓住那人，和他拼个同归于尽。但那人身法实在太快，始终沾不到他的衣角。

　　卢云心中悲愤，大吼一声，胸口气闷欲死，猛觉喉头一甜，竟然喷出一口鲜血。

　　“嘻嘻，这小子挺能跑！”

　　旁观众人嘻笑不止，又有几名侍卫也下场逗弄他。只见卢云高大的身形，在众侍卫的捉弄下来回奔跑，怒吼连连，却捉不到他们灵活至极的身子。

　　“小白脸挺来劲儿的嘛！”

　　一名侍卫笑道，竟在卢云脸上摸了一把。卢云悲吼一声，用力向前扑了过去，那侍卫料不到他竟会势如疯虎的扑来，一时吓得忘了闪躲，当场被卢云一把抓住。

　　卢云单手将他提起，大声道：“你……你有种再叫我一声兔儿爷！你……你说！”

　　那侍卫脸色发白，只见卢云满眼血丝，脸上肌肉扭曲，真怕他会一掌往自己脑袋击落。后头几名侍卫见势头不妙，悄没声地从溜上，用尽全力往卢云背后打去。卢云此时大怒欲狂，竟没留神背后暗算，当场挨了一记重手，饶是他内力有成，这掌却也抵受不住，登时扑地倒了。

　　众侍卫大喜，将他绑起，喝道：“小贼！跟我们去见二姨娘！”

　　卢云一口内息转不过来，只有任他们带走。

　　众人进到厅上，只见二姨娘高坐堂中，一名侍卫上前秉道：“书僮卢云偷盗家财，已给我等当场发觉，现下人赃俱获，请姨娘发落。”

　　管家跳了起来，大骂道：“姓卢的，你身受老爷宠爱，居然还敢偷盗家财，你有没有良心啊！”

　　卢云怒极反笑，说道：“二姨娘，你这嫁祸手段却也太拙劣了。等老爷回来，大家再来分说不迟！”

　　二姨娘喝了口茶，理了理云鬓，好整以暇地道：“卢云啊卢云，今日你姨娘若非有十足十的胜算，也不会把你绑在这儿了。”

　　卢云心中一凛，暗道：“听她说的胸有成竹，莫非我有什么把柄落在她手中？”

　　二姨娘走下台阶，道：“我忍了你几天，让你和小姐一块儿读书写字，绝不是向你投降求和，你可别小看你姨娘了。”

　　说着看了卢云一眼，微笑道：“我这人很是利落，不曾想要为难谁。要不是有人痴心妄想，好好的下人不当，一心只想巴结老爷，纠缠小姐，妄想入赘到主人家，我好好的清福不享，又何必大费周章，出手干涉呢？”

　　卢云听她把自己说得如此不堪，怒火上冲。一旁下人个个嘻皮笑脸，对着卢云指点笑骂，当即大声道：“姨娘既然如此恨我，一心一意只想赶我走，那也没啥难处！等老爷回来，我向他禀明离意，到时自会离开！”

　　二姨娘连连摇头，啧啧有声，笑道：“你又来了，你老以为我只想恨你整你，从不知反省自躬。其实我念在老爷疼你的份上，根本不想赶你走，这你可知道么？”

　　卢云哈哈大笑，道：“二姨娘想要留我？只怕太阳要打西边出来了！”

　　二姨娘却不生气，忽地微笑道：“我说卢云哪！你若是真想留在顾家，姨娘也不会难为于你，只要你依着我两件事，咱俩今后只会开开心心，绝不会如今日一般难看。”

　　卢云不知她在搞什么名堂，冷冷的道：“是哪两件事，请二姨娘直说。”

　　二姨娘道：“第一件事，你不可和小姐在一块儿，别说写字画画，就连说话也不成。”

　　卢云早已料到此事，只哼了一声，道：“第二件呢？”

　　二姨娘忽地掩嘴一笑，竟是面带娇羞，只听她温言道：“这事也不难办。只要你依了我，从此咱俩再也不分彼此，便如家人一般，你说好不好啊？”

　　卢云从未见过二姨娘对他说话如此客气，以往不是痛骂便是讥嘲，何时有过这般温柔的神气。他心中大为戒备，冷冷的道：“二姨娘有话请说，不要拐弯抹角的。”

　　二姨娘嘻嘻一笑，只见她轻移云履，婀婀挪挪地走上前来，跟着附在卢云耳旁，轻声道：“我要你认我作娘。”

　　卢云张大了嘴，简直不敢相信自己的耳朵。这痛恨自己已达极点，不惜用卑鄙手法来整自己的女人，竟会叫自己去拜她作娘？卢云怔怔地瞧着她，只见二姨娘面露微笑道：“你只要乖乖听话，依了姨娘交代的两件事，姨娘保管你不会吃亏。”说着走上前去，一双凤眼便只瞅着卢云。

　　卢云张大了口，良久说不出话来。

　　二姨娘见他迟迟不答，脸一沉，低声道：“姓卢的！我丑话说在前面，我今日若要将你整倒斗臭，那可是易如反掌的事。你可要知道厉害！”

　　卢云叹息一声，已然明了姨娘的那点心眼。她之所以要收自己为义子，无非是为了老爷看重自己，倘若两人长年累月的斗下去，恐怕她也吃不消，只要自己愿意拜她做干娘，日后两人自会亲昵相近，再也不必为敌。母子名分一定，姨娘自能大大方方的让他远离小姐，好来安排顾倩兮与裴家少爷的亲事。

　　二姨娘见他面露微笑，以为他有意应允，当即笑道：“只要你答应了，咱们一切好说。谁敢再设计陷害于你，我一定重重责罚，绝不轻饶。姨娘从来不亏待自己人。”

　　卢云忽然忍俊不禁，当场哈哈大笑起来。二姨娘怒道：“你……你笑什么？”

　　卢云仰天大笑，只笑得捶胸跺地，好似听到世间最荒唐可笑的事情。他大笑道：“我笑什么？我笑我自己竟是这般可悲，这般的不成器……想我卢云饱读诗书，本该精忠报国，为天下百姓谋福。谁知我科考落第，噩运连连，非但沦落成大户人家的书僮，整日里做些打杂帮佣的杂事。这也都罢了，最最可悲之事，却还要与你这种三姑六婆斗气，去理会你那些大姑姑斗小姨妈的无聊事！哈哈！可笑至极！哈哈！哈哈！”

　　二姨娘气往上冲。她好心收卢云为义子，瞧这小子俊秀，也不讨厌，想给他好日子过。谁知卢云不答应也就算了，此人最最可恨之处，却是他如此傲慢地嘲笑自己，把她每日里关心的大事，都当作些鸡毛蒜皮的琐碎东西。这不只是说她无知而已，还带有一种深深的可怜。对二姨娘来说，每天管教下人，与官太太应酬，就是自己的一生，那是她花了好大的力气得来的荣耀，想不到竟有人敢嘲弄她。

　　二姨娘只气得没有昏过去，大声喝道：“低三下四的东西也敢和我顶嘴，来人哪！拿家法来！”

　　一旁家丁送上一根木棍。二姨娘提起家法，走到卢云身前，用力往他嘴上打落：“打烂你这张嘴，看你还敢不敢说！”

　　忽听一人娇声叫道：“谁敢打他！”众人听那声音，正是顾倩兮到了。

　　二姨娘心中一凛，停下手来，暗道：“小姐夫人回来的好早，这下失算了。”

　　只见顾倩兮与顾夫人走到厅上。顾倩兮扶起卢云，见他身上带伤，饶她修养甚佳，也气得老半天说不出话来。

　　顾夫人道：“小兰你在干什么？怎么把这孩子绑在这里？”

　　二姨娘狠狠地往卢云瞪了一眼。卢云见她眼神狠恶凶残，知道她已然拼上了，想起她方才胸有成竹的模样，心下登时一凛。

　　却听二姨娘叹了口气，说道：“夫人哪！我们真是知人知面不知心。这孩子白读了那么多书，枉费老爷待他好，竟然偷家里的东西，真是让人心寒啊！要不是几名侍卫发现的快，咱们的家当怕要给他偷光了。”

　　顾夫人一听之下，登即怒道：“竟有这种事？那还不赶紧把他送官究办！”

　　二姨娘摇头道：“我本也是这么想，可是我一怕小姐生气，二怕老爷回来看不到他，会怪我赶这孩子走。要如何处置他，还要请夫人作主。”

　　顾夫人极是生气，说道：“这种不要脸的人，我们还客气什么？把他押到官府去就是了，老爷那儿我会担待。”

　　二姨娘叹息一声，说道：“唉！我也不愿就这样毁了这孩子，不过是他自己不长进，我也没法子。来人！把他带走！”

　　几名家丁听她这么说，便都走上来，要将卢云带走。

　　顾倩兮挡在卢云身前，大声道：“你们谁敢过来？”

　　众家丁见小姐发怒，谁敢上去？顾倩兮素知姨娘痛恨卢云，明白姨娘必是趁她出门不在府中，趁机设计陷害他。

　　顾倩兮越想越是生气，大声道：“姨娘！我娘怕你，我可不怕你。今天你说他偷盗财物，你可要拿出真凭实据来！只凭你和你那几个心腹下人胡说，骗得了谁？”

　　二姨娘微微一笑，道：“小姐要证据，那有什么难的？”命家丁取过卢云平日收藏随身事物的一只布袋，问道：“卢云，这布袋是不是你的东西？”

　　卢云知道她又有阴谋，但他自信光明磊落，也不来怕她的诡计，朗声道：“这布袋是我的东西！”

　　二姨娘笑道：“真是你的东西？好极了，别让人说我冤枉你，大家看看，这是什么东西？”说着把布袋一抖，落下一堆珠宝手饰。顾夫人惊呼一声，二姨娘面带微笑，顾倩兮却脸色惨白，一时大厅上无人做声。

　　二姨娘笑道：“卢云，你还有什么话说？”

　　卢云不怒反笑，沉声道：“昔日老爷待我不薄，许我随意出入门户，我若要偷盗，何不那时下手，又何必拖延到今日？二姨娘，你想我走，爽爽快快的说出来，何须要这样鬼鬼祟祟的，找人栽赃我卢某？”这几句话甚是有力，众人中只要是公道的，莫不暗自点头。

　　二姨娘怒道：“大胆！凭你这下人也来和你姨娘顶嘴！来人哪！掌这小子的嘴！”

　　几名家丁奔上，便往卢云脸上打去。顾倩兮怒道：“谁敢伤他！”千金小姐拦在路中，顿时无人敢走近。

　　二姨娘见顾倩兮神态决绝，自己一时又辩不赢卢云，但她这人乃是姜桂之性，老而弥辣，却见她微微一笑，道：“小姐，你别给这禽兽不如的人给骗了。他外表人模人样，其实骨子里是个大奸大恶之人，我这全是为你打算，你可别错怪姨娘一片苦心啊！”

　　顾倩兮毫不领情，大声道：“姨娘说话要凭良心！他哪里奸恶了！你就是那几个坏心眼，想要摆弄我的婚事，难道我会不知吗？”

　　顾夫人高声道：“倩儿，说话要有分寸，姨娘可是你的长辈！”

　　二姨娘道：“倩儿还小，我不怪她。待她长大后，懂得事一多，就会感激我了。”她转头向众人一笑，淡淡地道：“今日要你们见识一下，看看姨娘是不是枉顾是非之人！大家看好了，我现下便来揭穿这小子的真面目！”

　　二姨娘从怀中取出一张薄纸，看来似乎是张衙门的公文。只听她朗声念道：“山东潍县人卢云，杀害狱卒，伙同太湖群盗等人逃狱，若得查报，赏纹银二十两。”说着冷笑道：“这人出身如此肮脏，眼下又给咱们侍卫抓到了窃盗罪行，小姐、夫人，你们说句公道话，我这般为顾家上下打点，难道错了么？”

　　厅上众人听了二姨娘所念的公文，无不大为吃惊，都是议论纷纷。众人往布袋里的珠宝看去，神态鄙夷，却都把卢云当作是贼，再也无人怀疑。

　　卢云心头大震，方知二姨娘早已查清楚他的来历，前几日不来骚扰他，想必便是在找这公文。先前她三番两次地暗示自己，说随时能把自己整垮，果然不是虚言恫吓。

　　二姨娘把公文递向顾倩兮，微笑道：“小姐啊，这人是个逃犯，可惜你少不更事，却给他骗了。”

　　顾倩兮接过公文，一时双手颤抖，竟不敢多看一眼。

　　二姨娘笑道：“小姐怎不展开看看呢？你老说我要陷害这小子，何不来揭穿我的伎俩啊？”说着掩嘴轻笑，神色甚是愉悦。

　　顾倩兮心中害怕，颤声道：“姨娘，你……你为什么一定要和他过不去？我求求你，你就放过他了吧……”声音颤抖，已然低头认输了。

　　二姨娘温言道：“小姐，我绝非恶意陷害这个卢云，都到这当口了，你何必还要维护于他？”

　　顾夫人大声道：“倩儿！你快点打开公文看看，别要引狼入室了！”

　　顾倩兮双手颤抖，将公文缓缓展开，勉强看了一眼，猛见了上头官印，霎时心下一惊，脸色变得惨白至极，更不敢瞧上一眼。她泪眼汪汪，将公文揉成一团，颤声道：“这不是真的！天下同名同姓的人那么多，不是他！不是他！”

　　二姨娘道：“小姐，山东潍县人叫做卢云的，天底下只怕也不是太多，你看开点吧！何必为这种人难过呢？”

　　顾倩兮忍住了哭，拿着手上的公文，走到卢云身边，轻声道：“这……这是真的吗？我不要听别人说，我要你自己告诉我。没听到你亲口说，我……我谁都不相信。”

　　她痴痴的望着卢云，只盼他能告诉自己，姨娘所说的，全是假的、捏造的谎话。

　　卢云咬牙低头。他见顾倩兮神情凄苦，真盼自己能大声告诉她，他卢云从未杀过人，坐牢是被人冤枉的，偷钱也是给人栽赃的，但嘴里就是说不出话来。一时间心中好似碎了，只别过头去，不敢再看她的脸色。

　　顾倩兮盯着卢云，见他始终不敢望向自己，看来实情终是如此。她脸色惨白，眼神尽是凄苦，用力咬住了下唇，转身奔进了内堂。

　　二姨娘见卢云自己认了，冷笑道：“卢云！你还有什么话说？”一旁家丁大喝道：“小贼！看你还有什么伎俩！”顾夫人摇头道：“老爷这么疼他，实在万万想不到，唉，这人真是禽兽不如啊……”

　　众人满面鄙夷，纷纷咒骂卢云。

　　卢云心中悲凉，胸如刀割，他默默运起内力，将身上绳索尽数绷断，缓缓站起身来。厅上众人见他如此神力，莫不大惊，顾夫人更是吓得花容失色。众侍卫怕他暴起行凶，都抽出了腰刀。

　　二姨娘却镇静自若，俏眉一挺，冷冷地道：“瞧你模样像个读书人，想不到是个逃犯，真是知人知面不知心。念在老爷疼你一场，我们也不再报官了，你这就去吧！”

　　卢云见顾倩兮仍不出来，知道这最后一面也见不到了，他心中难过，低声说道：“夫人，请你多多拜上老爷，就说卢云对不起他老人家，不能向他拜别了。”

　　顾夫人连连挥手，叹道：“亏你还敢提老爷，别再说了，快走吧！”

　　卢云转身欲行，忽听顾夫人又道：“你别说你在顾家待过，我们顾家丢不起这个人！”

　　卢云仰天不语，已然泪水盈眶，此时此地，除了认命，夫复何言？他咬住了牙，转身走向大门。一旁家丁喝道：“小子！从后门出去！这大门不能给下人走！”

　　卢云双目一翻，怒目往那家丁看去，那家丁心中一寒，往后退开。

　　卢云走向顾家大门，只见朱门紧闭，上了又重又厚的闩。他忽觉心中激愤难抑，“啊”地一声大叫，猛地一掌劈出，雄浑内力砸下，登将顾家大门劈的粉碎，旋即飞奔出去。

　　厅上众人见他神功如此，一时都惊叫出声。眼见卢云外貌文雅，本该手无缚鸡之力，谁知武功高强若斯？若非是盗匪出身，哪来这等身手？

　　卢云离开顾家，身无分文，连存下的工钱也没带走。但他心神激荡，已管不到那么多，一路狂奔而去。

　　此时天色已暗，忽地下起雨来。卢云全身湿透，一个人孤零零的走在扬州城的街上，只觉说不出的孤寂，更不知何去何从。想起一年前初来扬州时，自己也是这么一个人在街上走着。一个人孤独的来，又要一个人孤单的走，又成了当年那个刚从大牢里逃出来的，全身污秽、彷徨恐惧的逃犯，去哪里好呢？科举不能再考了，扬州也不能再待了，卢云抹去脸上的水珠，也不知那是雨水，抑或是自己的泪水。十年一觉扬州梦，如今一切尽成空。

　　大雨倾盆，早湿青衫，他只想大喊大叫，以泄苦楚。

　　忽地背后一只纤纤素手伸来，举伞遮住了他。卢云心中一震，回过头来，眼前那人泪湿衫袖，清丽的脸上勉强挂着笑容，却是小姐顾倩兮来了。

　　过了今夜，身世相隔，恐怕永生不能再见，所以，她还是来了。

　　卢云口中发干，嘶哑的道：“小……小姐……”

　　顾倩兮勉强一笑，拿出一个包裹，塞给卢云。

　　卢云低声道：“小姐，卢云因案被缉，一直没向你说实话……”

　　顾倩兮摇头道：“别说这些了，都是命……你走吧！别给官府捉到了。”

　　卢云强忍泪水，心中一个声音正自大叫：“我没有杀人！我是被冤枉的！”但公文上白纸黑字，他便是喊破了喉咙，天下间又有谁信？泪眼朦胧间，仰天望去，那黑漆漆的夜空里，除了细细的雨丝不停飘落，却是什么也看不见。

　　卢云惨然一笑，道：“这就是我的命么，我……我从未作过做过一件坏事，不比你们任何人多一分罪业，为什么我一生中都要做个逃犯？”

　　顾倩兮颤声道：“公子，天无绝人之路，你只不过一时不得意，千万别灰心，我……我……”她虽这般说话，但心中悲痛，泪水忍不住流了下来。

　　卢云见她流泪，心中只感悲凉已极，再也按耐不住，他冲上黑暗的大街，仰天叫道：“老天爷啊！为什么要这样待我？你们不喜欢我的文章，看不起我、打我、骂我、笑我，这都算了！为什么要毁了我的一生！为什么？”

　　他喊了一阵，只觉喉头嘶哑，泪水更要落下。那老天却是沉默不语，除了赐下冰冷彻骨的雨水外，别无回答。卢云悲痛难忍，终于膝间一软，跪倒在地。

　　正是“玉皇若问人间世，乱世文章不值钱”。

　　虽然上苍无情，虽然世人凉薄，但日子总还要过下去，不是么？卢云跪倒在地，轻轻地苦笑，此刻他便算撞墙自尽，除了饶上一条性命，又能如何呢？他抹去面上的泪水，转头看着顾倩兮，只见她满面不忍，正自痴痴地看着自己。

　　卢云心中一悲，想道：“我今夜一走，恐怕永生再难相见了。卢云啊，去看看她吧，这可是最后一眼啊……”心念于此，便强装一幅笑脸，缓缓站起身来，走到顾倩兮的面前。

　　两人静静看着对方，谁都没有说话。

　　卢云望着顾倩兮美丽的脸庞，心中感慨万千。她本该属于那美好世界，和自己这个卑贱的人在一块儿，只有带给她痛苦，也许两人本就不该识得，也许这样收场才是对的……但可怜他也是人生父母养，也是有血有肉的人啊，却要如何熬得起这锥心之痛？霎时心中一痛，险些坠下泪来。

　　良久良久，卢云低声道：“小姐，我走了。”

　　顾倩兮实在难以忍耐，登时哭泣起来，想替卢云做些什么，却又不知该当如何。眼见大雨落下，卢云已如落汤鸡一般，她伸出素手，便将手上的伞递了过去。

　　卢云不接，低声道：“我身上湿了，便走到天边，都是湿的。”

　　顾倩兮双手捂面，任凭那伞掉落地下，啜泣道：“世间风波险恶……公子……你……你要多多保重！”

　　卢云默默拾起地下的油伞，塞回顾倩兮手中，霎时转过身去，低头走了。

　　眼看卢云佝偻的背影逐渐远去，顾倩兮心中大恸，热泪盈眶间，实不知此生两人能否再见……

　　卢云满怀心事，雨夜中信步而行，走到城郊，在一处破庙中躲雨，打开顾倩兮给他的包裹，只见里头有几只小小的金元宝，另有些干粮衣服，显是仓促所就，但深情款款，都在其中。

　　卢云伸手抚摸包袱里的东西，仿佛佳人就在身边。他环顾破庙，黑暗中只有自己一人孤身只影，除了紧紧抱住顾倩兮遗下的包裹，实不知何去何从。

　　当此触景伤情，卢云再也忍耐不住，泪水一滴一滴地落上包袱。

　　直到这分离的最后一刻，他才明白顾倩兮对自己的重要。他要永远记得，在他卑微的一生中，曾有这么一个高贵的女子，那样的在乎他……


　　第八章 天地一沙鸥

　　整整悲伤了一夜，待到第二日早，大雨已停，阳光洒落庙门前。卢云痴痴地望着门外，心道：“来了，第一天开始了，我可得振作起来。”

　　他轻叹一声，此刻只有收拾起心中的悲伤，好好的把日子过下去。他决意不用一分一毫小姐给的钱财，要堂堂正正地凭自己的本领活下去。

　　数日后，卢云行经一个小县城。他也不再找些粗活贱役，只借了邻家的柴刀，劈竹砍树，作了副面担子，打算卖些面食维生。他向邻家赊了一两银子做生意，旁人见他器宇轩昂，谈吐高雅，都愿意帮他忙。

　　卢云在此地卖了半月的面，手艺日精，吃过面的客人无不夸赞，一传十，十传百，生意竟是蒸蒸日上。读书考试不成，卖面反而顺当无比，倒是无心插柳柳成荫了。

　　卢云每日忙里忙外，不久连本带利地还了银子。他见此地居民和善亲切，又不乏捧场的老主顾，便想在此安定下来。

　　这日他正自招呼客人，忽听远处鞭炮声阵阵响起，跟着铜锣声大做，卢云一愣，不知发生了何事。

　　却听面摊的一名客人道：“唉呀！八宝街的张家真个了得，真的出了个解元哪！”另一人惊道：“真的么？”

　　那客人道：“还有假吗？你看这个车仗仪队，那还能骗人么？”

　　原本在吃面的客人纷纷站起，朝远处望去。

　　卢云转头看去，果见远处行来长长的车阵人潮。前头一人身穿红袍，骑在一匹白马上，当是高中解元的新科举人了，两旁鞭炮声响，震耳欲聋，后头无数孩童欢天喜地，跳跃飞奔而来。卢云想起自己的心事，心下忽地一酸，忍不住别过头去。

　　只听吃面的客人赞道：“做人便要这个模样，那才有快活可言！”

　　另一人笑道：“那也要这个本领才成哪！你光艳羡有什么用？若要你去考试，你可成吗？”

　　那客人笑道：“我要是成，何必还干这个剃头师父，你这张嘴可真利啊！”

　　车阵中走出一名老者，当是那解元的父亲了。只见他哈哈大笑，模样甚是喜悦，四下散发红包，路旁行人都接了一个。卢云自也拿了，他低头看着手上的红包，心中悲郁难言，霎时轻叹一声，默默地挑起面担，转身便走。

　　一旁客人惊道：“喂！别走啊！我们还没给钱哪！”卢云却早已去得远了。

　　一日又一日的过去，卢云挑着一幅面担，走过一个又一个乡镇。他的神情越来越平淡，所有哀伤都已尽藏心中。他居无定所，闲暇时就练气习武，有时更露宿野外，与天地同伍。

　　这日卢云行到太湖之畔，眼看四下游人如织，风光明媚，倒是个做生意的好所在，当下架摊升火，取出碗筷，等候客倌上门。他坐在一只凳子上，静静眺望平静无波的湖水，一时竟似痴了。

　　他正自发呆，忽听有人叫道：“店家！给来两碗面！”卢云见是两名男子，一人胡须暴张，另一人青白面孔，看来食量都是不小。

　　卢云上前招呼，道：“两位大爷先歇歇，这就给您煮来。”

　　过不多时，两碗面已然煮好，随即端了过去。那两人拉过凳子，便呼噜噜地吃了起来。那满面胡须的客人大声赞道：“好手艺，这面可真对了我的胃！”

　　卢云微微一笑，道：“阁下是北方人士吧！我替您多下了些卤，口味也加重了点。”

　　那客人道：“看不出来，兄弟还会识人的面相啊！”

　　卢云忙道：“没这等事，我只是见阁下身高膀粗，十之八九是北方大汉，这才给您上了味儿。”

　　那大胡子客人嗯了一声，大嘴一张，风卷残云地吞了大半碗面，真个吃得爽快。另一人则细嚼慢咽，闭起眼来慢慢享用，吃相却斯文许多。

　　卢云见他二人吃的开心，心下自也高兴，寻思道：“这世上的人喜爱读我文章的少，喜欢吃面的却多。以后我便卖面维生，也算是造福人群了。”

　　卢云这人甚是迂腐，一向死抓着圣贤心不放，便是卖碗面，也要卖出些国计民生的大道理出来，此时便往好处想去了。

　　正想间，又是一群人过来。卢云心道：“此地生意不坏，看来可在此处多摆两日摊子，赚些盘缠再说。”那群人共计五名男子，个个面目猥琐，却不知是作何营生的。

　　卢云迎了过去，陪笑道：“几位客倌可要吃面？小人的大卤面口味道地，正宗山东口味，不尝可惜哪！”

　　一人神色俨然，道：“甭说这许多了，先给爷爷端来尝尝。”

　　卢云答应了，连忙煮起面来，过不多时，满满地煮了五大碗，一一送了上去。

　　那几人端起了面碗，吃了几口。卢云坐在一旁，眼角却不住偷看众人的神情，就怕他们不喜欢自己的面。

　　正看间，忽听一人骂道：“他奶奶的，这面里有死苍蝇，我操！”跟着用力一丢，竟把面碗丢到了湖里。另四人也是大喊大叫，都把面碗丢了出去。

　　卢云却不惊慌，察言观色，这些人当是此地的流氓太保。他只低头煽火，不加理会。

　　几名无赖冲了过来，喝道：“你的面里有脏东西，你可曾知道？”

　　卢云哦地一声，淡淡地道：“是么？”

　　带头无赖喝道：“你还一脸无事的模样！这面要是吃坏了爷爷的肚子，你怎生赔我？”

　　卢云眯着眼，懒洋洋地道：“阁下到底想怎么地，赶紧说吧。”

　　那几名无赖一齐伸手出去，喝道：“怎么样？拿钱出来！一人五两银子！”

　　卢云淡淡一笑，他取出五文铜钱，当下一人一个，塞在那五人手里。

　　那五人一愣，喝道：“你奶奶的，当我们是乞丐么？”

　　卢云哈哈一笑，取出五两碎银来，便往那五人掷去。那五人伸手接住，猛觉偌大劲力传到手上。那五人一声闷哼，霎时如中雷击，脚下一个踉跄，纷纷摔倒在地。

　　卢云笑道：“给多了，怕你们接不住，给少了，你们又要呼天抢地，真叫我为难啊。”他笑吟吟地走上前去，自行将地下碎银拾起，塞回怀里去了。

　　众无赖爬起身来，喝道：“他奶奶的，你敢胆作弄我们，看爷爷们给你点颜色瞧瞧！”说着从靴筒里拔出匕首，便要往卢云欺来。一人更是大喊大嚷，猛往面摊砸落。

　　正闹间，却见先前吃面的两名客人已然站起身来，怒目往一众无赖瞪去。众无赖喝道：“你这两人快些滚开了，一会儿伤了你们，可别怨刀剑无眼！”

　　一名客人站了出来，冷冷地道：“你们可知这是什么地方？”

　　一名无赖笑道：“他奶奶的，这里不就是太湖边么？有什么大不了的？”

　　那客人冷笑道：“你既然知道此处是太湖，如何还敢在此胡闹？”

　　带头无赖跳了出来，喝道：“放你个狗屁！你满口太湖长太湖短，似你也是个什么东西？告诉你吧！你可知你老子是谁？”说话间神色颇为傲慢，好似他是个什么要紧人物一般。

　　那客人哦地一声，道：“听你说得好生神气，你却是什么人了？”

　　那无赖哈哈大笑，朗声道：“老子告诉你吧，你亲爹就是太湖双龙寨的‘火眼狻猊’，你若是识相，赶紧给我滚开了吧！”一脚踩上板凳，连连挥舞匕首，神态更见凶恶。

　　那客人忍俊不禁，哈哈笑道：“好你个小子，你要是火眼狻猊，那我又是谁啊？”

　　那无赖怒道：“我管你是谁！”说着冲向前来，立时便要厮杀。

　　那客人望向那大胡子，摇头道：“无赖子却来顶冒，真个丢人现眼。”他举手一抓，将那无赖揪了起来，跟着用力一扔，只听扑通一声，那无赖便摔落湖中。

　　另一名大胡子客人哈哈大笑，道：“有人顶冒你，你这小子定是心里偷偷欢喜，对不对？”说着单手拉起一名无赖，当场摔入水里。

　　那客人呸地一声，也是双手连丢，将余下众人全数丢进湖里。

　　不到片刻，五名无赖都在水中翻滚，模样狼狈之至。

　　卢云见这两人武功高强，出手利落，心中只感惊喜，便笑道：“多谢两位仗义相助，不敢请教贵姓大名。”他几月来行走江湖，见识早非昔比，言语间已有江湖风味儿。

　　那两名客人相识一笑。那满脸胡须的人走上前去，朗声道：“小兄弟啊！昔年山东一会，你已忘了我么？”

　　卢云一愣，仔细看着眼前这人，脑中急转，他“啊”地一声，霎时想起昔年狱中的那位江洋大盗来，他颤声道：“原来是阁下，狱中匆匆一别，想不到却在此地相见。”

　　那人见卢云认出他来，当即大笑道：“好小子，记性不坏嘛！还能认得我‘九命疯子’常雪恨。”说着朝另一人指去，道：“这位是‘火眼狻猊’解滔解大哥，方才给那脓包冒充的便是他。”

　　卢云见解滔双目如电，神色间颇见历练，想来是条有名的好汉，连忙拱手道：“小子卢云，见过解大爷。”

　　  解滔微微一笑，正要说话，忽听湖里传来那群无赖的呼喊声，那群人水性不坏，正朝岸上游来。

　　解滔笑道：“这群妄人跑来太湖旁撒野，还惊扰了咱们卢兄弟，不教训一下不成。”说着朝远处柳枝一指，道：“咱们把这群王八挂在那儿，一只一个，让他们随风漂荡，最是有趣不过。”

　　卢云一笑，他见此地离那柳枝有数百步之遥，不知这解滔要如何把人挂上。却见解滔从包裹中取出一只大弓，跟着弯弓搭箭，笑道：“两位看好了。”只听刷地一声响，那箭破空而去。

　　一名无赖正自游动，猛见长箭射来，惊道：“妈呀！”一时闭目待死，谁知那箭只射中了那无赖的衣领，丝毫没有伤到皮肉。箭上劲力带过，那无赖身不由己的飞了出去，只听啪地一声，那箭已然定在柳枝之上。那无赖惊叫连连，身子却高挂在柳枝上，正自随风摇摆。

　　常雪恨笑道：“痛快！痛快！”

　　卢云见箭上所附真力非同小可，心下也是暗自惊叹。

　　解滔笑道：“这是第一个，且看其他几人！”

　　只听刷刷数响，霎时连珠箭发，四箭破空飞出。余下四名无赖惊得呆了，待要潜水躲开，却已闪避不及，登时给解滔的飞箭射中。四箭去势劲急，猛烈异常，只听呼地大响中，兀自夹带着四人的惨嚎惊叫，刹那间四人惨叫一声，都给定在柳枝上。远远望去，只见五名无赖整整齐齐的排作一列，好似用墨斗先行量过一般，竟是不差分毫。

　　那“九命疯子”见卢云目瞪口呆，笑道：“这位解兄每日里卖弄箭法，实不可取，兄弟不必理会。”

　　解滔笑道：“我便算卖弄箭法，也比不上你整日寻人打架生事。那回要不是你上济南府寻仇，却怎会落到官府手里？还要劳动我出马去救。”

　　卢云见这二人言语间颇为豪迈，虽知他们出身盗匪，却也不敢稍失敬意，当下泡了壶茶，奉了上来，道：“两位请坐吧！”

　　常雪恨坐了下来，端起茶碗，笑道：“兄弟啊，那日牢里一别，你怎地沦落到卖面的地步？”

　　解滔见他这话说得重了，连忙使了个眼色。

　　常雪恨却做不知，只笑了笑，道：“我说得没错啊！他好好一个人才，怎能在此卖面维生，岂不辜负了他一身好文章？”

　　卢云微微一笑，道：“卖面是小营生，自然比不上英雄伟业。但我快乐逍遥，也没什么不好。”说着啜了一口茶，不再多说。

　　解滔微微一笑，道：“兄弟说得也是。不过我们这回下山，却是奉了咱们陆爷的指示，前来寻访兄弟入伙的。”

　　卢云心下一凛，问道：“我与贵宝寨素不相识，阁下此言何意？”

　　说话间，忽觉肩上有人轻轻一拍。此时卢云的武功已非泛泛，岂知竟有人能无声无息地来到自己背后，忍不住大吃一惊，急忙转身，却见一人满面微笑，正自望向自己。

　　卢云见他须长及胸，一袭紫衫，约莫五十来岁年纪，眼光中英气逼人，看在眼里却颇面生。卢云心下迟疑，皱眉道：“阁下是……”

　　那人笑而不答，径自拉过凳子坐下。卢云见他指间戴着汉玉指环，腰上插了根马鞭，看来十足是个王孙公子，却不知是什么来头。

　　那人方一坐定，却见解滔与常雪恨一齐站起，大声道：“见过陆爷！”

　　那人却不置可否，径自取过茶碗，解滔敢忙抢上，替他斟上了水。

　　卢云心中一惊，方知此人便是太湖群盗头目了，当下往后退了一步，神色间大为戒备。

　　那陆爷见卢云目不转睛地看着自己，当即笑道：“怎么，不认得我了吗？”

　　卢云听他口音十分熟悉，一时却想不起来，只皱眉苦思。

　　那陆爷轻轻啜了口热茶，淡淡道：“你那‘无双连拳’练得如何啊？可有疑难之处？”

　　卢云啊地一声，叫道：“前辈！原来是你！”

　　原来这陆爷不是别人，正是那日传授卢云武功的老乞丐。卢云此时方知，为何那老乞丐始终不愿吐露身分来历，想不到他便是名震江东的太湖双龙寨头领。

　　卢云想起他传功的恩惠，眼角不禁有些湿润，颤声道：“前辈近来可好？”

　　那陆爷笑道：“我是干强盗的，只要没给官府抓了，都是好事。”

　　卢云登时想起他是土匪出身，一时不知该说些什么。

　　那陆爷指着卢云，向解常二人道：“卢兄弟本是个好好的读书人。若非那日我们急着救人，卢兄弟也不会给连累了，更不会沦落到今日这田地。说来说去，都是咱们亏欠他了。”言语中似乎对卢云颇为愧疚。

　　卢云闻言一惊，正要说话。解滔却摇了摇手，向卢云道：“那时咱们听说修民馆解了陆爷的上联，心里很是讶异，便连夜入城，找了修民馆里的人一问，待听说这对联是顾家的一个书僮解开的。我与常兄弟心下好奇，就私下到扬州探看。说来也真是凑巧，谁知这位文才出众的小书僮，居然是老常在山东的狱友哪！”

　　常雪恨哈哈大笑，道：“看老子坐牢多有眼光，挑了个厉害角色当牢友哪！”

　　众人闻言，都是笑了起来。

　　卢云恍然大悟，才知陆爷何以前来传授自己武艺，原来一来为了他解开那幅上联，文才非同小可，便引得这位高人亲自过来探望；再来双龙寨对他被牵累一事感到愧欠，这才破例教他武功，也好做些弥补。

　　卢云心下感动，道：“其实若非那日贵寨前来劫狱，只怕我早已给那奸官陷害，目下还不知在那儿充军。诸位英雄万万别这般想，可真折煞小人了。”

　　常雪恨哈哈大笑，道：“这通缉公文上写的明明白白，说你是伙同咱们逃狱，咱们双龙寨岂能置身事外呢？”

　　解滔也是一笑，道：“正是，卢兄弟既然给官府误会，那便不是外人了。可别再说这些见外话啦！”说着举起茶杯，以茶代酒，向卢云敬了一杯。

　　卢云连忙举起茶碗，回敬一口，叹道：“各位大哥如此见重小可，却要我如何回报？”他自离开顾家以来，所见都是乡民百姓，不曾与人谈天说笑，此时得遇故人，真个心情激荡了。

　　陆爷微微一笑，道：“小兄弟，既然咱们这般有缘，不如你便随我们回山吧？”

　　卢云啊地一声，退开一步，颤声道：“陆爷是要我加入山寨，一起做那打家劫舍的勾当么？”

　　常雪恨笑道：“正是如此！咱们一直少了个提笔杆的，小兄弟一来，以后过年时要写些什么春联的，就不愁没人啦！”

　　解滔啐了一口，道：“你胡说什么，咱们卢兄弟是干大事的人，岂能叫他干这些细琐？”

　　常雪恨笑道：“是啦！以后还是请老大写吧！不过他老爱卖弄那些歪歪曲曲的玩意儿，谁知道他写的好坏。”

　　众人哈哈大笑，那陆爷也不生气，只笑吟吟地看着卢云。

　　过了半晌，陆爷微笑道：“小兄弟意下如何？可要随我们走？”

　　卢云心下踌躇，眼前这陆爷与自己颇有渊源，饮水思源，此人可说是自己的半个师父，对自己更是见重喜爱。在情在理，自己委实难以推却。但若真要上山为寇，干那土匪营生，日后顾嗣源与顾倩兮知道了，却不知有多伤心，到时自己真是江湖匪人，只怕这一生都难以洗刷干净。他叹了口气，不知该如何推却陆爷的好意。

　　解滔见他神情如此，料知他必有什么顾虑，当下道：“卢兄弟眼前已是逃犯，说个难听的，过得是有今朝没明日的岁月。这般度日，却要你日后如何成家立业，如何娶妻生子？你若不与我们上山，早晚给人识破出身，到时定然后悔莫及。”

　　常雪恨颇见不耐，大声道：“他妈的！还有什么好想的！你快些与我们走，先去喝个三大碗再说！”

　　众人眼望卢云，且看他如何示下。

　　过了半晌，却听卢云长叹一声，道：“陆爷的好意我心领了。我不能入伙。”

　　众人啊地一声，都甚感失望。陆爷轻轻地摇了摇头，神色颇为沮丧。

　　常雪恨一把揪住卢云的衣领，骂道：“操你奶奶的，你这小子好不识相，不要给脸不要脸！”

　　解滔急忙拦住，低声道：“肚量点，可吓坏他了。”

　　陆爷轻叹一声，道：“你是嫌我们的出身不好么？”

　　卢云低声道：“在下岂有此意，只是念及父母养育之恩，祖宗清白之名，实在难以从命。”

　　陆爷叹道：“你以为我只是个土匪而已么？二十年前，我也是一世忠良啊……”

　　常雪恨跳了起来，骂道：“老大！不必和这种迂腐之人多说了！他奶奶的一个浑小子，老子一刀宰了他！”说着拔刀出鞘，猛朝卢云冲去。

　　解滔见他实在冲动，一把将他抱住，慌道：“你老是这般莽撞，咱们听陆爷吩咐。”

　　陆爷远眺湖水，只见碧波万顷，湖光山色中，倍觉凄美。他静看了一会儿，道：“小兄弟以后打算如何？便这样一世卖面么？”

　　卢云想起顾倩兮，霎时一阵酸楚，他摇了摇头，叹道：“我也不知道。但反正人总要活，不是么？”

　　陆爷听出他言语中的沮丧，温言道：“你日后若遇上什么为难事，不妨到此地来找我。我太湖双龙寨的大门，永为你一人而开。”

　　卢云心中感动，当下跪地拜了几拜，道：“大恩不言谢，只求一日能报。”

　　陆爷坦然受他跪拜，说道：“凡事但求缘法，何必拘泥。”跟着将卢云托起，两人对望一眼，都是无言。

　　卢云心下难受，霎时长叹一声，挑起面担，转身便行。

　　解滔追了过去，叫道：“卢兄弟难得来此，何不在山寨多留几日，也好让我们一尽地主之谊？”

　　陆爷拦住了他，摇了摇头。

　　卢云一路挑担远去，他越走越远，只觉心中苦闷已极。他并非想辜负陆爷的好意，但自己饱读圣贤书，如何做得盗匪？扬州待不下了，山东回不去了，连双龙寨也非归宿，卢云不知何去何从，只觉天地之大，竟无自己的容身之地，一时大恸，不禁泪如雨下。夕阳照在他佝偻的身影上，说不出的孤寂悲凉。

　　匆匆数月过去，卢云自知拳脚功夫仍有不足，每日练功不缀，若非如此，那漫漫岁月要他如何排遣？似乎只有沉浸在武学中，才能忘记一切苦楚。

　　这日卢云正自练功，他一掌拍在树上，只震得树枝猛烈摇晃，满天落叶纷纷飘将下来，想来功力已深，再练下去，也没有多大进境了。

　　此时已然入秋，天气渐渐转凉，卢云坐在丘上，仰望天上浮云，想起自小到大的种种悲伤之事，一时心中郁郁，霎时脑海中闪过了自尽的念头。

　　他心中一震，寻思道：“原来我已消沉到这个地步，顾小姐见了我这幅模样，不知会有多伤心。”

　　转念又想：“唉！我怎么还念着她？我二人身分家世相差何其之远，我这么想她，又有何用？”

　　耳中响起临别时她叮嘱自己的那几句话，心中忍不住一阵痛楚，泪水又落了下来。

　　卢云悲郁难抑，猛地狂性发作，大声对着群山道：“卢云一生卖面又如何？穷困潦倒又如何？自今以后，书生卢云算是死了。你们这些人要再整我，此生休想！卢某纵然一生科举无名，但我胸中所学，胜过你们万倍！”

　　只听满山都是自己的回音，不绝于耳。卢云仰天长笑，决意凭着这副面担，闯出自己的路。一时只觉天地之大，何处皆可为家。

　　他仰望着天上浮云，忽地心有所感，夏末秋至，卢云挑着一副面担，飘然北去。
