

　　第三卷 京城之会

　　第一章 山东大卤面

　　却说伍定远泪流满面，那碗面直是难以下咽。一旁钱凌异冷冷的道：“伍捕头，江湖中人做事利落点，何必婆婆妈妈的。”

　　伍定远放下筷子，叹道：“那也说的是，这就走吧！”说着说着，不禁仰天叹了口气，推开了面碗，跟着缓缓起身。

　　眼看众人正欲离去，卖面郎便要过来收拾碗筷。他见那碗面兀自汤水满满，竟是一口也没动，忍不住眉头一皱，道：“这位客倌，您的面连一口也没动啊！可是做的不对您的胃？”说着走了上来，凝望着伍定远，神色甚是关心。

　　伍定远见那卖面郎满面关切的望来，想起自己命在旦夕，心下不由一悲。他性命垂危，钱财留着也是无用，当下便将身上银两都拿了出来，硬是塞在那面饭手里，待想说些什么，喉头却似哽了一般。

　　钱凌异见伍定远旁生枝节，忙急急走来，隔在两人之间，硬生生将伍定远架开。那卖面郎一脸茫然，呆呆地看着掌心，不知伍定远为何要给他这许多金银。

　　昆仑山一行人拉着伍定远，转身离去。正要走出巷口，猛地人影一晃，暗巷中竟有人拦住去路。这人身法好快，武功似是十分精强，昆仑众人不由都是一惊。

　　刘凌川与钱凌异对望一眼，一齐拔剑在手，已是大为戒备。刘凌川提声喝道：“来者何人！速速报上名来！”

　　却见那人衣着寒酸，满面堆笑道：“各位老爷们，这面钱您可给多了，我得找些零钱给您。”众人登时松了口气，这人哪是什么身怀绝艺的高手，却不是那卖面郎是谁？

　　钱凌异笑骂道：“小子，自来赏银只嫌少，哪会嫌多？这位爷台赏给你，你乖乖拿了就是，在这卖什么乖？”那卖面郎摇头道：“一碗面五个铜板，多了我不能收。”

　　钱凌异一愣，没料到世上还有这等古怪事，忍不住骂道：“哪来那么多废话，滚！”提起随身的长鞭，便往那人身上抽去。那卖面郎微微一惊，忙侧身闪过。那鞭子抽落在青石路上，清脆做响。

　　钱凌异见那人居然躲得开自己这一鞭，也是一奇，手腕立时翻转，鞭头绕住那卖面郎的脚踝，使劲一扯。那面贩如何识得厉害，登时扑地倒了。

　　金凌霜知道王府胡同不是寻常地方，不愿招惹是非，便低声道：“大伙儿快走吧！别多耗时间。”众人答应一声，纷纷还剑入鞘。钱凌异哼了一声，道：“京城地方还真是无奇不有，便是个卖面小贩，举止也挺神气。真他奶奶的邪门。”

　　众人方欲离去，却见那卖面郎爬起身来，竟似无惧疼痛，又挡在昆仑山诸高手面前，说道：“诸位老爷，小人有个怪脾气，生平不收赏钱，请您把银两拿回去。”

　　屠凌心见这人发疯一样，不由大怒，喝道：“他妈的，这可不是活得腻了吗？”正待举剑挥杀，钱凌异却哈哈一笑，道：“难得遇上疯子，三师兄，交给我吧！”霎时又是一鞭打落。这鞭风声劲急，已是用上了七成真力，料来要把那面贩打个头破血流。

　　长鞭抽下，那面贩两脚不动，上身一侧，竟尔闪了开来。金凌霜见他身法不俗，心下一凛，已看出这面贩身怀武艺。钱凌异却是个莽撞的，哪管这许多，径自冷笑道：“疯狗小子，你爷爷又要摔你一跤啦！”手腕一摆，只见鞭头又往那卖面郎脚上卷去。这次鞭势凌厉，只怕那面贩要跌个头破血流。

　　鞭头卷来，只见那卖面郎微一举足，便让长鞭从脚下扫过，跟着嘿地一声，旋即一脚往前踏下，霎时已踩住钱凌异的长鞭。钱凌异大吃一惊，连忙运劲回夺。但那长鞭好似给千斤大石压住一般，只拉的他满脸通红，那长鞭却分毫不动。

　　这下昆仑众人都吃了一惊，方知这卖面男子身负惊人艺业。

　　金凌霜老练精到，早已看出卖面郎身带武功，只是一时间难以看出此人的师承来历。他暗暗留神，寻思道：“这人功力深厚，若要过来劫夺东西，倒是不可不虑。”当下沉声道：“阁下高姓大名？为何要拦阻我昆仑山办事？”

　　那人摇头道：“诸位爷台，我只是要退了大爷们多赏的银子，得罪莫怪。”说着拿出伍定远适才赏给他的银两，便要奉还。

　　金凌霜见他仍不肯透露来意，便向莫凌山使个眼色。莫凌山会意，跨步过来，伸手接过银两，微微欠身，道：“银两我们收下。昆仑山初进京城，凡事粗疏，多有得罪，还请阁下让道。”说着抱拳拱手，礼数颇为周到。

　　那卖面郎见他有礼，忙让在一旁，陪笑道：“大爷客气了。小人真的只是要奉还银两，岂有他意，还请诸位大爷原宥则个。”

　　昆仑众人见他退开，只道这人怕了，便从他身旁行过。也是钱凌异好事，他见这人貌不惊人，不过是个小小面贩，却胆敢阻挡昆仑高手走路，说来真是大胆之至。想起适才马鞭还给这小子踩住，更是心中有气，待行至那面贩身边，悄没声的一剑刺下，便要将他当场了帐。

　　那卖面郎本已转身走回面摊，忽觉背后劲风紧急，竟是有人暗算。百忙中不及细想，忙纵身一跃，跳上了一旁官宅的墙头，身法却是又快又疾。钱凌异见这人居然能闪过这招急狠阴毒的“大漠飞烟”，不禁心下暗惊，但嘴中兀自逞强，喝道：“兀那小子，今天叫你学个乖，以后少在老爷们面前胡闹！”

　　那卖面郎站在墙头，想起方才的凶险，不由大怒，大声道：“你们这些人好不蛮横，我也没怎么招惹你们，却怎地要杀我？若非我警觉的快，岂不已尸横就地？你们如此恶毒，眼中还有王法吗？”说着戟指大骂，竟无视对方手中的森厉长剑，一幅神态俱厉的模样。

　　钱凌异听他啰哩啰嗦，满口道理，忍不住呸了一声，大声道：“王法？你老子我便是天理王法！”说着提起长剑，又要过去厮杀。金凌霜眉头一皱，举手拦住，低声道：“办正事要紧，别再过去招惹事端。”

　　钱凌异给师兄拦住，自也不能再去生事，当下回骂道：“死小子！今夜算你好狗运，给你捡回性命啦！”说着走回人群，便要随众人离去。

　　伍定远虽给人拉着，但眼角一直静观那卖面郎的诸般举措。眼看此人拳脚虽有些生疏，不似名门子弟，但劲道非凡，功力深厚，料来也是名好手，此时不求他相救，更待何时？眼看便要给人拉出胡同，急忙张口大叫：“这位大侠！求你救我一命！”

　　一旁刘凌川见伍定远呼救，忙点上他的哑穴。但为时已晚，伍定远的呼声已传遍幽静的巷中。

　　那卖面郎听了伍定远的呼救，不禁一愣，当即跳下墙头，问道：“你们究竟是什么人？为何拿住这位爷台？”

　　金凌霜见局面难以善了，不愿与这人多啰嗦。他伸手拉过钱凌异，抱拳道：“这位小哥，我师弟向来莽撞，出手不知轻重，多有得罪，请你别在意。”

　　卖面郎不置可否，只望着伍定远，道：“这位爷台是怎么回事？为何张口呼救？”

　　金凌霜淡淡地道：“咱这位朋友身上有病，神智有些不清，一向夹缠糊涂，适才胡乱开口，你切莫当真。”

　　卖面郎欲信又疑，道：“这位大爷身上有病？小人略明医理，不妨让我替他把把脉。”

　　金凌霜脸色一沉，他在江湖上极有身分，刚才那番言语已给足面子，谁知这面贩还不知进退，那是自找死路了。金凌霜不再理他，径自向众人道：“咱们走。不必再理会这人。”

　　眼看众人便要离开，那卖面郎双手一张，又挡在众人前面，摇头道：“各位大爷何必急着走。这位爷台胃口不佳，吃不下面，看来真是身上有病。小人颇知药石，何不让我略效一二？”听他说话之意，竟是无意让众人离开。

　　金凌霜眼中杀机一闪，向钱凌异、刘凌川二人一眨眼，低声道：“做了，利落点。”

　　钱凌异与刘凌川两人一齐出手，一挺无形宝剑，一运巨浪剑法，分从左右向那卖面郎攻来。这二人是江湖一流高手，说来都是有身分的人，岂能联手围攻一个名不见经传的面贩？只是这回他们一路从西凉赶赴京师，奔波劳苦，便是为了拿住这个伍定远。如今身居官府胡同，却给个莫名其妙的疯子拦住，众人深恐多惹事端，便想在三两招之内结束这怪异无聊的家伙。

　　这钱凌异向来自尊自大，先前他在这面贩手上吃过亏，更是急于挽回颜面，手上招数大见狠毒。

　　那卖面郎一惊，眼见钱凌异剑形飘忽，直若无影，不知要如何闪避，一旁刘凌川手中长剑又幻出金光点点，霎时手忙脚乱。慌忙间，急忙一大步往后跳开，稳稳飞出两丈远近。昆仑众人皆是一惊：“这人好高明的轻功，怎地江湖上没听过这么一号人物？”

　　钱刘二人见他身法迅捷，料知追赶不上，便即凝步。钱凌异心下不忿，兀自戟指骂道：“死小子！有种就陪你爷爷过两招，这般躲着做缩头乌龟，又算是什么啦！”众人叫骂一阵，那卖面郎却躲在角落，不敢再来多事了。一旁莫凌山劝道：“两位师哥，他既然不敢过来，那也不必和他一般见识，我们这便走吧！”金凌霜心中烦忧，就怕京城高手如云，另有人过来抢夺要物，忙道：“六师弟说得是，咱们快些走吧。”

　　钱凌异又咒骂了几句，便随众人走开。忽地背后一股烈风袭体，竟有暗器掷来。钱凌异身形一个回旋，举剑挡格，只觉虎口巨震，手腕酸软，一声当地脆响，却有一物在地下碎成片片。昆仑众人吃了一惊，霎时一齐拔剑在手，只见地下碎了个面碗，不是那卖面郎掷来的，却又是谁？

　　屠凌心见小小一个面贩三番两次滋扰，实在太也狂妄，当下按耐不住，暴喝道：“全给我退开了！”狂吼一声，全身功力发动，运起“剑蛊”绝招，大踏步地冲向卖面郎，预备给他个痛快。

　　屠凌心位居昆仑第三把交椅，生性阴鸷险刻，向来不出风头。此时见几个师弟给一名面贩整治的束手无策，实在恼怒至极，便要亲自出手，杀却这不知好歹的小子。

　　伍定远此时虽口不能言语，但知屠凌心武功高明，足可与少林寺灵音大师较量，绝非钱凌异、刘凌川之流可比，这一出手只怕那卖面郎立时要命丧剑下，一时情急，举头便往屠凌心身上撞去。屠凌心伸手揪住伍定远衣襟，轻轻一推，伍定远便往墙上跌去。屠凌心冷笑道：“你这小子自身难保，也来多管闲事！”

　　说话间，忽见那卖面郎袍袖一拂，袖劲到处，竟将地下大大小小的残瓷碎碗卷起，霎时势道猛烈，直向昆仑众人飞去。

　　此时屠凌心首当其冲。他见情势危急，这些碎片附着浑厚内力，倘若正中要害，后果不堪设想，当下拔剑出招，手腕轻抖，剑刃立时幻出一圈寒光，剑锋到处，迎面疾至的众多碎片多遭震碎。但有些碗屑太过细小，屠凌心实在难以挡避，脸上被划出十来条伤口，鲜血淋漓，流上了眼皮。

　　屠凌心身旁的多名低辈弟子见师伯身上流血，还不知发生什么变故，惊愕之间，大批破碗碎渣已飞至眼前。众人慌忙躲避，纷纷大叫：“妈呀！”、“贼子放暗器啦！”呼喊中杂着呼爹叫娘的惨叫声，竟有不少人当场挂彩。

　　钱凌异、金凌霜等高手见情势不妙，尽皆往后纵跃，或拂袖挥舞、或举剑狂劈，这才挡下天外飞来的碎屑。众好手江湖阅历丰富，还是给那卖面郎攻了个出其不意，虽然无人身受重伤，仍不免狼狈。屠凌心狂怒攻心，不及抹去眼皮上的鲜血，闭着眼便狂挥乱刺，当此危境，剑招丝毫不乱。只见他雷霆一剑刺向前方，出招无声无息，剑势却极其猛烈，正是成名已久的“剑蛊”绝技，料来那卖面郎定然要糟。

　　“剑蛊”刺来，便是江湖一流高手也要避其锋芒，屠凌心待要大开杀戒，哪知竟刺了个空。他急忙抹去眼皮上的鲜血，睁目一看，那面贩却已消失无踪了。屠凌心正要破口大骂，忽听钱凌异大喊：“他妈的，姓伍的小子怎地不见啦！”

　　众人定睛察看，猛觉全身凉了半截。空巷中秋风飒飒，落叶纷飞，除了个面摊子与自己几个师兄弟外，却哪来伍定远的影子？众人目瞪口呆，面面相觑，看来伍定远定是被那卖面汉子劫走了。众人大老远的从西凉赶到中原，岂料又要徒劳无功，想起掌门人门规严酷，此番失手定有重罚，众高手一齐脸上变色。

　　金凌霜身为二师兄，乃是昆仑山的第二把交椅，当此要命关头不能慌乱。他定了定神，沉声道：“大家莫慌！这两人必然还在左近，三师弟、四师弟，你两人看住巷口，别让闲杂人等进来，其他人随我来。”

　　昆仑山众人在巷中细细搜寻，有的翻上官宅墙头，有的伏地张望，一时四处搜寻，乱成一片，却始终瞧不见那两人的身影。

　　刘凌川道：“二师兄，这附近大宅均是高官府邸。咱们这样拦路搜查，时候久了恐会出事。”

　　金凌霜摇头道：“这姓伍的人非同小可，就算官差来了，我们也只有硬干了。”

　　刘凌川正待说话，忽听脚步声杂沓，竟有数十人走入了巷中，跟着远远传来钱凌异的喝问，似有什么人进到巷里。金凌霜脸色微变，此地无数朝廷要员聚居，就怕钱凌异一个对答不慎，便有事端生出，忙提剑往巷口奔去，要把局面看个明白。

　　金凌霜奔到巷口，只见八名汉子扛着一顶大轿，正缓缓地向前行来。

　　金凌霜凝目看去，这八名轿夫身形端凝，显是身有武艺，轿旁另跟随十来人，个个都做厂卫服饰打扮。这些人高矮不一，有的秃头高壮，两边太阳穴高高鼓起，有的面带病容，形若猿猴，形貌无一不是大异常人。

　　金凌霜见来人身具异相，心下暗暗惊骇，寻思道：“哪里钻出这许多的高手？可别是冲着我们来的。”此时伍定远下落不明，却又遇上了无数好手，吉凶之际，颇为难测。

　　金凌霜正自心惊，却听巷口钱凌异已然提声怒喝，却是要那群人停步下来。哪知那些人全似聋了傻了，既不止步，也不答腔，只管抬着轿子行走。

　　一名弟子越看越怒，当场喝道：“你们这些家伙好生无礼，没听见我四师伯和你们说话吗？快快给我停下了！”说着拦在路中，不让那群人过去。

　　那十余人却恍若不知，仍是直直地向前走去。那弟子拔出长剑，怒道：“都给我站住！”

　　语声未毕，忽听得“剥”的一声轻响，那弟子的身体不知怎地忽尔裂成两半，分向左右倒下，脑髓内脏，溅洒了一地。那群人抬了轿子，便从那弟子尸身上跨过，恍若不觉。

　　昆仑门人莫不大为骇然，不知这些人是何来历，杀人手法居然如此邪门。屠凌心丑脸惨白，问向金凌霜：“方才那是什么暗器，二师兄可曾看清楚了？”金凌霜摇了摇头，也是一脸骇异。

　　屠凌心暗自惊惧，正要上前喝问，却见刘凌川抢先一步，已然挡在轿前，大声道：“你们这些人不分青红皂白，一上来便杀了我弟子，却是何道理？”

　　那群人仍是缓步向前，丝毫没将威震西凉的“剑浪”放在眼里。刘凌川见这伙人对他不理不睬，不觉大怒，手中金光闪动，剑已离鞘。他见适才门人被杀，却瞧不出个中门道，便先挚剑在手，以备万一。

　　刘凌川举剑当胸，大为戒备，可那群人仍是一步步走向前来，毫不以他手执利器为意。刘凌川知道他们每靠近一步，自己就危险一分，不由得手中出汗，虽知几名武艺高强的师兄就在身旁，但方才这批人杀人手法既邪又快，自己能否挡下这批怪人的一击，心中仍是惴惴。

　　猛地青光一闪，似有一物向自己疾飞而来。这东西来势太快，刘凌川实在挡避不及，劲风扑面之中，已知无幸，霎时内心一悲，只得闭目待死。

　　却听“当”地一声巨响，震得刘凌川两耳生疼。他睁眼一看，却见自己仍好端端地站在原地。猛听一旁呼吸声沉重，急急转头看去，只见师兄屠凌心举着长剑，架住了一只大圆轮。那圆轮青光闪烁，锋锐无比，尾端却连着一条细若蚕丝的钢线，显然方才自己的弟子便是给这奇形兵刃剖成两半的。

　　正看间，只听屠凌心重重吐气，面色惨白，显是内力不济。屠凌心贵为昆仑山第三把交椅，内力何等深厚，岂知竟会给人压得抬不起头来？昆仑门人素知“剑蛊”之能，一时尽感骇然。

　　钱凌异拔剑出鞘，喝道：“大家一齐动手！”众高手虽知屠凌心生性高傲，对敌时向不喜旁人相助，但此刻大敌当前，总不能任凭他身受内伤。众人呼啸一声，一同拔剑往那圆轮击去。

　　只听“当”地一声大响，那圆轮给众高手奋力一击，快速绝伦的倒飞而去。猛地轿帘掀起，圆轮陡地飞入轿中，轿帘掀起只是须臾间的事，以金凌霜、屠凌心等高手的眼力，也没看清楚轿中之人的面目。

　　屠凌心又惊又怒，饶他悍勇凶暴，此时也只连连倒退，与钱凌异一起执剑在手，护住了门下弟子。

　　刘凌川死里逃生之余，只感又惊又怒，眼看那群人仍然旁若无人地朝他走来，孰可忍孰不可忍，霎时大吼一声，奋力往身前一名秃头男子刺去，喝道：“好奸徒！我与你们无冤无仇，下手竟这般狠辣！”

　　这刘凌川行事端稳，不似钱凌异那般狂暴浮躁，但这群人下手毫不留余地，若不是屠凌心眼明手快，早已被砍成了两半，他修养再好，心机再深，此时也不禁勃然大怒，因此一出手也是杀招，决意干翻了这群人再说。

　　刘凌川运起“剑浪”，剑光闪烁中，长剑猛往那秃顶男子刺去。这人只要不避不让，便要血溅五步。谁知那男子竟似疯了一般，依旧不挡不格，浑不把刘凌川的剑招放在眼里。

　　刘凌川见他轻视自己，反而暗自高兴，暗道：“你们这群人胆敢瞧不起我！待我先刺你几个窟窿再说！”他自恃剑法高超，纵横西域多年，这剑使的更是威风凛凛，势不可当。

　　长剑挺出，正中带头的那名秃头男子胸口。刘凌川大喜，手中加劲，奋力往那人胸口刺入。刘凌川心下暗喜，知道那人不死也要重伤，嘴角便露出狞笑。

　　正自欣喜间，岂知眼前那秃顶男子并未流血，只一步步向前走来，有如鬼魅一般。刘凌川吃了一惊，暗道：“这是什么鬼门道？”霎时手上更是加力，真力送出，但长剑却不曾入体，反而缓缓向上弓起。刘凌川骇异至极，以为遇上了妖怪，急忙往后退去。

　　便在此时，那人忽地大踏步向前，伸手一抓，已夺下刘凌川手中长剑，跟着喀啦一响，已将刘凌川的宝剑折为两段。昆仑众人见了这等异状，不由得大叫出声。

　　金凌霜、屠凌心等高手都是见闻广博之辈，见这男子居然不怕长剑的锋利刃口，料知他手上定是练有外门奇功。众高手对望一眼，都知遇上了难得一见的强敌。

　　那人折剑之后，大手挥出，又往刘凌川喉头抓落。刘凌川行走江湖多年，没想到一入京城便遇过这等怪事，此时只惊得呆了，竟不知要出手格挡。

　　一旁莫凌山见状，一声轻啸，挺剑刺出，已替刘凌川接过这招。剑光幻动中，连出七剑，各在那人胸口、喉间、人中等要害各刺了一下。莫凌山外号“剑豹”，便是取其剑法之快，此刻果然势若飞瀑、疾似暴雨，叫人难以抵挡。

　　昆仑众人轰然叫好，纷纷想道：“大胆狂徒，这会儿要你死无葬身之地！”

　　哪知那秃头男子身上要害连连受创，却浑似无事一般，连鲜血也没洒出一滴，一掌便向莫凌山推去。

　　莫凌山大怒，喝道：“大胆！”他不甘示弱，举剑向那人掌心疾刺。“当”地一声响，剑掌相交，陡然间手中长剑给掌力一震，居然成了碎屑，莫凌山大吃一惊，拿着空荡荡的剑柄，一时吓得呆了。便在此时，忽然掌力袭体，正中胸口。莫凌山给这掌打得口吐鲜血，身子便往后头摔出，滚倒在地。

　　昆仑两大高手上场不过一招，便已给人击败，金凌霜身为二师兄，已是不能不出面。他喝退门人，亲自走上前去，举剑拦路，沉声道：“这几位朋友，在下昆仑金凌霜，眼下敝派有些私务在此料理，劳烦诸位暂移尊驾。”

　　他这几句话已给足对方面子，表示折剑杀人之仇一概掀过，算是向他们求情了。谁知那群人依旧聋了也似，朝着金凌霜缓缓走来，不知是真聋呢，还是全没把他放在眼里。金凌霜又把话说了一遍，仍是无人理会。

　　金凌霜长年坐这昆仑山第二把交椅，什么时候给人这般看轻了？他重重地哼了一声，潜运神功，过不片刻，剑身上便结了一层寒冰。此时虽已入秋，但要在剑上凝结薄冰，也不是寻常江湖人物所能，昆仑众人见他“剑寒”功力如此，无不精神大振。

　　秋风吹来，暗巷落叶纷纷飘起，那群人却将金凌霜视若无物，只缓步向前。金凌霜更不打话，手腕一振，刷地一剑刺出，便向那秃头男子胸口杀去。

　　那人面无表情，仍然不闪不格，金凌霜心下冷笑：“凭你这点工夫，也想在老夫面前装模作样？有你苦头吃了。”剑尖甫及那人胸口，金凌霜大喝一声：“倒！”剑寒发出，一股阴寒无比的内力破体而入。那人惨叫一声，仰天倒下。一群人本是井然有致的往前行来，这下立时大乱。

　　这金凌霜的剑法所长在于内力，看来那人虽然练有金钟罩之类的武功，却无法抵挡内家真气的攻势。双方遭遇，力强者胜，那人登时落败，倒地不起。

　　金凌霜还剑入鞘，抱拳道：“在下班门弄斧，多有得罪，还请轿中朋友出来相见如何？”他前倨后恭，先给这群人一个下马威，逼得他们不敢再行放肆，却又留给他们一个面子，端的是老江湖的手段。

　　忽听轿旁一人尖声尖气的道：“你们这些顽匪刁民，干什么挡住巷道，不怕惹恼了公公么？”

　　众人见说话之人尖嘴猴腮，身着太监服饰，不知是何来历，都是起疑。这厢金凌霜却是见闻广博之辈，乍见那人猿猴也似的外貌，登时想起了一人，当即一拱手，淡淡地道：“阁下是东和宫的胡总管吧。在下昆仑山金凌霜，有些私事在这巷中办理，还请公公行个方便。金某必定感念在心。”

　　原来那猿猴模样的人是东厂里的要紧人物，真名叫做胡忠，东和宫的鄂妃唤他做小忠子，官场上自是无人敢这般称呼他。金凌霜念在对方是朝廷中人，说话便谦和许多，好为自己留下余地。

　　只见胡忠眯起一双眼，眼窝上的皱纹挤在一块儿，猛一瞧来更像只猴子。却听他尖起嗓门，冷笑道：“我管你们私事公事，你这老家伙要和咱说话，得先给我跪下！”

　　众人听他说话无礼至极，无不大怒。金凌霜尚未回话，屠凌心已是暴吼一声，喝道：“放你奶奶的狗屁！要咱们跪你这没鸟的太监，没的脏了我的膝盖！”

　　金凌霜听他说话重了，面色陡变，急忙向刘凌川使了个眼色。刘凌川急急拉住屠凌心的衣袖，将他拖了开来。

　　胡忠是东厂的要紧人物，什么时候被人这般羞辱？一时狂怒不已，尖叫道：“你们好大胆，咱家是给你们骂得么？明日我一字不变，把你们的脏话上奏刘总管，看你们昆仑山如何交代！”

　　众人闻得“刘总管”三字，面色真如上了一层严霜。刘凌川虽恨这些人下手毒辣，但一听是朝廷要员，只得忍气吞声，走了上来，拱手道：“我们几个师兄弟不过是乡村野人，向来不知朝廷礼仪，请胡公公大人大量，别与我们计较了。”说着连连躬身。一旁金凌霜、钱凌异等人互望一眼，脸上都有忧色。

　　此时朝政大坏，政令颁行多由按察使江充把持。此人并非科举出身，却深受皇帝喜爱，官职虽非三公，却早已权势薰天，四下拉拢朝臣。其次便是东厂的刘敬，倚仗厂卫职权，揭人阴私，栽赃谋害，是以另成一派。昆仑众人明白眼前这批人与东厂渊源极深，昆仑山虽有江充撑腰，但得罪东厂岂同寻常？一时不知要如何应付。

　　那胡忠大怒欲狂，道：“你等既然知道我们是宫里的人，这就快快退开，咱们要进胡同里公干。若再不知死活，一率杀无赦！”那胡忠说到后来声色俱厉，身后几名太监也涌上前来，各挺兵刃，向昆仑山众人逼近。

　　金凌霜摇头道：“胡公公，大家都是为朝廷办事，请别强人所难了。我这里有江大人的令牌，要我昆仑山便宜行事，请您验过了。”说着将按察使的令牌奉上。

　　忽听一人高声尖叫道：“江充！江充！你们昆仑山就知道有个江充，眼里就没有我们总管刘大人吗？”

　　猛地轿子一斜，一人从轿中飘出，身法诡异，直如鬼魅。他手脚快极，一飘身出来，便伸手抢下金凌霜手中令牌，尖叫道：“你们尽拿江充来吓唬人，叫他来见我！”

　　昆仑众人见这名太监脸上扑着厚厚的白粉，嘴唇擦得红亮，武功却是奇高，想起适才就是他用霸道暗器杀人，人人心里大起戒备之感，登时举剑在手，一齐退后。

　　金凌霜眼尖，已认出这人是东厂的副总管薛奴儿。这人平素喜爱打扮的妖艳诡谲，江湖中人背地里给了个外号叫“花妖”，便是讥讽他打扮花俏，行事却又怪诞，便如妖魔一般。金凌霜知道这“花妖”脾气暴躁，宫里身分又高，绝非胡忠之流可比，说来不能和他冲突，便躬身道：“薛公公，昆仑山金凌霜给您请安。”

　　薛奴儿扬起下巴，镇道：“我要你请什么安？姓伍的那小子人呢？快给我交出来，省了麻烦。”昆仑众人听他直接开口要人，都是为之一惊，不知该如何应对。

　　刘凌川却甚老练，当即走上前去，微微躬身，道：“启禀公公，这姓伍的不在此处，敝派适才细细搜查过，想来他已经逃出城去了。”

　　薛奴儿见他满脸堆笑，也是一笑，骂道：“死小子，当你公公是三岁小儿吗？”刘凌川陪笑道：“公公名鉴，这姓伍的真的不在这儿……”

　　话未说完，薛奴儿已然怒气勃发，尖声道：“你还敢骗我！”

　　刘凌川一怔，只觉眼前青光暴现，跟着右臂一凉。他低头一看，忍不住“啊！”地一声，大声惨叫起来，这个名震西凉的“剑浪”，此时赖以成名的右臂竟无声无息的被薛奴儿卸下来了。饶他阅历丰富，当此变故，也不禁痛哭失声，滚倒在地。

　　钱凌异与屠凌心立时冲上前来，举剑护住刘凌川，深怕他再遭毒手。昆仑山的低辈弟子们连忙抢上，替刘凌川包扎断臂伤口。

　　钱凌异戟指怒骂：“你们这些人是什么用意！三番两次的痛下杀手，难道我们昆仑山就这样任你们欺凌吗？”薛奴儿冷笑道：“你们把姓伍的交出来，我自然放你们走路，否则这小子就是你们的榜样！”说着往刘凌川一指，神态狂妄，似乎昆仑众人已成他的刀下砠肉。

　　金凌霜哼了一声，伸手一摆，门下众人一齐拔剑，只听他沉声道：“薛公公，我一来敬你是前辈，不敢对你有丝毫失礼；二来公公是朝廷的要人，金某更不敢有所得罪。只是公公一上来便不讲江湖规矩，想将本派门人一网打尽，昆仑山今日别无办法，唯有一战而已。”他几句话讲得不卑不亢，敌我众人都暗自称许。

　　东厂胡忠见昆仑山已动杀机，当即喝道：“把这批造反逆贼给我拿下！”这边东厂诸人也亮出兵刃，情势已是剑拔弩张。

　　薛奴儿两条细细的眉毛渐渐竖起，神情带着些许的兴奋。适才刘凌川与他说话时，只是稍微大意，一条手臂就这样给废了，此时众人见他这幅诡谲模样，更是不敢有丝毫的怠慢。诸大高手握住剑柄，只待薛奴儿一动手，便要群起而攻。


　　第二章 相逢何必曾相识

　　“老兄，你跟着我走。”

　　卖面郎低着嗓子，靠在伍定远耳旁说话，一边替他解开穴道。伍定远啊了一声，正要回话，那卖面郎却做了个噤声的手势，低声道：“胡同里两方人马混战，咱们正好趁机逃脱。”

　　原来卖面郎方才掷出碎瓷烂碗，用意便是要让昆仑山众人手忙脚乱，也好趁机将伍定远救走。他趁着众人心神大乱，便着地滚出，将伍定远一把抱起，跟着躲入一旁围墙的狗洞，藏身于官邸花圃之中。昆仑众人虽然嚣张，但此地乃是王府胡同，也只敢在巷内巡查，哪有胆子冲进朝廷要员宅里搜捕？是以久久都找不到伍定远。

　　那面贩拉着伍定远疾走，伍定远虽不知这男子的来历，但此时性命危急万状，便算救自己的是条狗，也只有跟着走了，哪还有心思问东问西？他紧紧跟着那面贩，眼见他左一拐右一晃，尽在官邸花圃中的小径低身疾走，料来对此处地形极是熟稔。

　　不多时，两人沿着花圃，已然绕过大宅主屋，与先前的胡同相距已远。二人蹲在围墙之下，卖面郎道：“翻出这面墙就是闹街了，等咱们跳出墙去，那些人再凶恶，总不能当街杀人吧？”伍定远松了口气，道：“多谢兄台高义相救，小弟实是无以回报……”

　　伍定远正待要说，那卖面郎脸色一变，忙掩住他的嘴。伍定远顺着他的目光看去，只见大宅屋顶上有人来回走动，也不知是东厂太监，还是昆仑山人马。那卖面郎皱眉道：“怎地又来了这许多人？”他正自筹算脱身之计。那伍定远却是个老江湖，顺手在地下摸了块小石，运劲掷出，只听啪地一声，石块飞出了巷外。屋顶上几名把手之人一声低啸，便纷纷往石块落下之处扑去。

　　那卖面郎向伍定远微微一笑，眼神中满是佩服。伍定远此时心神不宁，见这人兀自嘴角带笑，忍不住一奇：“都生死关头了，这人怎地还笑得出来，看来性子真有些特异。”

　　正想间，那卖面郎身形飞起，右足在墙上一点，已如大鸟般掠上墙头。伍定远心下暗赞，跟着也在墙上一踩，拉着那卖面郎的右手，一同翻出了高墙。

　　两人走到街上，此时华灯初上，闹街上行人来往，一幅太平繁华之象，与巷内肃杀的气氛大异其趣。

　　那卖面郎拉着伍定远的手，正待穿过闹街，忽然一名商贩打扮的男子匆匆走来，满脸堆笑地道：“两位大爷，我这里南北货物一应俱全，您老人家过来看看吧！”

　　卖面郎不去理睬，与伍定远急急奔出，那商贩伸手拦住他二人去路，笑道：“两位何必急着走？先看看小人给爷台们准备的好东西，要不喜欢，再走不迟嘛！”

　　卖面郎往那商贩肩上推去，道：“让开些了，我们没工夫瞧你的。”

　　那商贩被他这么一推，上身只微微的摇晃，两足仍是牢牢的钉在地下。卖面郎与伍定远两人心中一凛，互望一眼，知道遇上了高手。

　　卖面郎扎下马步，深深吸了一口气，右掌往前劈出。他知此刻情势凶险无比，要惹得后头追兵赶到，立有性命之忧，便要在数招之内将那人击退。

　　掌力将出未出，那商贩却浑不在意，竟不举手挡格，好似不知掌力厉害。卖面郎一愣，暗道：“这人怎地如此托大？莫非他真的是个小贩，不会武艺？”

　　哪知便这么一个耽搁，那商贩忽地一掌穿出。那卖面郎防御不及，胸口登时中掌，一口鲜血喷出。伍定远吃了一惊，这面贩望之内力浑厚，哪知临敌经验竟如此之少，三两下便着了人家的道儿。

　　伍定远大惊之下，忙飞足往那商贩踢去。那商贩退开一步，撮唇做啸，霎时间四周响起一片叫喊，大批人马忽地现身而出，已将两人团团围起。

　　伍定远见他们身穿厂卫服色，看来应是东厂的人马，不禁为之一惊。待见那卖面郎脸色苍白，看来已是受伤不轻，伍定远不愿连累他的性命，心想：“反正王宁大人已经垮台，世间没人救得了我，今日大劫难逃，我何必多害一人的性命？”便低声向那卖面郎道：“这位朋友，他们要拿的只是我一人，你赶紧走吧！”

　　卖面郎嘿嘿冷笑，道：“老兄之言大谬不然，我岂是求生以害仁之辈？”

　　伍定远不去理他，径自向东厂诸人道：“你们要的是我西凉伍定远一人，诸位放我这位兄弟走，伍某便随你们去如何？”

　　那商贩模样的人笑道：“你这当口还敢和咱们谈买卖？你们两人谁都不许走！”说着一把抓向伍定远。

　　伍定远见他这一抓招式严谨，内力深厚，连忙侧身闪开。那商贩右脚一扫，踢向伍定远下盘，左手五指向他“车颊穴”挥去。伍定远左支右拙，慌乱之中，从怀间摸出“飞天银梭”，往那人脸上打去。那商贩料不到伍定远还有这手暗器功夫，大惊之下，急忙伏地一趴，好似狗吃屎般地躲开银梭。东厂众人见同伴吃亏，一齐拔出兵刃，往伍定远身上砍去。这些人出手极重，不似昆仑山还想擒拿活口，只怕伍定远稍不留神，便要命丧当场。

　　伍定远舞起银梭，护住全身要害，东厂诸人连连进招，都给他挡了开来。当中一人见那卖面郎几欲软倒，想捡现成便宜，举起手上的金瓜锤，奋力往那卖面郎头上敲落。伍定远见那卖面郎浑浑噩噩，不知闪避，急忙大叫：“小心！”右手一挥，一招“流星经天”，银梭便朝那手持金瓜锤的汉子飞去。那人见银梭来势猛恶，一时不及闪躲，“啊”地一声大叫，银梭已然射中喉头，叫声从中断绝。

　　就在此时，伍定远后背失了银梭护身，不知被何人砍了一刀。这刀虽未正中要害，只划出一道口子，但已让他眼前一黑，痛得险些昏晕。

　　伍定远忍住疼痛，一脚往后踹去，登将那人踢了一个大斤斗，但脚背一痛，又被人狠狠打了一记。伍定远支撑不住，往前摔倒。东厂众人毫不留情，手上家伙一同往伍定远后心要害砍落。

　　眼见伍定远就要死于非命，那卖面郎不知从哪生出一股力气，一声大吼，并起双掌，猛地向人群里推去。东厂诸人见他重伤垂危，也不把他放在心上，手中兵刃毫不停顿，仍是朝伍定远砍落，手段凶猛至极。

　　便在此时，东厂众人忽觉呼吸不畅，竟是给那卖面郎的凌厉掌风所扰。众人心下大惊，方知厉害，待要闪避，其势却是有所不及，刹那间当前两人首当其冲，登被卖面郎的掌力震得冲天飞起。

　　那商贩模样的人大怒，骂道：“死小子！”也是一掌朝那卖面郎推去。卖面郎举掌护身，两人双掌相接，身子都是一晃。

　　那商贩模样的人手上加劲，源源不绝地催动内力，料想那卖面郎已中了他的一招重手，若以内力拼斗，那卖面郎非输不可。果然卖面郎面色转青，一口鲜血喷出，显是真力不济。那人大喜之下，心力稍弛，掌力略略松却。

　　那卖面郎忽地大吼一声，双目喷出异光，奋起一鼓排山倒海的掌力。那人料不到这卖面郎还有这等内力，抵挡不及，只听“喀啦”一声，那人跌倒在地，胸前肋骨已被震断，眼见不活了。

　　东厂诸人心下骇然，寻思道，“这小子到底是什么来历，怎地打不死一般，却不知是哪门哪派的人物？”

　　那卖面郎举掌乱挥，又打伤了数人。东厂众人见他不要命般地乱打，连忙退开。那卖面郎伸手拉住伍定远，大叫道：“咱们快走！”两人相互扶持，连滚带爬的闯到街心。路上行人见他们满身鲜血，纷纷惊呼，往两旁闪开，街上立时空了老大一片地方出来。

　　却说昆仑山与东厂众人正待动手，猛听得巷外大呼小叫，金凌霜心中一凛，知道伍定远已然逃出巷中，当下道：“大伙儿不必多耗时间，快跟我走！”说着往向外奔去。

　　薛奴儿冷笑道：“哪里去！”跟着青光一闪，手中圆盘掷出。那暗器名唤“天外金轮”，乃是一等一的霸道，此时猛朝金凌霜飞去，势道凶猛。

　　金凌霜料不到薛奴儿说动手便动手，大惊之下，只有往地下一滚。他虽然侥幸躲开，但身旁两名弟子闪避不及，只听惨叫连连，两颗人头滚落在地，那两名弟子竟又身首异处，死于非命。

　　那圆盘杀人之后，在半空中一转，血淋淋地飞回薛奴儿手中。

　　薛奴儿知道外头都是自己的人马，只要能拦下昆仑山的人，扳倒江充的证物便会落入自己手中，忍不住心下喜悦，狞笑道：“你们这些人给我安分点，一个也别想走。”说着转动手上圆盘，神色大是兴奋残忍。

　　先前昆仑山众人拦住了东厂高手，不让他们进到巷里，但现在形式逆转，反倒是东厂众人不让他们离去了。

　　金凌霜与屠凌心对望一眼，两人都知道这薛奴儿武功极高，并无自信能对付得了，何况一旁虎视眈眈的好手还不知道有多少。己方高手中刘凌川与莫凌山已然重伤，多名弟子被杀，看来昆仑山便要一败涂地了。

　　屠凌心虽知不敌，但他生性凶恶，此时仍不屈服，只沉声道：“这老东西给我应付，二师兄你带着大家走。”金凌霜面色犹豫，摇头道：“不成，这人武功太怪，我不能让你犯险。”

　　眼看昆仑众人不敢上前应战，薛奴儿笑道：“你们到底敢不敢打？昆仑山好大的名头，原来都是不带种的，真是见面不如闻名啊！”东厂诸人闻言，无不放声大笑。屠凌心眼中如同喷火，只想上前斯杀，但金凌霜老沉持重，不愿他贸然出面动手，一时间任凭东厂诸人狂妄嘲笑，却无人敢上前挑战。

　　东厂诸人正自得意，忽听巷口传来一个隽雅的声音，吟道：“昆仑剑出血汪洋，千里直驱黄河黄。”

　　东厂众人登时一惊，不知是什么人在故弄玄虚。胡忠尖声道：“什么人？快快滚出来了！”

　　昆仑众高手听了这个声音，霎时面带喜色，一齐躬身道：“弟子恭迎掌门人驾到。”

　　薛奴儿脸上变色，他当然听过“剑神”卓凌昭这个名字，没想到他人也在京城，便尖声叫道：“卓老儿既然来了，怎地还不现身，何必躲在暗处乱放狗屁？”

　　只听哈哈一笑，一人手摇摺扇，神情潇洒，缓缓的从巷外走进，正是“剑神”卓凌昭到了。

　　东厂好手多半听过这人的来头，此时见他貌不惊人，看来如同一个中年儒生，人人都是惊疑不定。

　　却见卓凌昭微微一笑，道：“薛副总管好大的火气，伤了我们好些人哪！”薛奴儿冷冷的道：“伤得不多，才杀了三个，砍了条手臂，不多，一点也不多。”

　　卓凌昭却不以为意，只点了点头，道：“是啊！我这些徒子徒孙学艺不精，死了也是活该，副总管教训的是。”金凌霜等人吃了一惊，都不知掌门为何如此说话。众人心中虽然不满，但在卓凌昭积威之下，却无人敢出异声。

　　薛奴儿闻言大喜，心道：“这卓凌昭根本是个纸老虎，一听到我的名字，吓得骨头都酥了。”当下大摇大摆的道：“卓老儿果然识相，你这就带着你这批徒子徒孙滚吧！永远别踏进京城一步。”

　　卓凌昭笑道：“好啊！就听公公的吩咐，师弟们，大伙儿这就走吧！”说着便要率人离开。

　　薛奴儿想起伍定远便在巷外，当即笑道：“不忙，不忙，卓老儿你在这胡同里歇一会儿，等我们办完事再说。”

　　卓凌昭笑道：“公公一下要我做这，一下要我做那，这可让我糊涂了。”

　　一旁东厂几名好手笑了起来，他们见卓凌昭卑颜屈膝，都不把他当作回事。一人伸手往他肩上搭去，狞笑道：“卓老儿，我看你怕得厉害，还是……”

　　那人话说得一半，却突然从中断绝，跟着一动也不动。

　　胡忠见那人站立不动，便叫道：“你干什么来着！退开些。”说着往那人肩膀推去。岂料那人身子一歪，摔倒在地，竟然直挺挺的死了。

　　东厂众人大吃一惊，这才知道卓凌昭暗藏鬼胎，竟是有意与东厂为敌。

　　薛奴儿闷哼一声，适才卓凌昭以迅雷不及掩耳的手法，瞬间用内力震死他手下一名好手，下手之快，竟连他也没看清。薛奴儿知道遇上了绝世高手，决计怠慢不得。他冷冷一笑，当下伸手一挥，霎时众人一齐亮出兵刃，如临大敌。

　　卓凌昭好整以暇，笑道：“各位好端端的，怎地动刀动枪了呢？大家千万别伤和气啊！”言语之间，全不把东厂诸人当回事。

　　薛奴儿心头有气，冷笑道：“卓老儿，你妄称一派宗主，今日可大错特错。”

　　“嗡”地一声响，忽然青光闪动，一只大圆轮急速飞向卓凌昭，正是薛奴儿霸道至极的暗器“天外金轮”。这暗器好生了得，连屠凌心这等好手也难挡其锋锐，卓凌昭此时空着两手，一脸潇洒闲适，不知他要如何挡架。

　　猛听“啊”的一声惨叫，一人被大圆轮活生生的钉死，鲜血脏腑迸流一地。东厂众人大喜道：“卓老儿死啦！”昆仑山众人惊疑不定，不知发生了什么事。

　　却听一声长笑，众人定睛望去，只见卓凌招单手提着一人，只见那人身上嵌着一个大圆盘，身着厂卫服饰，不知如何，竟被薛奴儿的霸道暗器杀死。只是卓凌昭手法太快，旁观众人虽不乏高手，却没人看出他如何下的手。

　　两次过招，东厂一瞬间便死了二名好手，薛奴儿却连卓凌昭的衣角也没沾到，武功显然远逊。胡忠怒道：“卓凌昭，你明知这些人都是朝廷命官，你还敢动手杀人！你……你……这……你……”他话尚未说完，只见卓凌昭一挥手，一名昆仑山弟子躬身走上，两手高举，奉上一柄长剑。众人见那柄剑窄薄削长，连着黑漆古拙的剑鞘，当是卓凌昭惯用的配剑。

　　胡忠脸色惨白，知道卓凌昭便要出剑。他心中畏惧，连说了几个“你”字，却挤不出一句话来。

　　卓凌昭微笑道：“薛副总管好霸道的暗器，本座已领教过了，念在贵方的一番盛情，卓某岂能不投桃报李？”说着手按剑柄，凝视着薛奴儿，道：“薛副总管，卓凌昭今日斗胆，想请你指教一二。”

　　昆仑众人虽然追随卓凌昭多年，但近年已甚少见他用剑，那日卓凌昭便与灵音放对时，也只空手应敌，不曾拔剑出招。众人见掌门人长剑便要出鞘，无不精神大振，霎时齐声道：“弟子恭睹掌门人神技！”

　　东厂诸人见卓凌昭这个势头，心里都想起了江湖上的那两句话：“昆仑剑出血汪洋，千里直驱黄河黄”。卓凌昭自号“剑神”，剑法如何高绝，恐怕自己今日有幸躬逢其盛了。敌我双方一齐转头望向薛奴儿，要看他如何示下。

　　这厢薛奴儿首当其冲，不禁脸上变色。他也听人说过卓凌昭武功如何厉害，自己平日虽然推称不信，但此时见他举剑在手，一脸杀气腾腾的模样，却又不能不叫他心惊胆跳。

　　薛奴儿心下沉吟，想道：“这斯数月前大败少林寺的金刚，看来真有些鬼门道，决计小看不得。我薛奴儿何等尊贵身分，何必与他这等乡野村夫争锋？今日不宜犯险开战。”

　　心念甫定，便尖声道：“昆仑山杀害朝廷官员，擅自拦堵京师要衢，罪不可赦。待咱家禀明总管，再行定夺！”却是打了退堂鼓。

　　卓凌昭见对方给自己吓退，登时哈哈一笑，道：“薛副总管如此识时务，真不愧刘总管平日的教导之功啊！”

　　薛奴儿听他出言嘲讽，只恨恨地瞪了一眼，却也不敢上前挑衅。一旁胡忠低声道：“副总管，那羊皮在姓伍的手里，咱们不能就此放手啊！”只听“啪”地一响，薛奴儿已在胡忠脸上重重搧了个大耳光。胡忠满面尴尬，只得摸着红肿的脸颊，急急退下。其余众人发一声喊，便也退去。

　　卓凌昭见敌人退去，便吩咐道：“金师弟，你带同受伤人众先行离开。屠师弟、钱师弟，你们与我来。”昆仑众人扶死携伤，随金凌霜离开。其余身上无伤的，便与卓凌昭一同往外行出。众人见掌门亲至此间，料来京城虽大，却无人敢挡“剑神”的一击，霎时个个精神抖擞，走起路来更是虎虎生风。

　　卓凌昭何等人物，这次亲自出马，自是势在必得。前后几月他布下大批人马，始终没有半点收获，倘若此次又在京师失手，却要他这张脸往哪搁去？昆仑山众人或骑快马，或展轻功，瞬间便将王府胡同围得水泄不通，料来伍定远插翅难飞。

　　却说卖面郎与伍定远摆脱东厂的纠缠，两人浑身浴血的奔至街心。京城百姓什么时候见过这等怪模怪样的人，轰地一声往后让开。伍定远见卖面郎捂胸呕血，蹲在地下，忙上前道：“朋友，多谢你出手搭救！剩下的事，我自个儿应付得了，你自管走吧。”

　　卖面郎转头看去，眼见伍定远背上鲜血淋漓，显然也支撑不了多久，只摇头一笑，道：“那可不成。救人救到底，送佛送上天。这位兄台，你身上伤势甚重，我不能让你独行。”说着便要站起身来。

　　伍定远见他眼神中带着一抹淡淡愁色，举止间颇为豁达生死，忍不住摇了摇头，心道：“这人好生奇怪，怎地毫不在意自己的性命？难道他不怕死么？”

　　他见卖面郎身子摇晃不定，忙伸手相扶，但自己血流过多，一时头晕眼花，竟与卖面郎一同滚倒在地。

　　那卖面郎喘道：“小心些，让我先扶你起来。”说着伸手过去，便要将伍定远托起。伍定远给他托了几下，身子勉强抬起，哪知脚下一软，又是滑倒在地。两人登时滚做一堆，模样狼狈不堪。

　　两人互望一眼，虽在困顿之际，却也禁不住哈哈大笑。围观百姓见这两个满身血污的男子互搂互抱滚在地下，模样非只古怪，甚且嘻嘻哈哈，都是骇异不已，不知这两只怪物是从哪里钻出来的。

　　伍定远自逃亡以来，何曾放怀笑过？想起自己尚在险地，居然还能嘻笑不绝，霎时也觉自己行止荒唐不经，倒似个血气方刚的小儿一般。想到此节，更觉忍俊不禁，登时放声大笑。

　　两人笑了好一阵，忽听远处有人叫喊，看来追兵已到。卖面郎见伍定远脸上变色，忙喘道：“老兄不必忧心，我在这附近卖面已久，地势甚熟，不怕逃不出去。”说着勉强起身，拉着伍定远，两人往一条窄巷走去。

　　二人一进窄巷，伍定远便闻到一股惊心动魄的恶臭，如腐鱼、如烂粪，中人欲呕。他心下起疑，不知那卖面郎为何带自己来到此间。

　　两人紧紧地挨着，一步步往巷里走去。行了片刻，卖面郎忽道：“好了，我们从这儿下去，一路可以通到香山寺。”

　　伍定远张目望去，只见那卖面郎指着一个孔穴，下头正传出一阵浓烈至极的恶臭，却不知是什么奇怪所在。伍定远低头看了一阵，惊道：“这……这是什么地方？”

　　卖面郎道：“这是王府胡同倒污水、倾大粪的地方，这沟连通永定河，除了几处开口外，整条沟都在地底。我们从这逃脱，料来不会被人发现。”

　　伍定远望着那处孔穴，只见里头满是粪便，不知更深处有多污秽，光是想想就要作呕了，何况要跳将下去？他头皮发麻，颤声道：“老天啊呀！难道……难道没有别处可以逃生了吗？”

　　卖面郎正待回答，忽听巷中脚步声轻响，显然有高手潜入巷里。伍定远审度厉害，一声轻叹，咬住银牙，闭紧双眼，当场便往粪孔跳下。只听扑通一声，大粪混着污水淹过口鼻，奇臭难言。

　　伍定远拼死忍耐恶臭，却听脚步声越来越近，忙低声道：“快下来！有人追来了！”

　　这下倒轮卖面郎苦恼了。伍定远连声催促，那卖面郎捏住鼻子，霎时也是一跳。伍定远正自张口，那卖面郎落下孔道，粪水登时溅入口中。伍定远哀嚎一声，惨然道：“老兄，你下来时不会打声招呼吗？”

　　卖面郎苦笑一声，伍定远呸了几下，两人便往沟渠深处游去。

　　却说昆仑山四处找不到伍定远，只气得卓凌昭面色惨白，众门徒心惊胆战，一行人翻遍大小巷，就是找不到这两人。

　　卓凌昭脸色凝重，沉声道：“这伍定远倒底跑到哪去了？你们谁有主意？快快禀来！”众门徒彼此相望，都没有说话。

　　卓凌昭哼了一声，道：“找不到伍定远，大伙儿也不用回昆仑山了。”众门人见掌门大发脾气，心下担忧，都是低下头去。

　　钱凌异帮腔道：“是啊！我们身受江大人重托，岂能空手而回？大伙儿快想想办法！别让掌门人操心！”

　　卓凌昭哼了一声，道：“钱师弟，莫说别人，你自己有没有主意？”钱凌异尴尬一笑，支支吾吾地道：“我……我刚才好像看到两个人往那条窄巷奔去……”说着胡乱朝一处小巷一指。屠凌心不待众人说话，当即往窄巷奔入。偏有这么巧，钱凌异胡诌乱指，居然指到了伍定远逃脱之路。果然屠凌心大声叫道：“这里有条小沟，他们定是从此处逃脱的！”

　　昆仑山众人连忙奔近巷内，人人闻到滔天恶臭，无不掩住了口鼻。待见了那处粪孔，更是骇然出声，连那“剑神”也是面色铁青。

　　过了半晌，众人只是盯着粪孔瞧，不知高低。卓凌昭皱眉道：“钱师弟果然了得，这么多人都找不到这个机关，多凭你细心谨慎，不然我们又要栽了个斤斗。”

　　钱凌异面有得色，说道：“这也不全是我一人的功劳，大伙儿不都有出力吗？”他还待唠唠叨叨的说下去。屠凌心皱着一张丑脸，低头看着粪孔，说道：“钱师弟，这次抓到伍定远全是你的功劳，没人敢跟你抢，你下去吧！”说着朝下头一指。

　　钱凌异见那粪孔里满是黄白之物，脸上变色，嚅嚅啮啮地道：“这……这光闻就不得了啦！哪……哪能下去啊！”

　　卓凌昭面色沉重，说道：“钱师弟，偏劳了，本派这次东来能否大功告成，全在你这一举。”众人一齐望向钱凌异，脸上都是敬佩的神色。钱凌异脸上冷汗直流，说道：“他妈的，我……你……我……”

　　钱凌异正自害怕，忽然屁股上挨了一脚。他立足不定，便自摔落粪坑。昆仑山众人一起惊呼，纷纷闪躲溅出的粪水。

　　钱凌异摔跌下去，头下脚上地插在粪孔里，弄了个满脸屎尿。他大怒欲狂，急忙翻身站起，暴喝道：“操你奶奶雄！是谁踢你老子的！”

　　正凶恶间，却见众门人掩嘴偷笑。一人缓缓走了过来，掩鼻道：“四师弟，你好好干，回头本座会大大奖赏你。”钱凌异见这人神情俨然，正是掌门卓凌昭，看来适才那脚定是他踢的。钱凌异神色惨淡，不知要如何推搪。又听那屠凌心笑道：“老四，你可快点游水啊，姓伍的他们要走远了！”

　　钱凌异见他幸灾乐祸，只感气愤至极，但掌门站在一旁，却又不敢多说，只狠狠地白了屠凌心一眼，咬住了牙，自往深处游去。

　　却说伍定远与卖面郎两人急速在黑暗的粪渠中爬行。幸好时节已然入秋，天候渐寒，这臭味也不至加重。两人走走呕呕，不顾身上有伤，瞬间游出里许路。俩人正游间，忽听后头有人大呼小叫：“他妈的，一群死人，自己不会下来啊！偏要我干这苦差事，老子操你祖宗！”伍定远认出是钱凌异的声音，忙道：“昆仑山的人追来了，我们快走！”

　　两人又游出里许，前头忽有微微星光，卖面郎欢声道：“出口在这儿了！”便与伍定远相互扶持，爬出沟渠。

　　出得粪渠，只见满天星辰，已然到了近郊香山寺附近。卖面郎道：“今儿是十五，香山寺里必然香客云集，咱们躲到那里去。”

　　两人连忙往香山寺奔去。他们自知全身大粪极是骇人，便从小径悄悄入庙。谁知今夜香山寺着实热闹，到处都是善男信女。众人参拜间，忽地闻到一股恶臭，其腥其腐，在所难言，众香客讶异无比，不知哪里飘来这股骇人怪味儿。

　　众人正自惊疑不定，猛见两个肮脏至极的乞丐挨着墙角，正想跑入偏殿。一名香客惊道：“那是什么东西！可是鬼么？”众香客大吃一惊，纷纷闪躲开来。只留了伍定远与那卖面郎呆呆立在偏殿门口，神态尴尬之至。

　　庙中一名和尚急急奔了过来，大声道：“你们这两个人，鬼鬼祟祟的在这里干什么！”

　　伍定远与那卖面郎暗自叫苦，两人身上有伤，走路已是不易，这般奔驰后已是全无体力，登时被人拦住。那几个和尚见两人满身黄白，倒也不敢真的碰他二人，只大声喝道：“你们这两个乞丐，快快给我滚出庙去！”

　　两人此时心力俱疲，只蹲在地上不住喘气，哪有气力回话。一名和尚拿出扫把，往他们背上扫去，喝道：“快走！快走！别在这吓人了！”

　　伍定远以往是威震西凉的捕头，什么时候受过这种委屈，只是背上伤口火烧般的疼痛，全身挤不出一丝力气，只好蹲在地下挨打。一旁围观的百姓越来越多，人人掩鼻笑看。

　　两人正挨打间，忽然有一人推开众人，走到那群和尚身边，说道：“你们这是做什么，这般打两个乞丐。”

　　一名和尚道：“我们也不是要欺侮这两人，只是他们身上臭得不成话，不赶出去不行哪！”

　　那人身着家丁服色，瞄了伍定远与那卖面郎一眼，掩鼻皱眉道：“大师父说的也没错，确实脏臭得紧。”他摇了摇头，又向和尚们道：“我家夫人最有善心，见不得这种可怜人挨打受委屈。我这里有十两香火钱给几位大师父，快带他们去沐浴换衣。”

　　众和尚合十赞叹，纷纷住手。那家丁头也不回的走了，一名百姓问道：“究竟是哪家的夫人，这般的好心啊？”

　　另一人道：“啊呀！你连这都不知道啊！那位贵妇哪，就是当今兵部尚书的夫人，才从扬州上来没多久哪！”说着往一处指去。伍定远抬头看去，只见远处家丁围绕，簇拥着一个衣着华贵的中年贵妇，那贵妇圆圆的脸蛋，气质高雅，一看便知出身名门。

　　那卖面郎原本趴在地下，忽地全身一震，直往那中年贵妇看去，好似痴了一般。

　　和尚们笑道：“好啦！你们两个家伙真是幸运，遇上活菩萨啦！”说着将伍定远与卖面郎托起，带去冲水换衣。那卖面郎却似呆了，虽给人拉着，目光却始终不离那中年妇人。

　　过不多时，两人换上粗布衣衫，活脱是庙里的火工。伍定远道：“兄台，我看咱们暂且躲在此处，也好歇息一阵，你说如何？”那卖面郎若有所思，魂不守舍，直待伍定远把话说了两遍，这才嗯了一声，道：“也……也好。”

　　伍定远见他神思不属，倒也不以为异，料来适才厮杀定是太过激烈，这才让他心神不宁。当下两人便混在香客之中，掩人耳目，料来不要与追兵正面朝相，当不至被人认出。

　　过不多时，忽听众香客大声惊叫，纷纷奔逃。伍定远吃了一惊，不知发生何事，忙转头去看，只见庙门口一人满身粪便，浑身恶臭，兀自大摇大摆地走进庙来。只听他口中还不住喝问：“喂！你们这些人，有没有看见两个全身粪便的人跑进庙来！快说！有没有！”神态凶狠，旁若无人，活脱是个恶霸。

　　众香客听他问的粗鲁，无不掩嘴偷笑。那人怒道：“笑什么？快快回老爷的话，有没有见到两个浑身粪便的人？快点说！”一名百姓嘻嘻笑道：“有啊！”

　　那人大喜道：“快说！在哪儿？”

　　那百姓笑道：“两个倒没瞧见，一个却在眼前，老兄你去找面镜子照照，那便找到两个啦！”

　　那人怒道：“他妈的，居然消遣你老子！”

　　庙中和尚见又来了一个肮脏无比的乞丐，纷纷大怒，提起棍子冲了出去，对着那人就是一阵乱打。那人狂怒不已，登时和庙中和尚殴斗起来。

　　伍定远见那人正是昆仑山高手钱凌异。他忍住了笑，知道昆仑山好手立时便要赶到，趁着庙中和尚缠住了钱凌异，非得赶紧逃走不可。

　　伍定远回头一看，那卖面郎却不知去向。他连忙在庙中四处找寻，忽见一人呆呆的站着，面带愁容，正是那卖面郎。

　　伍定远伸手拉他，低声道：“有人追来啦！快走吧！”卖面郎却似痴了，只是恍若不觉。伍定远只好连扯带拉的把他拖走，急速从后山逃走。大殿之中一众和尚们兀自叫嚷不休，料来钱凌异也不敢在京城胡乱杀人，只得莫名其妙的给人拖住乱打。

　　两人往后山小径乱窜，他们身上带伤，走走停停的赶了几里路，伍定远指着一处破庙，说道：“我们上那儿歇歇。”

　　两人甫进庙里，忽地下起大雨，稀哩哩的落将下来。二人各自找了块干爽的角落坐下，稍事歇息。

　　伍定远一边包扎伤处，一边喘气道：“这可真险，差点就给他们抓着了，今夜全靠兄台救命，在下感激万分。”那卖面郎点点头，却不言语。

　　伍定远见他心事重重，歉然道：“都是在下连累兄台，害得你跟我四处逃亡，实在过意不去。”说着站起身来，深深一揖。

　　那卖面郎忙道：“些微小事，何足挂怀。”伍定远道：“救人一命，胜造七级浮屠，岂能说是小事一件？总之在下欠你一份情，日后必当图报。”

　　卖面郎摇摇头，看着黑夜中落下的雨滴，沉默不语。

　　伍定远见他愁眉不展，便打话道：“我与兄台亡命一场，却不知彼此姓名，说来实在难为情。”他哈哈一笑，自道姓名，说道：“在下姓伍名定远，不知兄台如何称呼？”

　　卖面郎叹了口气，说道：“小弟名叫卢云。”

　　这卖面郎就是那落第秀才卢云。他自离开扬州后，一直在江湖漂荡，每日以卖面糊口，四海为家。闲暇时习练武艺，日子虽不宽裕，但比起给人轻视笑骂的日子，已然强上许多了。只是他始终斩不断心中的情丝，明知和顾家小姐难有了局，还是每日郁郁。

　　几个月前他到了京师，就此长居下来，哪知刚巧不巧，遇上伍定远过来吃面。只因他性格易于激愤，一时冲动出头，便阴错阳差地卷进这档事情里。

　　伍定远见卢云面有愁容，还道是为了他的事发愁，便道：“卢兄大可放心，我明天就要离开京城了，到时不会再连累你，可别再烦恼了。”

　　卢云一怔，忙道：“伍兄误会了，小弟是为了旁的事烦恼，倒不是忧心日后处境。”

　　伍定远一奇，暗道：“这人还真是奇怪，这当口还有什么事比性命更要紧的，他居然还有心思去想旁的事。”他细细打量卢云，见他三十岁不到的年纪，虽然衣衫褴褛，但那一身浓浓的书卷气还是透了出来。

　　伍定远问道：“卢兄弟，我看你年纪轻轻，一表人才，怎么会沦落到卖面的地步？”

　　卢云微微苦笑，说道：“乱世文章不值钱，能保住一条性命吃饭，已经是不幸中的大幸了。”说着摇了摇头，无奈中却有三分自谑。

　　伍定远听他自嘲，忍不住哈哈大笑，道：“好一个乱世文章不值钱，兄弟果然是个读书人！”他笑了一阵，问道：“卢兄弟日后有何打算？就这样一辈子卖面吗？”

　　卢云摇头道：“走一步算一步了。倒是伍兄以后要如何度日？那些人还会继续追杀你吗？”这回轮倒伍定远沉默不语了。王宁大人已遭革职，天底下无人能救得了自己，血案沉冤，无一得报，饶他精明强干，这时也不禁惘然。

　　黑暗中两人各自怀着心事，不约而同的叹了一口气。两人相互凝视，又不约而同的大笑起来。

　　伍定远哈哈大笑，朗声道：“天下无难事，我就不信我一辈子便这么倒楣！总有我西凉伍定远出头的一天！”卢云见他脸上满是光辉，便点头道：“伍兄面相堂堂，绝非凡人，自当有出人头地的一天。”

　　伍定远听他这般说，自也微微一笑，道：“不瞒卢兄弟，我以前住在西凉，得罪了一批歹人，这才给人一路追杀，沦亡到京城来。”他自知仍是逃犯，便不愿明说自己的身分，以免吓了卢云。他顿了顿，又道：“不过仗着我身上还有一样法宝，未必不能替自己平反。大家走着瞧吧！”

　　卢云一愣，奇道：“法宝？什么法宝？”

　　伍定远自知羊皮兹事体大，知道的越少，便多一分好处，当下只含浑地道：“我手上有这帮贼人作恶的罪证，来日遇上了清官，自能以此平反了。”

　　卢云哦了一声，颔首道：“原来如此。伍兄带着要紧东西，难怪会被人追杀了。”

　　两人说了一阵子话，便把供桌拆了，取过地下的旧蒲团，分当床睡。二人面对面躺着，经过这夜的同甘共苦，忽然有了知己知心的感觉。伍定远以往只有下属围绕，难得有什么真正的好友。他嘿了一声，说道：“卢兄弟，想不到我在患难潦倒之际，还能结交到你这样的好友，真是天意啊！”

　　卢云点头，转头看着门外飘下的雨丝，轻轻地道：“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。”

　　伍定远默默念着这两句话，一时触动心事，眼眶忍不住红了。

　　两人累了一夜，听着潇潇冬雨，各自在庙中安歇。

　　第二日两人起了个早，庙外雨势转大，望出去水蒙蒙的一片。伍定远深怕昆仑高手旋即赶到，自知越早离开京城，越是安稳妥当。他沉思半晌，想道：“听说东北人烟罕至，倒是个避祸的好所在。看眼下情势，只有逃到关外，先住个一年半载再说了。”

　　他心念笃定，便问道：“卢兄弟，我现下别无去处，只有逃到关外避祸了。倒是你有啥打算？可要回去京城？”

　　卢云听了这话，只低下头去，霎时前尘往事，一一飞入心中。蓦然之间，一股孤寂袭上心头，只觉人生萧索无奈，一时竟是满心寂寥，不由得叹了口气。

　　满心无奈间，卢云苦笑一声，抬起头来，正要说话，忽见伍定远目不转睛地看着自己，他眼神中竟隐隐有着期待之意，卢云心下一醒，想道：“看这伍兄嘴上不说，其实心中属意，却是要我随他一行。”

　　想起世上还有人如此期待自己，卢云忽地有些开心。他嘴角泛笑，便道：“我这面贩出手劫人，怕也有些名气了。若要明目张胆地回到京城卖面，恐怕三两天便要出了乱子。”他望着伍定远，微笑道：“我看这天子脚下，我也是待不住了。”

　　伍定远听了这话，只感又惊又喜，忙道：“听兄弟的意思，可是要与我同行？”

　　卢云笑道：“卢某身无长物，连面担子也没了，还有什么地方不能去？”

　　伍定远大喜，此行路上有个人作伴，那是不愁没人照应了。他正要哈哈大笑，忽地想起路行危险，别要让卢云与灵音、李铁衫等人般，也给陷了身家性命。他摇了摇头，叹道：“卢兄弟，眼前你待我如此，伍某更不能害你。这趟逃亡非比寻常，可说凶险万分，唉……你我还是分道扬镳好了。”说着说，只低下头去，脸上神情满是沮丧。

　　卢云摇了摇头，笑道：“伍兄莫说见外话。卢云烂命一条，便算死在路边，也不必谁来收尸。这区区生死，又有什么好怕的？”说话间走向庙门，跟着回过头来，就等伍定远同行。

　　伍定远见他如此豁达，心下自是感动无比，心神激荡间，只想日后逃脱性命，定当好好补报卢云一番。

　　此时雨势转大，但性命危急，二人顾不得大雨倾盆，便即赶路。

　　行出数里，只见大批官差把持要道，盘查来往行人。伍定远是捕快出身，官场道理明白，自知江充与东厂已各自调兵遣将，这下不只江湖高手追杀，还有官府全力查缉自己。他不敢再走阳关大道，便改走山间小径。

　　行了三五日，路上已不见官差。伍定远盘算一阵，料知已脱险境，这日见到了一个小小市集，并非是什么大地方，想来东厂、昆仑山等人还不至寻到这等地方。他们俩人一路摘采野果而食，口中早已淡出鸟来，此时再也忍耐不住，便往那市集而去。

　　两人一入小市集，便速速找了家酒店吃食。连着数日赶路，二人衣衫略见残破，只是各自养了几天伤，武功已尽复旧观。伍定远一边饮食，一边打量镇上来往行人，察看有无可疑人等。卢云倒是放心大嚼，一幅浑不在意的模样。

　　正吃间，忽见一胖一瘦两名老者晃过店门。一人生得胖大无比，好似一颗圆滚滚的大橘子，手上拿着一只大秤杆，不知作何之用。另一人却瘦得有如竹竿，一张马脸长得离奇，手上却拿着金晃晃的一只大算盘，好似客店掌柜一般。伍定远是老江湖了，一见这两人形迹诡异，登时留上了神。

　　那瘦老者停在店门口，高声叫道：“师哥，这里有人卖吃的，我饿得很啦！咱们吃点东西好不好？”胖老者也驻足下来，面上神情甚是不耐，只听他皱眉道：“师弟啊！你可又饿啦！你且说说，咱们为何要拣这些荒僻小路走？”

　　瘦老者两眼瞧着店里，嘴上斜斜一歪，没好气地道：“是你要走小路的，我怎么知道你要干什么？搞不好要去逛窑子呢！”

　　胖老者大怒，说道：“放屁！咱们走小路不为别的，只为早一步赶进京城！你一下肚饿，一下拉屎，就走到明年也不成。”

　　瘦老者嘻嘻一笑，摇头道：“师哥啊，人要饿起来，那可是不得了的大事哪！你要不许我吃东西，待会我肚子一饿，只怕会在你的肥屁股上咬个两口！”

　　胖老者骂道：“死小子，这把年纪还这么幼稚可笑，好啦！咱们进去吃吧！”

　　瘦老者闻言大喜，一溜烟的飞奔进店，身法之快，实所罕见，哪知举止却似三岁小儿一般。伍定远与卢云对望一眼，眼看对方身怀武艺，却不知是何来头，二人不动声色，低下头去，继续吃喝。

　　二名老者甫一坐定，瘦老者便用力拍桌，大声吼道：“店家快快过来，咱们饿昏啦！我师哥大肥猪要给饿成野山猪啦！”

　　胖老者听他阴损自己，只呸了一声，恨恨地道：“他妈的，你说话像个人样成吗？”

　　过不多时，两人各点了碗面。店小二甫一端过，二人便稀哩呼噜地吃了起来，好似那面美味无比。那胖老者尤其吃的快，看来他口中虽然不满师弟，其实自己也饿得狠了，吃口面，吞口汤，好似身在云端，飘飘然不知所以。

　　伍定远看得心热，想道：“这面好像不坏，一会儿也来吃上一碗。”

　　他转头望去，待要与卢云说话，忽见卢云神情专注，彷佛全身布满功劲。伍定远心下一奇，正要发问，却见卢云眼也不眨，只在偷看人家面碗。

　　伍定远心下暗暗奇怪，想道：“不过是碗面而已，咱卢兄弟怎地这般神情？难道这碗里藏着什么武林秘笈不成？”

　　伍定远哪里知道，这卢云生性最是执拗不过，一日卖面，便已成痴，此时遇上别家馆子手艺了得，面料美味，便趁机钻研起来，日后也好揣磨个中奥妙。

　　胖老者吃了几口面，忽地手指门外，大声道：“师弟，你看！那是不是紫云轩的人？”伍定远本在留意卢云的神色，一听胖老者说话，便又定过神来，转看那两名老者的动向。

　　那瘦老者见师兄眺头望外，忍不住奇道：“紫云轩的人来了？我怎地没瞧见？”

　　胖老者睁大眼睛，大声道：“当然是真的，你快去瞧瞧，别让人家走了。”

　　瘦老者急忙答应一声，跟着追了出去。

　　瘦老者甫一离去，却见胖老者探过头去，大口偷吃他师弟的面，瞬间便吃光喝尽。看来方才出言用意只在相骗，也好偷碗面吃。伍卢二人见胖老者行径如此，忍不住相视一笑，都知这两人为老不尊，行为幼稚无聊。

　　过不多时，瘦老者走了回来，苦着脸道：“哪来紫云轩的人，师哥你骗我。”他坐了下来，待要吃面，却发现碗底朝天，已被人偷吃干净。

　　瘦老者大怒道：“师哥，你为何如此无聊？你若想吃面，再多叫一碗不就成了，何必来偷吃我的！”胖老者嘿地一声，摇头道：“你可别诬赖好人，这面不是我偷吃的。刚才你出门时，我见到紫云轩的人跑了进来，偷偷地把你的面吃了。”看来这人心思机敏，话头转的甚是灵光，这谎言竟是丝丝入扣，全无破绽。

　　瘦老者呆了半晌，跟着双眉一挺，大怒道：“师哥，咱们同门义气一场，有人偷吃我的面，你为何不加阻止？”胖老者举起食指，在师弟面前摇了摇，道：“你又冤枉我了。你人在外头，我怎知这面是不是你施舍给人吃的？我若贸然阻拦，别人岂不说你小气？”

　　瘦老者听了这话，只连连点头，道：“是啊！还是师兄你细心，我最恨旁人说我小气。”

　　胖老者摇头道：“不是吧，说你句小气算什么？别人若说你幼稚无知时，只怕你要给气炸了吧。”

　　瘦老者伸手掩面，跟着长叹一声，道：“他奶奶的，世人无知，世人无知。”看来这“幼稚无知”四字，定与瘦老者焦孟不离，一听之下，便是三分悲凉，七分无奈，十分气愤。

　　伍卢两人听他师兄弟的对答，都是忍俊不禁，各自偷笑不止。

　　说话间，胖瘦老者又各叫了碗面。两人正自大吃大嚼，忽见瘦老者面朝门外，叫道：“师兄！紫云轩真的有人来了哪！你居然没有骗我！”胖老者嘿嘿一笑，知道他这师弟也要有样学样，好来恶整他一番，当下不加理会，只是低头吃面。瘦老者伸手过来，摇了摇胖老者的手臂，低声道：“师兄，真的有人来啦！”

　　胖老者呸地一声，正要出言讥嘲，忽听门口传来一个男子的声音，说道：“店家，给来几个干净的小菜。”

　　胖老者一愣，想不到真有人进门来了，回头一看，只见十来名男子簇拥着一名女子，正自缓步进店，只是她神情略带稚嫩，却是个明艳照人的少女。那几名青年男子身穿长衫，神态恭谨，都在招呼着那女子坐下，看来这女子身分定是不凡。

　　瘦老者笑道：“师兄你瞧瞧！这不是紫云轩的人吗？这下咱们可省了不少力气了！”

　　胖老者摇头道：“胡说八道！这几个家伙愣头愣脑的，怎能是紫云轩里的人？”

　　瘦老者听他出言反驳，便哼了一声，发了驴劲儿，大声道：“师兄！你怎知紫云轩的人生得什么模样？说不定这帮人天生下来，便是这般愣头愣脑的驴像。我说长得越驴，越像是紫云轩的人！”

　　胖老者见师弟蛮横起来，便自嘻嘻一笑，指着卢云与伍定远两人，道：“这两个小子看来蠢得紧，照你这么说，莫非也是紫云轩的人？”

　　瘦老者一怔，茫然道：“这……这我倒没有留意，说不定真也是。”

　　他瞄了店小二一眼，更是悚然一惊，说道：“糟了！这小二看来更是笨得很，该不会也是紫云轩里的人物吧！”

　　忽听一声娇笑，一个清脆的少女声音道：“两位大叔高姓大名？左一句紫云轩，右一句紫云轩，莫非识得我们？”

　　众人听了这明朗娇脆的声音，都是心中一动，不由转向那少女望去。只见她明眸皓齿，桃笑李妍，脸颊上带着两个深深的酒涡，看来明媚可人，年岁虽小，但已是个十足十的美人胚子，料来日后身形长成，更要出落得楚楚动人。

　　那胖老者听那少女这般说话，心下一奇，道：“你真是紫云轩的人？”那少女不答，一旁那男子接口道：“敢问前辈是何方高人，却来打听敝门之事？”

　　那瘦老者哈哈大笑，道：“我们是大名鼎鼎的华山双仙，你们这些后生晚辈，总该听过吧！”

　　那男子啊地一声，跟着皱起眉头，嚅啮地道：“原来是……是华山双……双那个仙了，久仰，久仰。”

　　卢云一愣，那男子外貌甚是干练，但提到那胖瘦二老的名号时，却连话也说不清了，便对伍定远眨了眨眼。伍定远江湖阅历广博，自也知道“华山双仙”的名号，低声道：“这二人外号叫做‘华山双怪’，只有他们自称是仙。”

　　卢云哦了一声，看那两名老者形貌古怪，举止异常，难怪会落到这等难听外号，便点了点头，不再言语。

　　那瘦老者甚是高兴，笑道：“原来你早已听过咱俩的大名，挺好，挺好，不算太过无知。”

　　他大笑一阵，又道：“好啦！再考你一考，你看老夫天生英挺，却是双仙中的哪位神仙啊？”

　　那男子面色惨淡，只咳了一声，道：“阁下这般修长身材，手上又拿着一只大算盘，想来定是算盘……算盘那个仙了。”

　　原来那瘦老者外号叫做“算盘怪”，那人怕要说溜了嘴，一时又是支支吾吾。

　　瘦老者怒道：“算盘仙就算盘仙，什么叫做算盘那个仙了？你说话含浑不清，真是无知无识！”那男子被他数落一阵，不敢再说，低头喝起酒来。

　　那瘦老者哼地一声，转问那少女道：“琼武川是你什么人？”

　　那少女听他问的无礼，便自微微一笑，反问道：“阁下却是琼阁主的什么人？怎么这般喝问于我？”

　　那瘦老者呸道：“他奶奶的，非得是这姓琼的老子，才能开口问话么？”

　　紫云轩门人听他说话无礼，都是大怒。那少女微微挥手，示意众人不要冲动。她大眼一转，忽地甜甜一笑，口气变得又柔又甜，温言道：“老丈哪里的话？您老这般高强的武功，模样更是仙风道骨，似你这般神仙人物，要问什么都成。”

　　胖瘦二老听她口气如此，自是大喜，笑道：“真的么？你真的这般想么？”

　　那少女笑道：“当然是真的罗！华山双仙，威震天下，谁人不知，谁人不晓？我打小便听人说起两位，那是仰慕的不得了，今生若能拜见两位前辈，那是死而无憾了。”

　　胖瘦二老喜到骨子里去了。两人相拥而泣，一个道：“师兄！有人这般仰慕我们，咱们这生当真没有白活了。”一个道：“师弟啊！我们终于洗刷华山之耻的恶名了，这下师父也能瞑目啦！”

　　众人见他二人这幅模样，心下都是暗自好笑。

　　胖老者拭去眼角泪水，笑道：“小姑娘，不论你是谁，日后只要有人欺负你，我们师兄弟定会替你出头！”

　　那少女笑道：“我这人与世无争，有谁会来欺负我？不过两位这番好意，姑娘还是心领了。”

　　瘦老者怒道：“不成！没人来欺侮你，怎能显出我们华山双仙的绝世武功？”大叫一声，旋即冲到伍卢二人面前，对着卢云喝道：“你现下立刻过去欺负她，然后让老子来教训你！快去！快去！”跟着伸出蒲扇般地大手，猛往卢云肩头抓来。卢云见他行径太过荒唐，当下嘿地一声，闪身避开。

　　伍定远忙道：“阁下有话好说，何必这样动手动脚的。”

　　那瘦老者喝道：“操你奶奶！你们再不过去欺负这小姑娘，休怪我来欺负你们！”

　　伍定远知道这两人行为不可以常理度计，眉头一皱，正想着脱身之道，忽听那少女道：“唉！算盘仙啊算盘仙，你可知为何他们不听你的话么？”

　　瘦老者闻言大怒，叫道：“他妈的！你说什么？”

　　那少女摇头道：“这两人为何不听你的话？不是因为你武功不够高强，更不是因为你模样不够神气，只因为你们的外号取得不好，失了威风，这才惹得江湖中人耻笑轻视。”

　　瘦老者大怒道：“放屁！你这小丫头敢说咱们的外号不好？你不想活了么？”说着便要冲上前去，好来教训一番。那少女同桌的几名男子大惊，纷纷站起身来。

　　那少女却不惊惶，只叹了一声，道：“我只是一番好心，你怎地这么凶霸霸的……两位老丈武功这般高强，明明只要改个名字，便要重振名声。可惜你们硬不相信，我便再好心十倍，也只有眼泪往肚里吞了。”说着眼眶一红，竟是眩然欲泣。

　　胖老者见她楚楚可怜，心下暗暗爱怜，忙拉住师弟，喝道：“你先别毛躁冲动，好好听人家说话！”

　　瘦老者停下手来，戟指喝道：“死丫头，你有话快说，有屁快放！”

　　那少女泪水盈眶，幽幽地道：“自古以来，英雄人物定须威名相称，方能显出气魄。两位老丈，我这一点用心，你们可曾知晓？你们两位这等人物，只为了名号不够响亮，便给江湖人物嘻笑怒骂，我心念于此，真是痛心万分啊……”说着竟低声哭了起来。

　　胖老者见她悲切，料来定是真心关怀，忙道：“姑娘说得没错，那些狂妄无知的家伙老是耻笑我师弟，我一直替他打抱不平呢！”

　　瘦老者跳了起来，喝道：“师兄你放什么屁！若不是你为老不尊，整日里胡闹，我怎会沦落到‘华山之耻’这四字！”

　　那少女满脸泪痕，轻声道：“两位仙人别吵了，二位大贤今日只须改个名字，保管你二人从此威风凛凛，快活似神仙。”

　　瘦老者大声道：“我们本来就是仙！”胖老者骂道：“你先别吵，听姑娘吩咐。”

　　那少女叹了口气，摇头道：“其实你们的名字本来不差，坏就坏在这个仙字上。”

　　那胖老者奇道：“这怎么能够？咱们华山双仙威震四海，名字好听得很啊！总比华山双……双那个怪强吧！”

　　那少女摇头道：“这华山双仙的名字本是好的，坏只坏在用的人恁也多了。君不见江湖上有点苍双仙、长白剑仙、百花仙子？你是仙，我是仙，大家都是仙，两位如此非凡人物，却与这干人一般名号，岂不有损两位的名声么？”说着神色悲凉，好似极为不平。

　　胖老者点了点头，道：“此言有理，武林中自称是仙的人确实太多了。”瘦老者怒道：“这些人欺世盗名，害得我们显不出威风，看来都该杀！”

　　那少女叹道：“世间妄人何其多，那是杀之不尽的，照姑娘看来，最妙的法子便是把名号改上一改。”

　　胖老者大喜，道：“没错，没错，正该如此。不知姑娘有何高见？”

　　那少女道：“两位切莫再用仙字了，最好改个无人用过的名号，那才是独一无二，傲视武林的金招牌啊！”

　　瘦老者站起身来，大声道：“没错！以后咱们便改名为‘华山双虎’吧！虎是万兽之王，与我二人的刚猛武功最为相配。”

　　那少女叹道：“君不见河东双虎、岭南双虎么？他们也都是虎啊！”她年纪虽幼，但江湖上的人物却识得不少，一时竟是如数家珍。

　　胖老者皱眉道：“这可糟了，连虎字也这般泛滥，那改成龙好了，‘华山双龙’，听来不坏吧！”

　　那少女皱眉道：“龙啊虎啊的，每日里都听得到百回，什么峨眉三飞龙、东海四神龙，那也是数之不尽的。”

　　胖老者跺脚道：“好名号都给人用了，这可怎么办？”

　　那少女道：“谁说好名号定要是龙是虎的，那多俗气啊！两位怎么不朝十二生肖去想？”

　　胖老者狂喜至极，大声道：“好一个十二生肖，正该如此！嗯，鼠牛虎兔……‘华山双鼠’听来怎样？”

　　那少女面露惊叹之色，双手一拍，击节赞道：“好啊！正是这个名字！华山双鼠，果然是天下绝响！”

　　众人忍住了笑，几人本在喝酒，都是呛咳不止。

　　却听那瘦老者叫道：“不好！”胖老者一怔，问道：“为何不好？”瘦老者道：“我也说不上来，反正有些怪。”胖老者皱眉道：“独家字号，那有什么不好了？华山双鼠，武功高强，你听听这八个字，念来有多利口啊！”

　　瘦老者哼了一声，道：“若要用十二生肖，我不要用老鼠的名字。”胖老者奇道：“那你要用什么？”瘦老者道：“我是肖狗的，咱们就叫‘华山双犬’好了。”

　　胖老者道：“可是我又不肖狗，怎能叫我为犬？”瘦老者怒道：“那师兄你又想如何？”胖老者低头沉思一会儿，道：“我属鸡，我看改叫‘华山双鸡’好了！”瘦老者怒道：“师兄你每回都是这样，又只顾着自己了！”

　　眼见两人争执不休，众人都笑得喷饭。那少女叹道：“两位既然迟疑不决，那就改叫‘华山双鸡犬’好了。这样有鸡有狗，两位的名号都有带到，也不需再行争论了。”

　　胖瘦二老互望一眼，齐声道：“正是如此，好一个‘华山双鸡犬’，咱们真是疏漏，平白活了几十岁，怎么都没想到这个外号呢？”说着手舞足蹈，甚是喜乐。

　　两人正自跳闹不休，忽听一人道：“师叔祖、师伯祖，我已打听清楚了，紫云轩便在不远处，咱们该启行了。”

　　众人转头去看，只见一名少年走进店来，约莫十六七岁，年纪虽稚，但言语间却颇为干练，看来是华山双怪的徒孙辈。

　　瘦老者笑道：“等一等，我们已经改了外号了，你要不要听听？”

　　那少年皱眉道：“师叔祖不是‘华山双仙’之一么？这名号用了几十年了，怎能忽然改变？”

　　瘦老者道：“你年纪毕竟是小，不晓得其中道理，华山双仙这外号太过普通，根本显不出你师叔祖的威风来！你听好了，咱们现下改叫‘华山双鸡犬’，你可记下了么？”说着面有得色，满面春风地看着那少年。

　　那少年见客店中人人面带微笑，知道这两位长辈又在丢丑，一时脸红过耳。他咳了一声，道：“名号之事不忙着改，咱们还是赶路要紧！”

　　胖老者笑道：“嘿嘿，咱们运气倒好，剩下这几十里路不必走了，紫云轩的人已然自己找上门来了，你看这群人！”

　　那少年依言望去，只见紫云轩众人正自望向自己，他心下一凛，下拜道：“在下华山苏颖超，敢问诸位高姓大名？”一名男子连忙站起身来，将那少年扶起，说道：“我们是紫云轩的门人，敝姓许，这位姓邢。”说着伸手向那少女一摆，道：“这位是咱们家的小姐，便是咱们琼阁主的孙女。”

　　那紫云轩不是寻常的江湖门派帮会，乃是皇室姻亲琼武川一手所创的书院。这紫云轩邀集天下名士，在其中传道授业，向与白鹿书院、石鼓书院、东林书院等齐名，门生不仅需得习文，尚需习武，以期培育国家栋梁，三十年来不少举人进士皆是其中门生。这少女名唤琼芳，年方十四，正是琼武川的孙女。这琼武川爱子过世后，更是加倍宠爱这名孙女，眼见她聪明伶俐，虽说是名女子，但却颇有大将之风，将来觅得好郎君后，或能承接这紫云轩的基业。

　　那少年一一下拜见礼，众人见他客气，都急忙还礼。琼芳看他见人就拜，忍不住笑道：“快别多礼了，照你这样拜下去，咱们这许多人，只怕到天黑也拜不完。”

　　苏颖超尴尬一笑，他年纪尚轻，辈分又低，每回到江湖走动，腰杆儿总是弯得多直得少，早已习惯如此了。此时听她讥嘲，连忙站起身来，但他一见琼芳秀丽的脸庞，却又满脸通红。

　　琼芳笑道：“你们千里迢迢地赶来北京，是有什么大事么？”

　　苏颖超正色道：“在下有一张帖子，想面呈琼阁主。”说着将名帖取出，向前递去。

　　一旁男弟子急忙接过。苏颖超道：“家师感喟江湖腥风血雨，世人争名斗利，已有归隐之心。他定明年二月初一之时，行封剑归山的大礼，还望诸位武林同道不吝玉趾，能前来敝山见证观礼。”众人闻言，都是啊地一声大叫，几人更是霍地站起，神态大是紧张。

　　卢云不知众人何以如此讶异，当即问道：“这些人何以这般讶异？”却见伍定远听了众人的说话后，神态也是颇为吃惊。他定了定神，低声说道：“华山玉清观的掌门叫做宁不凡，此人武功冠绝当世，号称天下第一。”卢云哦地一声，道：“原来如此。”

　　伍定远低声道：“这人若要退隐，必有人前去挑战，绝不会让他带着天下第一的称号封剑。我看华山定要多事了。”

　　众人说话间，忽听一人道：“宁不凡要退隐？这是真的么？”

　　伍定远急忙回头，却见一人身穿白袍，缓缓地走了进来，正是自号“剑神”的卓凌昭，身边还带着十来名弟子，那屠凌心、钱凌异都在其中。

　　伍定远急忙拉住卢云的袖子，示意他低下头去。卢云见大批追兵赶到，也是一惊，连忙低声道：“咱们从后门走！”

　　伍定远点头，两人慢慢地站起身来，便往后厨走去。

　　卓凌昭却没留神，径向苏颖超道：“这位小兄弟，你方才说宁不凡宁掌门要退隐，此言是真是假？”

　　苏颖超见他仙风道骨，料来定是武林中的成名英雄，当下又是深深一揖，下拜道：“华山苏颖超，见过前辈。”急忙拿出名帖，跟着送到卓凌昭面前。

　　卓凌昭见了帖上的文字，霎时心中一震，忍不住叹道：“宁掌门啊，你何必这般心急呢？你若退隐了，偌大的江湖只余下我一人，日后无人与我比武较量，唉……这却教我如何排遣岁月？”

　　众人听他言语间自高自慢，隐隐有与宁不凡并肩之意，都是颇感诧异。只有伍定远知晓他的来历，但此刻形势危急，如何敢发一言，只悄没声地往后厨闪去。

　　那瘦老者却是直性人，一听卓凌昭的言语，登时大怒，喝道：“你这小子是什么人，居然敢与我师侄相提并论，不怕别人笑掉大牙了么？”

　　钱凌异哼地一声，冷冷地道：“你师侄不就是宁不凡么，那又算得什么？告诉你吧！我家掌门便是卓凌昭卓大侠，人称‘剑神’的便是他。”

　　众人闻言，都是啊地一声，叫了出来。卓凌昭自击败灵音之后，盛名已然传遍五湖四海。店中诸人见眼前这人浑如乡村学究，毫不起眼，想不到竟是名动天下的“昆仑剑神”，一时都是惊讶诧异。

　　卓凌昭见众人惊慌，却只淡淡一笑，道：“小兄弟，请你回头转告尊师，就说昆仑山卓凌昭多多拜上，二月初一封剑大礼，本人定会前去见证。”

　　苏颖超额头冷汗直流，唯唯诺诺，应道：“是，小可理会得。”

　　钱凌异见众人面露骇异之色，心下甚是得意。他环顾店中，却见两人鬼鬼祟祟地往后厨行去，正是卢云与伍定远二人。

　　钱凌异见这两人对“昆仑剑神”四字充耳不闻，不表赞叹之意，心下甚是不悦，便冲上前去，向那二人叫道：“你这两人是干什么的？没见到‘剑神’来了么？”

　　伍定远听得钱凌异叫喊，只好停下脚来，背着身子道：“我们是……是路过的行人，想要去找……找茅房……”

　　钱凌异骂道：“找茅厕？两个人一齐去么？”说着上下打量伍定远的背影，冷笑道：“你们两个该不会是……嘿嘿……那个没袖子的吧！”昆仑门人知道他说的是“断袖之癖”四字，一时都是大笑起来。

　　伍定远情急生智，他手指卢云，嘶哑地道：“这……这位是舍弟，他眼睛不太方便，所以要我一同前去茅厕，免得摔了下去。”

　　卢云连忙接口，陪话道：“是啊！我打小都是靠哥哥把尿，不然定会摔到茅坑里。”

　　钱凌异哦了一声，点头道：“原来是个瞎子。”说着转身回去，不再理会。伍卢二人赶忙往后厨冲进，急急从后门走了。

　　却听那瘦老者道：“那人是个瞎子？他方才躲过我那一抓，身手很厉害啊！怎会是瞎子呢？”

　　胖老者生平最爱胡扯，便道：“你知道什么？现下的瞎子都练了听风辨位的神技，那小子躲开你的一抓，不过用了三成功力而已。”

　　瘦老者面露讶异，道：“原来如此，下次再要遇到这人，可要好好的讨教一番。”

　　他忽地皱眉苦思，道：“可他方才目光炯炯，一双眸子很有神啊！那又是怎么回事？”

　　胖老者一愣，沉吟道：“这……这人八成是北海瞎王，有时瞎，有时不瞎。”

　　耳听两人胡说八道，钱凌异已然察觉有异。他细细回想那两人背影，越想越觉得与伍定远神似，当下提声喝道：“这两人有问题，咱们快追！”不及向卓凌昭请示，便提剑奔出，带人追杀过去。

　　伍定远与卢云逃了一阵，忽听后头有人大喊大叫，却是钱凌异率人追来。伍定远心下大惊，颤声道：“不是躲过去了么？怎么又给识破了？”

　　卢云伸手往马棚一指，低声道：“那儿有几匹马，咱们驾马逃走。”

　　两人向马棚奔去，胡乱找了两匹马，二人跳上马背，连连催促，向前狂奔而去。

　　钱凌异等人正自追赶，一见他二人跳上马背，当下也冲进马棚，便要上马追出。紫云轩的弟子喝道：“你们别乱来，那马是我们的！”诸人急急追出，拦住了钱凌异等人。

　　钱凌异喝道：“滚开了！”刷地一声，手中“剑影”登即出鞘。一旁许凌飞拦住了他，低声道：“此处乃是京畿要地，咱们别要胡乱伤人，惹出事来。”钱凌异嘿地一声，只得收剑。但紫云轩的弟子嚷得更凶了，将昆仑众弟子拦在道中。

　　却说伍定远与卢云二人驾马飞驰，两人见钱凌异给人缠住了，心下暗自好笑，忽听耳边一人道：“伍捕头莫要再逃了，乖乖地束手就擒吧！”

　　伍定远大吃一惊，转头一看，只见一人身法奇快，如同奔马，竟已追至身后，正是卓凌昭本人。伍定远举起飞天银梭，朝马儿的臀上刺下，那马吃痛，往前急奔，立即拉开与卓凌昭的距离。

　　卓凌昭冷笑道：“没用的！”他提气一纵，霎时飞过了伍卢二人的头顶，竟已站在两匹马的前方，拦住了道路，跟着伸手出去，拉住了伍定远的坐骑，神力到处，那马竟尔硬生生地停下。

　　卢云心下大惊，叫道：“伍兄！跳过来！”伍定远奋力一跳，跃到了卢云的座骑上，两人共乘一骑，急速向前冲去。卓凌昭脸色一变，放脱马匹，又往后头追来。

　　卢云见卓凌昭毫不放松，心下更是担忧。此人武功高强无比，直是生平仅见，一会儿若要动起手来，恐怕挡不下他的一招。两人共乘一骑，狂奔不休。但马匹负了两人，颇为吃力，转眼便让卓凌昭赶上。卢云大惊失色，急忙掉转马头，转朝右手方逃去。

　　奔不数丈，忽见前头道中站着一人。那人相貌凶恶异常，却是“剑蛊”屠凌心，只听他叫道：“小子莫想再逃，留下命来吧！”

　　霎时剑光闪耀，长剑已然离鞘，便朝马腿砍来。那马登时惨嚎一声，前蹄已给砍断。卢云赶忙往伍定远身上一拉，两人便滚下鞍去，急急往道旁飞奔。

　　屠凌心笑道：“前头是处悬崖，你们想要自尽么？”他哈哈大笑，缓步向前，一幅有恃无恐的模样。

　　二人慌忙逃窜，奔不片刻，果见前头已无去路，却是一处山崖。便在此时，卓凌昭也已赶到，两大高手盯住了伍定远，形势已然无救。

　　伍定远惨然一笑，道：“卢兄弟你走吧，他们要的不过是我一人。你此时自去逃命，还有机会求生。”卢云低头探看山谷，只见悬崖旁生了不少藤蔓，他心念一动，低声道：“伍兄莫慌，我们跳下去。”

　　伍定远回头一看，只见断崖高耸，下头更是万丈深渊，这一跳之下，如何还有命在？他摇头道：“你快走吧，不必为我饶上性命。”

　　卓凌昭笑道：“伍捕头啊，你们到底是要死还是要活？这般嘀嘀咕咕地做什么？”

　　伍定远大声道：“你要杀便杀我一人，放了我兄弟去吧！”

　　卓凌昭摇头道：“我一个都不想杀。只要你把羊皮交了出来，我决计不会为难你们。”

　　伍定远骂道：“这东西是人家满门性命换出来的，你若要取，除非是我死了。”

　　屠凌心嘿嘿一笑，道：“满口废话，去死吧！”挺剑杀来，剑法凌厉至极。

　　伍定远知道他剑法厉害，但此时命在旦夕，只有硬挡了。他运起“飞天银梭”的功夫，在身前转成一个光网，只盼能挡下屠凌心绝招。

　　但见剑光一闪，屠凌心的长剑来势快绝，转眼便从银梭光网中穿透。只听“啊”地一声大叫，伍定远胸口已然中剑。屠凌心脸露狞笑，连连催动阴劲，便要一举将伍定远击毙。

　　伍定远只觉“剑蛊”的阴劲破体而入，一时五内俱焚，疼痛难忍，他想张口大叫，却又没了气力。卢云大吃一惊，急忙拉开伍定远，叫道：“咱们跳下去！”他用力一纵，便拉着伍定远跳落悬崖。

　　卓凌昭见他二人跳崖自尽，慌忙间身形闪过，便往卢云身上抓去。卢云提起真气，登时一掌拍出。卓凌昭眼见他这掌真力浑厚，倒也不敢置之不理，当下也是一掌挥出。双掌相接，一股巨力传来，已将卢云的身子震飞出去，便与伍定远一同摔下深谷。

　　屠凌心见他二人摔下悬崖，皱眉道：“这下怎么办，这两人摔死在谷里，定然烂成一团，咱们可需下去察看？”

　　卓凌昭森然道：“当然要，这羊皮关系天下气运，非同小可，岂能不找将出来？”当下四处察看有无可供立足之处，一时便要下崖。


　　第三章 血战紫禁城

　　却说卢云见了谷中的地形，早已有备。他虽然摔落悬崖，但心神不乱，见一处地方藤蔓缠绕，当下伸手出去，死命去拉。但两人下坠之力太大，虽给他拉住长藤，巨力带过，刹那间便又断裂，两人身子仍是朝下摔去。

　　二人下坠不断，伍定远见一处山壁外凸，看来可供着力，猛地叫道：“看我的！”

　　他胸前血流如注，但气力仍是不失，举起“飞天银梭”，往那尖角丢去。霎时银梭的尾练在那尖角一绕，两人便止住了跌。

　　只是大力传来，伍定远重伤之下支撑不住，手指便自一松。卢云急忙抢过，伸手使劲拉住尾链。两人双手用力，同时大叫一声，终于牢牢地抓住尾链，这才救了性命。

　　二人喘息一阵，便往山壁荡去，跟着伸手抓住岩壁，各自歇息。

　　卢云打量四下地形，只见下头有处山洞，便道：“咱们爬到那儿，想来应可躲上一阵。”

　　伍定远胸口伤重，气喘不休，正想躺下歇息，连忙称是。两人缓缓爬下，过不多时，便已进洞。只见那山洞甚是宽阔，当容二人栖身。

　　卢云正要说话，忽听远处传来爬动之声。伍定远心下一惊，作势噤声，跟着缓缓探头出去，果见卓凌昭如蜘蛛般地四下爬动察看。他心下惊骇，急忙取过银梭，伏在洞口处等待，只要卓凌昭爬将过来，便要出手暗算。

　　所幸这山崖广大至极，卓凌昭爬行一阵，四下寻找不到伍卢二人，便往崖下攀去。卢云见卓凌昭武功高强至极，想起方才两人对招间的凶险，心下不禁一寒。

　　眼见卓凌昭去得远了，两人这才放下心来。卢云见伍定远伤势不轻，忙为他点上胸口的穴道，但伤口太深，仍是流血不止。卢云忙撕下衣襟，替伍定远包扎胸前伤口。

　　忙了好一阵，血流渐缓，伍定远喘道：“多谢了。”他见卢云也是面色惨白，便道：“你方才与那姓卓的对了一掌，可曾受了内伤？”

　　卢云摇头道：“还好。”方才他与卓凌昭对掌，只觉此人掌力雄强无比。他自己前几日与东厂好手比拼内力，伤势尚未痊愈，如何抵敌得住？一掌接过，便已受了内伤。只是卢云内功底子扎实，想来只要静养两日，当能尽复旧观。

　　两人喘息一阵，都觉疲累不已，伍定远从包裹中摸出干粮，两人各自分吃了。

　　卢云低声道：“咱们现在怎么办？是要留在这儿，还是赶紧离开？”

　　伍定远只觉胸口中剑处疼痛异常，呼吸间甚是困难，自知伤势沉重，便摇头道：“咱们在这儿歇一宿，等昆仑山这群人走远了，咱们再走不迟。”

　　两人各自坐地歇息，卢云疲惫至极，不久便沉沉睡去。但伍定远受了“剑蛊”绝招，只觉肺部好似破了个大洞一般，一呼一吸间有如拉扯破洞风箱，甚是痛苦，良久无法阖眼。

　　第二日清早，卢云睡了个饱，早已起身。他往洞外望去，只见外头稀哩哗啦地下着大雨。卢云见伍定远仍在沉睡，忙道：“伍兄，起来了。”叫了两声，却不见他起来。

　　卢云大惊，忙将伍定远扶起，只觉他全身火烫，解开衣衫一看，胸口伤处竟已化脓，屠凌心刺的那剑竟是不轻。原来那“剑蛊”阴劲最是厉害不过，伤口虽然看似甚浅，其实阴劲所到之处，早已深入五脏六腑，只怕伍定远的脏腑已然重伤，恐有性命之忧。

　　卢云惊慌失措，不知如何是好。过了良久，伍定远这才悠悠转醒，他睁开眼来，待见卢云面色忧急，当下微微一笑，嘶哑地道：“卢兄弟，怎么这幅慌张模样？”说话间气喘咻咻，有如哮喘病人。

　　卢云忙道：“你伤势沉重，可千万别要乱动，我想办法给你弄几服药来。”

　　伍定远喘道：“这点伤算得了什么，想我以前在西凉的时候，哼！那可是整日在刀口里度日啊！”他干笑了两声，又道：“这阵子咱们先在此处养伤，等我身子好些了，咱们再做打算不迟。”卢云点头称是。

　　当天卢云便爬出洞去，攀回悬崖之旁，只见上头已有大队人马到来，竟将来往道路封住。卢云一愣，想不到连官兵也都出动了，只不知是锦衣卫还是东厂的人马。

　　卢云心道：“这伍兄到底是什么人，怎么各方高手都在找他？”他不敢在外头久留，便回洞与伍定远商量。

　　伍定远听说下山道路已被封锁，更显愁容，知道山洞里也不稳固。只是此刻身上伤重，若要硬闯，绝无逃脱之机，两人只好过一日算一日了。

　　又过两日，洞外大雨依然不止，稀哩哩地溅进洞来。伍定远大半时候都躺着不动，有时睁开眼来，只说了一两句话，便没了力气。

　　卢云见伍定远伤势日重，全身高烧，胸前伤口更是发出阵阵腐臭。他心下焦急，想要替他诊治，却又苦无药石。卢云脱下外衣，给他盖在身上，又去接了雨水过来，喂着伍定远喝下。但伍定远昏昏沉沉，雨水入口，又全都呕了出来。

　　卢云又慌又急，道：“咱们要怎么办？便这样等死么？”伍定远缓缓睁眼，却不打话，过不多时，又沉沉睡着。

　　卢云望着洞外，大雨仍然倾盆而落。他明白前无去路，后有追兵，情势极为险峻，不由得心烦无比。此时伍定远早已昏迷不醒，呼吸时呼咻咻地，看来肺部真的破孔甚深。

　　连着三日，雨势都不曾止歇，卢云几次爬出探看，崖上崖下仍有人盘查把守，实在脱身不得。这夜他不敢再睡，只守护着伍定远，深怕他病情有变，突然死去。

　　到得第四日早，卢云正在洞口小寐，忽听背后传来异声，卢云惊醒，连忙转过头去，只见伍定远双手挣扎，便要坐起，卢云赶忙抢上，将他扶了起来。

　　伍定远睁着空洞的双眼，抚着胸口伤处，喘道：“卢兄弟，我……我好难过……”

　　卢云大惊，急忙握住伍定远的双手，大声叫道：“咱们冲出洞去，我定有办法救你！”

　　伍定远摇了摇头，喘息道：“我……我实在走不动了，你好好保重，自己去吧。”

　　卢云这几日与他朝夕相处，心中早把他当作亲人一般，听他说话这般消沉，忍不住心头一痛，只是摇头不语。

　　伍定远看着洞顶，怔怔地道：“想我本是西凉城的一名捕快，为了一桩灭门血案，这才千里流亡，逃到此地。一路上多少艰险危难，唉……谁知命运乖离，看来今日我也难逃毒手……”说着想起齐润翔、齐伯川父子，心中更感悲痛，几欲流下泪来。

　　卢云急劝道：“伍兄别急，等你病好之后，咱们再做打算吧！”

　　伍定远自知命在旦夕，他眼眶微红，只缓缓摇了摇头，跟着从怀中掏出羊皮，交在卢云手里，低声嘱咐道：“卢兄弟，这块羊皮涉及八十几条人命，乃是苦主所托之物。哥哥现下性命不保，只求你好好收着，日后为我申冤报仇……”他说着说，一口气喘不过来，只不住大声咳嗽。

　　卢云心中慌张，急忙替他抚背，就怕他忽地死去。

　　伍定远定了定神，低声道：“这块羊皮牵动天下气运，乃是奸臣江充卖国的罪证，只要……只要交给有良心的大臣，就不愁推不倒这个奸臣……卢兄弟，这宗血案能否得雪，全看你一人了……”他正待要说，猛地心中一醒，想到那夜齐伯川死前的情景，当时齐伯川重托于己，哪知自己现下也要不成了，却要再将这桩重担托给一个素昧平生的人。他心下一悲，热泪盈眶间，竟是泪洒当场。

　　卢云见他悲伤，也是泪如雨下。他紧紧握住伍定远的手掌，哭道：“伍兄，快别这样了，咱们一块儿逃吧！”

　　伍定远惨然一笑。他看着眼前寒怆的卢云，这人与自己道上相逢，不过是个面贩而已，眼下自己不成了，便硬要把这个重责大任派在人家身上，却是凭什么？他叹息一声，垂泪道：“算了，没用的，这羊皮只会害死你，你斗不过他们的……”

　　卢云正待要说，却见伍定远大声狂叫，双手乱挥，吼道：“逃吧！逃吧！你自己快逃吧！”想将羊皮抛出洞去，一时却没了力气，两眼一翻，身子痉挛一阵，就此不动，好似死了一般。

　　卢云大吃一惊，连忙去探他的脉搏，只觉微弱至极。卢云一咬牙，情知若再困于此处，伍定远只有死路一条。他把羊皮收到怀里，跟着解下腰带，将伍定远牢牢绑在背上，心道：“当此之际，只有先回京城了。”顾不得漫天大雨，就此冲出山洞。

　　卢云背着伍定远，一路攀爬至山腰。忽听有人喧哗呐喊，却是下头守军看见了自己，正自奔相走告。卢云一慌，原本他往崖下爬落，此刻给人发觉，便不敢再下。他见悬崖西首甚是陡峭，想来无人看守，便急急爬去。

　　大雨一滴滴的落下，冰冷的雨水浇在两人身上。卢云怕伍定远受不住寒，只握住了他的手，将护体内力一阵阵的传了过去，所幸伍定远尚有脉搏，看来尚能支撑一会儿。

　　不多时，卢云已攀上崖顶。他察看一阵，天幸四下无人，想来山下守军以为他两人已然爬下悬崖，早已在下头道路搜查，是已此处反而无人看管。他心下大喜，认明京城的方向，当下负着伍定远，冲风冒雨，狂奔疾行。

　　奔了片刻，眼前遇上了一条岔路，正中是一片平坦道路，两旁却是蜿蜒山道。他正自犹疑，不知要往何处而去，忽听后头有人叫道，“人在这儿了，大家快追！”卢云吃了一惊，回头望去，竟有百来名骑兵驾马追来。慌乱间不知是何方人马，卢云心念如电，当下挑了崎岖小路奔走，想来此处乱石无数，马蹄踏去，必然摔伤。

　　卢云背着伍定远，一路从小径狂奔逃走。过不多时，后头骑兵发现了，便也匆匆奔来，眼看便要追近，忽听后头大呼小叫，已有不少马匹摔倒，众骑兵眼见地形崎岖，只得翻身下马，改以步行，但这番行路比不上骑马，登时慢了下来。

　　卢云急于甩开追兵，敢忙发动内力，那“无绝心法”的威力登时显现出来，只见他大步向前迈去，竟然疾逾奔马，有若雷霆。大批骑兵此时只能以步行追赶，一时间呼喝连连，却是追赶不上。

　　卢云狂奔而去，足足奔了一个多时辰，二十余里奔来，不见后头有人追来，想来已远远抛开追兵。卢云心头一松，放缓了脚步，又是几里走去，只见前头现出一堵高高的城墙，卢云知道京城已在眼前。看来只要入城寻到药，仗着自己还懂些医术，伍定远定然有救。

　　行出不久，忽见前头人声鼎沸，似有人群聚集。卢云凝目看去，霎时心中一惊，只见前方栅栏林立，朝廷竟在此处设下一道关卡。眼看大批军马正在盘查来往商旅，卢云想改绕小路，其势却有所不及。

　　卢云自知背着一人，行踪必定暴露，正担忧害怕、不知所以间，忽见一旁有人驾着牛车过来，那车上还堆满了柴草杂物。卢云心下一喜，知道有救，眼见车主正与旁人交谈，便趁他稍不留神之时，一把将伍定远推入草堆，自己则垂手低头，装作寻常百姓模样，老老实实地跟着柴车前行。

　　守城军士盘查数人后，便搜到那柴车上，一名军士道：“你车上载着什么东西？有什么不法货品？”那车主忙道：“回秉军爷，小人车上只有些柴草，都是要拿到城里卖的，岂敢做什么坏事？”那军士拿起棍棒，胡乱的往柴堆里戳了两下。卢云手心出汗，伍定远深藏其中，不知那军士会不会发觉？

　　还好那军士已然搜查数十人，颇感疲累，一见无甚异状，便挥手道：“没事了，快过去啦！”卢云大喜，也要迈步向前。一名军士拦住他道：“你这小子急什么？你干什么来着的？”卢云低头道：“小人是城里打杂的伙计，要赶回去上工。”

　　那军士打了个哈欠，伸手在他身上胡乱摸索。霎时间，竟摸了那张羊皮出来，只拿在手上翻来转去的瞧。卢云见东西给人搜出，心中只是百般叫苦。

　　那军士往羊皮一瞄，只见红红绿绿，满是图线，一旁又有歪歪曲曲的文字，当下喝道：“这是什么稀奇古怪的东西？”卢云听他这么一说，心下登松，料知这些军士身分低微，不知这羊皮的来历要紧。他定了定神，从容地道：“这是辟邪用的符咒，小人不久前在玉林观里求来的。”却是来个随口胡言乱语，好来敷衍一番。

　　那军士抓了抓头，满脸不耐：“原来如此，好啦！快快过去，下一个上来！”

　　卢云不动声色，缓缓地向前走去。忽见两人腰悬长剑，身穿白袍，站在一堆军士中，好像前些日子在王府胡同有见过面，一时却也认不出来是谁。那两人面带倦容，显也没留神那军士与自己的对答。卢云情知危机四伏，脚步当即加快，眼看牛车走远了，便急急往前追去。

　　正走间，忽听那军士唠唠叨叨地道：“这玉林观可真怪了，居然在羊皮上画符，下次我也去求个几张。”一名白袍客听得此言，只大惊失色，颤声道：“你……你说什么？”

　　卢云听见两人的对答，情知身份败露，回头看去，那军士正向自己指指点点，想来在述说那块羊皮的情状。

　　卢云心念一动，他见牛车已然驶远，便寻思道：“说不得了，先来个调虎离山之计！现下我只要急速逃走，必能将这些人引开，伍兄就多了几成活命机会。”心念及此，便向城内狂奔而去。

　　后头军士见他忽然狂奔起来，登即大呼小叫，大声叫道：“贼子在前面，快追啊！”百余人一齐冲上前去，那两名昆仑山的好手反而给挤住了。众军士脚步迟缓，哪追得上卢云的轻功，不过片刻，卢云便要脱身。

　　忽听道路上马蹄声响，城外数十匹快马追来，却是从悬崖处追来的人马赶到。当先一名头领远远看见卢云，登时喝道：“哪里走！”弯弓搭箭，飕飕两声，连发双箭，对着卢云射来。卢云听得来箭呜呜作响，料知发箭之人功力不凡，忙纵身一跳，有如大鸟般向前飞去。两方相距本远，飞箭本已难及，这下更是射他不到。

　　卢云松了口气，正要往城里道上挤去，忽又觉背后劲风劲急，似有高手过来。卢云忙回首去看，只见一名白袍客提气飞纵，已然跃到自己面前。

　　卢云心下一惊，寻思道：“这人武功好厉害，却是谁来了？”他还不及思索，那人已举剑刺出，猛向门面杀来。

　　卢云见他剑法凌厉，实在不能正面抵挡，只有往旁一让。那人剑招一变，改向他喉间急刺，招式老辣无比。卢云避无可避，慌忙间伸指乱弹，竟然弹中那人剑刃，但手指也险些给削掉。那人森然道：“想拼内力么？”

　　指剑相交，那人剑上猛地传来一股阴寒内力。这内力好生邪门，卢云给这内力一激，忍不住打了个寒噤，倒退了一步。那人大喝一声，长剑幻出点点寒星，便往卢云身上攻去。卢云见此人武功远胜自己，不敢再打，连忙抱头鼠窜而去。

　　那人提步追赶，连出十余剑。卢云头也不回，只是提步狂奔，剑尖在卢云背后闪动，却总是差了几寸。便在此时，后头一人匆匆奔来，叫道：“二师兄！这小子就是那面贩，我方才见他背着伍定远逃命，怎么人突然不见了！”

　　说话那人声若破锣，却是昆仑山的“剑蛊”屠凌心，方才那两支飞箭便是他射的。看来昆仑派连日搜捕伍定远，早已菁英尽出。

　　那提剑追杀卢云的不是别人，却是那“剑寒”金凌霜，听师弟如此说话，登即醒悟：“好小子！居然来个调虎离山！”当下停步下来，不再追赶卢云。他凝神思索，环视左右，忽见远处一辆牛车正要驶离，心念一动，点头道：“在这儿了！”他飞身纵起，拦住牛车，跟着一剑往柴草堆刺下。那车主给吓得面无人色，当场坠落车下，摔在一旁。

　　卢云本已走脱，眼见金凌霜一剑刺下，怎能不惊？只好大步奔回。金凌霜见卢云匆匆奔回，便自冷笑一声，知道自己猜想是真。他收住长剑，伸手到柴车里一摸，果然将伍定远揪了出来。

　　只见伍定远面色惨白，软绵绵的趴在柴车上，不知死活如何。

　　金凌霜抓到伍定远，立刻伸手大搜。他急速掏摸，但摸了半天，只摸了柄银梭、几锭元宝，却都找不到那最最要紧的东西。金凌霜哼了一声，双眼一翻，目中精光暴射，却是往卢云瞪去，料来那东西定是在这面贩身上。

　　眼看伍定远已落入那几人的手里，卢云自知不能独自逃走，否则伍定远必死无疑。他心中计较，寻思道：“这些人千方百计的要找伍兄，看来还是为了那块羊皮，待我和他们拖延一番，看看有无逃生机会。”

　　他掏出怀中羊皮，高高举起，朗声道：“你们听好了，东西在我手上！你们把这位朋友送上，我便把羊皮交给你们，如何？”

　　金凌霜大喜，正要答应，忽见屠凌心向自己做了个眼色，却是有意出手暗算。金凌霜会意，点了点头，单手高举过肩，也将伍定远提了起来，大声道：“如此甚好！你快将东西交来！咱们一手换人，一手交物。”他口中大声嚷嚷，眼角却瞅着屠凌心的动静，只见他悄没声的绕到后方，便要往卢云背后欺去。

　　卢云浑然不觉，正要向前走去，忽见金凌霜面色不善，他心中一凛，已知对方另有阴谋。不过此时伍定远落在人家手中，自己别无他法，只好手举着羊皮，缓步向前。

　　卢云跨出两步，背后已有一阵剑风扫来，却是屠凌心拔剑偷袭。卢云识破计谋，登时破口大骂：“好啊！果然是无信无义的猪狗之徒！”慌忙间扑地趴倒，躲开了背后的暗算。屠凌心喝道，“把东西交出来，否则休怪刀剑无眼！”

　　卢云听他喝骂，又见一旁军士神情贪婪，好似都想过来抢夺那块羊皮。卢云心念微动，想道：“这东西看来要紧无比，我可得好好应用了。”他脑中诡计一闪，登想了个计谋，朗声叫道：“你们要这羊皮是吧！何必动手抢？我给你们就是了！”说着将手中羊皮掷出。内劲到处，那羊皮远远飘去，已然飞出十来丈之遥。

　　众军士猛见羊皮飞来，都知此物事关重大，一起叫嚷上前：“是我找到的！功劳是我的！”果不出卢云所料，众人登时胡抢乱叫，闹做一堆。

　　屠凌心怕众人胡乱抢夺，竟把那羊皮给撕破毁损，连忙冲向前去，喝道：“全给我滚开了！”众军士都是北京城的禁军，来头不小，虽知这人是江充调来的武林异士，不过大功当前，谁有空理会他？屠凌心见众人兀自抢夺，大怒道：“你们找死吗？”长剑扫出，当前一人身首分离，死于非命。屠凌心冷笑一声，夹手夺过羊皮。

　　金凌霜见师弟出手残暴，大惊道：“师弟！快住手，万万不可杀人！”众军士骇异至极，连忙跳开。一名军官见下属被杀，心头震怒，他奉命跟随昆仑山高手查案，见他们言语无礼，心中早已不忿，只是念着江大人交代，这才勉强忍耐，待见下属被杀，如何还能忍得？当即怒道：“什么妖人在此作乱！全都给我拿下了！”

　　众军士弯弓搭箭，长枪大戟一齐挥出，将屠凌心围住。屠凌心自也不惧，傲然看着众人。金凌霜忙道：“这位军爷，我们是奉江大人的意旨办事，你别和我们为难。”

　　那军官面色一沉，说道：“江大人是叫你们领头办事，没说你们可以随意杀人吧！”

　　屠凌心怪叫一声，喝道：“你凶什么东西！找死！”只见他一张丑脸紧紧皱在一起，跟着举剑劈去。那军官防备不及，脑袋已被劈成两半。

　　一旁副官大惊，喝道：“造反啦！放箭！快放箭！”众军士发一声喊，箭如雨下，往屠凌心射去。屠凌心狂吼一声，举剑乱杀，但弓箭既多且快，却要屠凌心如何挡得住？金凌霜长叹一声，只得提剑去救。正待出剑，忽地背后一掌袭来，却是卢云趁机偷袭。金凌霜关心师弟，百忙中不及招架，只得矮过身子躲开。

　　卢云见他不敢还手，更是趁势猛攻，“无双连拳”接连使出，招式纷呈，一时快狠兼备。金凌霜一面隔挡飞箭，一面闪躲卢云的拳脚，手上还提着伍定远，饶他武功高强，但眼前情势大乱，卢云又全是不要命的打法，一时也感手忙脚乱。

　　卢云见他左支右拙，霎时两掌一并，奋起全身真力，猛向金凌霜胸口一推。金凌霜见卢云这掌功力深厚，非同小可，但他右手要抵挡官兵攻势，左手又抱着伍定远，实在腾不出手来对付卢云。眼看对方势如疯虎，只有放脱伍定远，将他摆在脚边，跟着左手推出，凝神回了一掌。

　　拳掌便要相撞，卢云忽地朝地下一扑，已然朝伍定远滚去。金凌霜大惊，知道上当，正要举剑刺来，却见卢云夹手一抱，已将伍定远抱在怀里，跟着转身逃走。

　　金凌霜哼了一声。他转头看去，见那羊皮已在屠凌心手中，这伍定远怀璧其罪，少了羊皮，便不再那么要紧，当下也不追赶卢云，转而护向师弟。

　　此时屠凌心已大开杀戒，足足杀害了十来名军士。那副官狂怒不已，但又忌惮屠凌心武功厉害，不敢近身肉搏，只有命人不停放箭。屠凌心武功虽高，但给弓箭侵逼，身上却也插了不少箭矢。

　　箭羽落下，两人且战且走，金凌霜四下打量逃脱路径，心道：“这当口与江大人的手下误会已深，看来是说不明白的，只有先避一避再说。”拉着屠凌心，便往道旁小径钻去。

　　二人正要走脱，忽然城里十余骑向前狂奔。马上一人见到两边动起手来，大怒道：“你们在搞什么！东西呢？”

　　众军士闻声住手，纷纷将弓箭放下。金凌霜回头一看，只见来人身穿锦袍，面如重枣，正是江充大人的手下爱将，锦衣卫统领安道京。

　　金凌霜见安道京面色不善，想到本派人马还在京城，万万不能得罪这些朝廷命官，便停下脚来，拱手道：“安大人来的好，适才那两名逃犯走脱，我们自己人又起了些误会，这才动起手来……”他正待说明，安道京不耐的道：“别啰嗦了，东西到手了吗？”

　　金凌霜咳了一声，道：“不劳大人忧心，东西已然夺回了。”

　　安道京冷冷地道：“既然到手了，怎么还不拿出来？”

　　金凌霜转头吩咐，那屠凌心便从怀中取出羊皮。他正要交给师兄，却见安道京跳下马来，猛地一把抢过，神态无礼。屠凌心见此人傲慢至此，心下大怒，管他是什么来头，登时喝道：“什么东西！恁也狂妄无礼了！”旋即手按剑柄。众军士见他又要发难，急忙举起兵刃，数十人团团围住了屠凌心。

　　金凌霜一把拉住师弟，低声道：“不要和他们动手，咱们回去见了掌门再说。”屠凌心怒道：“他妈的！这群人王八蛋自以为是什么东西，我不教训他们一番，以后怎么得了？”金凌霜叹息一声，只是低声相劝。

　　其实金凌霜心中岂能无感？他自赴京城以来，事事被人侮辱奚落，好似东厂随便一个小小太监，也比他们这群江湖好手威风些。只是金凌霜身为昆仑山第二把交椅，不能不小心完成掌门交付的使命，当下只有忍耐到底了。

　　眼见安道京已把羊皮拿到手里，金凌霜便携了师弟的手，大声道：“安大人，东西既然到手，我们这就告辞。”

　　哪知安道京骂道：“饭桶！全是饭桶！”屠凌心听他说话侮辱，登时狂怒，便要上前厮杀。金凌霜把他拦住了，强抑怒气道：“在下不知有何过错，大人为何发怒？”安道京哼了一声，随手一扯，将羊皮撕成碎片，扔在地下。

　　金凌霜诧异惊骇，叫道：“大人何故如此？这羊皮是要紧东西啊！”

　　安道京翻身上马，跟着一鞭往金凌霜头上抽下，怒道：“笨蛋！还敢顶嘴！”金凌霜往旁一闪，长鞭啪地一声，抽落在地。这下他养气工夫再好，也不能不动气，面色一沉，心道：“京城是你们的地盘，我自当礼让三分。日后大家江湖相见，有你的苦头吃了。”他压下火气，沉声道：“安大人，到底怎么回事，请您明示。”

　　安道京长鞭一扫，卷起地上一小块羊皮，喝道：“你自己看，给人耍了还不知道！”

　　金凌霜一看那块碎皮，上头依稀写着四书辑注等字样，皮倒是皮，不过不是价值连城的羊皮，却是不值分文的破烂白色书皮，霎时间面色已成惨白，这才知道给人狠狠地耍了一阵。

　　原来卢云适才心念一动，想起自己随身带的一本四书辑注也是白色，模样倒与那羊皮颇为相似，当即将那书皮撕下丢出，好来鱼目混珠。反正众人只知奉命追拿一张“白色的”羊皮，却也没真的见过东西，果然一举骗过众多好手。

　　金凌霜低下头去，看着满地的书皮碎屑，一时面色困窘。安道京面带不屑，当即冷哼一声，对他师兄第二人不再理会，径自调派兵马捉人。

　　却说卢云抱起伍定远狂奔，已入京城道路，他心中不断盘算主意，想道：“这下我们要躲到哪去？大批人马在后追捕，伍兄伤势又是危急，实在不能再拖，到底我该怎么办？”忽地想到顾嗣源：“顾伯伯看来已经到京里任职了，我……我若带着伍兄上门求见……”他用力摇头，知道这条路决不可行：“顾伯伯待我情深义重，他才上任不久，我岂能连累他？何况……何况他这么高的身分，又怎能为了我这种低三下四的人犯险？”一时又想到顾家小姐，心中更是大恸，恍惚间胡乱奔走。城里百姓见他抱了个人奔跑，都侧目让道。过得片刻，卢云稍稍停步，留神四周，竟又奔回王府胡同。

　　卢云心中暗暗叫苦，这里官员云集，卫士众多，前些日子千辛万苦的逃脱此地，哪知道阴错阳差下又回到这里。他抱着伍定远，躲在街角歇息，心中浑没了主意。彷徨间，已见到人影在两旁官宅屋顶上行走，后头马蹄声杂沓，显然追兵已经赶到。卢云只觉心力憔悴，他牢牢将伍定远绑在背上，举掌护住全身，眼前情势只有死战到底了。

　　百余名禁军将整条闹街团团围住，不知多少好手云集在此。

　　一名军士望见卢云，大叫道：“找着了，他们在这里！”跟着拔刀冲来。卢云一脚将他踢翻，夺过那军士佩刀，狂劈滥砍，且战且走。只是多名高手虎视眈眈，实在不知要退往何处。

　　此时安道京也已赶到，他跃下马来，几个纵跃，已然站在卢云面前。卢云见他武功不弱，似不在昆仑山诸高手之下，不由得一惊，转身便逃。那安道京却不容他有丝毫喘息，立时拔刀出鞘，刀光一闪，对着卢云脑袋砍来，招数霸道至极。卢云不知此人来历，更不知这个统领的刀法如何奥妙，勉力举刀硬接。两人刀身正待相触，安道京口中怪叫一声，招数已变，倏地横刀卢云腰间砍去，刹那间由直劈改为横切，变招之快，几非人力可及。卢云情急之下，用力一跳，急忙往后跳开，跟着身子一转，便朝一处小巷奔入。

　　卢云才入巷口，忽地一股掌风迎面扑来，掌力未至，已然逼得卢云呼吸不顺。他凝神还了一掌，拍地一声，卢云只觉一股排山倒海的内力袭到身上，忍不住喉头一甜，喷出一口鲜血，跟着脚下踉跄，退开四五步。顿时间，巷内已然走出一人，状似书生，温文儒雅，却是昆仑掌门卓凌昭到了。

　　安道京冷冷的道：“卓掌门，大伙儿都是替江大人办事，不必争这个功劳了吧！”卓凌昭道：“好说，安大人好俊的刀法哪！”巷内随即奔出大批好手，都是昆仑山好手，已然团团围住伍卢二人。两派人马人不再说话，相互监视，都要将伍卢二人一举拿住，却又怕对方抢先动手。

　　卢云身受内伤，放眼四周，前有狼，后有虎，大批好手将他团团围住，心知无路可去。他将伍定远从背上解了下来，伸手扶住，只见他仍是昏昏沉沉，死活不知。卢云心中一痛，大声叫道：“伍兄，卢云今日与你同生共死！”

　　忽听前方锣声大作，有人向前行来，不知又是何方神圣到了。卢云心中悲凉，料想来人不是东厂的走狗，便是江充的手下，还能有什么好东西？

　　他侧目望去，锣声中只见数十人骑在马上，簇拥着一名将军。那将军约莫六十来岁，须长三尺，形貌甚是威武。随行官差举着两面大招，左首是“保国安民镇北大督师”，右首是“忠言极谏孝亲善穆侯”，端看这气派，便知来人官高爵重。

　　卢云心中一凛，想起当年随顾嗣源前去江夏时，曾见过一个名叫左从义的总兵，便是眼前这个镇北大督师的手下。据说这人在朝中势力庞大，颇能与江充、东厂鼎足而三。

　　安道京眉头一皱，低声道：“卓掌门，事不宜迟，快快动手！”

　　卢云一听此言，便知这善穆侯柳昂天与这干人有些嫌隙。虽然不明究理，但事已至此，已不容他细细推想，只要伍定远不落入江充这帮人手里，便多一分活命希望。卢云心念于此，紧紧抱住伍定远，便往街心奔去。

　　安道京见卢云蠢蠢欲动，哪容他再逃脱手掌。当下一个纵跃，他后发先至，已拦在卢云身前，冷笑道：“往哪走？”一刀便向卢云劈下。卢云一咬牙，不顾一切，反向安道京怀中冲去。安道京料不到他有这般怪招，这下刀刃反而在卢云身后，胸腹要害都暴露出来，连忙往后跃去。

　　卢云趁机冲入街心，便在此时，肩上挨了一记重手，也不知是何人下的手，掌力雄浑至极，只震得他伤上加伤，眼前金星直冒。卢云不顾伤势沉重，抱住伍定远，只是奋力向善穆侯奔去。

　　安道京伸手抓出，朝卢云手臂扭去，指力到处，卢云臂上登时鲜血淋漓，但他仍是飞身向前，绝不稍缓。卓凌昭见众人出手无功，都拦不下卢云这人，他冷笑一声，道：“你们都退开了，且看本座出手。”人影一晃，便向卢云冲来，势道快绝。卢云见他武功高明异常，知道此人绝非易与之辈，当即快马加鞭，死命往前冲去，口中大叫道：“救命啊！救命啊！”善穆侯身旁护卫见街上有人斗殴，一起拔刀出鞘，勒马止步。

　　卢云只觉胸口气闷异常，但此刻性命攸关，脚下虽已酸软无力，仍是靠着一股毅力支撑，朝着善穆侯车队奔去。

　　卓凌昭叫道：“站住了！”掌力已然袭到身后。卢云知道此掌来势猛恶，已然避无可避，心中一酸，自知无幸，当下将羊皮塞入伍定远怀里，跟着凝运内力，护住了后背，大叫道：“伍兄，来生再见了！”

　　只听砰地大响，一股强猛内力震来，卢云后心结结实实地挨了卓凌昭一掌。他藉着这一掌之力，猛地双手一振，将伍定远奋力丢出。只是这掌力好不雄浑，卢云本已身受内伤，此时更是口吐鲜血，脱力倒地。

　　伍定远如脱线风筝，远远地飞了出去，眼看便要落到柳昂天身前。卢云趴在地下，勉力望去，知道这番辛苦终于有了代价，虽然身上重伤，嘴角还是露出了一丝微笑。

　　谁知安道京大喝一声，叫道：“哪里走！”竟是飞身来抢。此人身法快绝，如同大鸟般的朝伍定远扑去。

　　卢云惊叫道：“不要啊！”他想要出力阻拦，却是心有余力不足，想起这些日子的艰难患难，如今自己舍却了一命，伍定远仍是不免，心中不禁大痛，口中鲜血疾喷，便晕了过去。


　　第四章 风流司郎中

　　深秋的日头照下，京城的石子路上传来清脆的马蹄声，前方铜锣响起，官差口中大声诵道：“闲人回避——肃静让道——”一名灰衣汉子坐在马上，跟在一众官差之后，耳听众人大声颂念。他轻轻打了个哈欠，好似有些倦了。

　　这灰衣汉子微胖身材，脸如满月，神情世故通达。乍看之下，好似行路间浑不用心，但若仔细察看他的神情，便会惊觉他那双小眼直如鹰隼一般，不住瞅着街角四处，可说锐利至极。

　　忽听背后有人轻轻咳了一声，那灰衣汉子双目一亮，忙转头去看，只见一名老者身着戎装，满脸正气，正自低头咳嗽。那灰衣汉子忙道：“侯爷怎地咳嗽？可是昨夜受了风寒？”那老者抬起头来，摇了摇手，示意他不必多虑。

　　话未说完，忽听马蹄声响，行伍间一骑掉转马头。那马上坐的不是军官，却是名年轻公子。只见他策马过来，问道：“怎么了，侯爷可是有事？”日光下这年轻公子足跨骏马，腰悬长剑，俊美的瓜子脸蛋雪白如玉，端是潘安似的好样貌。灰衣汉子摇了摇手，笑道：“喉头痒，没事的。”那年轻公子点了点头，不再多说，提疆一振，便又驾马前行。

　　这灰衣汉子看着他的背影，心道：“杨郎中还是老样子，凡事总是小心把细，连清个嗓子也不成。嘿嘿，有他在这儿看着，我可清闲多啦！”想到此处，嘴角便泛起微笑。他自识得这公子以来，已有七八年了，平日见他温文儒雅，好似个读书人一般，其实这公子一旦发起威来，把那两条眉毛高高斜起之时，嘿嘿，那时的他，可不是什么善男信女哪。

　　正思索间，忽听一名军官低声道：“韦护卫，那小姑娘在干什么？怎地拦了咱们的路，莫非是要告谁的状么？”灰衣汉子定睛看去，只见路边奔出一名少女，脸蛋羞红，却不知要做什么。那军官啧地一声，正要上前拦阻，灰衣汉子伸手一挥，笑道：“不碍事，你别过去打扰。”那军官给这么一拦，只愣在当场，皱眉道：“嘿，真没事么？”灰衣汉子嘻嘻一笑，摇了摇手，要他静静旁观。

　　众官差不知那女孩意欲如何，都停下马来。眼见大队人马给阻在道上，那军官看实在不能再拖，便要上前喝问，忽见那女孩儿羞红粉脸，轻移莲步，却是朝那年轻公子走去。

　　那军官正要上前，忽见那少女从怀中取过一封书信，跟着递了过去。那军官咦了一声，道：“一封信？这是干什么来着？要揭发谁的恶行么？”灰衣汉子尚未回答，那年轻公子已俯身弯腰，将那女孩儿的书信接下，跟着向她淡淡一笑。那少女见了他的俊脸，霎时飞红了脸蛋，急急转身，掉头飞奔而去。

　　那军官便再笨上十倍，见了那少女的神情举止，也已猜到七八分。他啐了一口，骂道：“原来是这档子事，我还以为有人拦路告状哪！”那灰衣汉子扬鞭大笑，向那公子道：“杨郎中啊，你可快些成亲了，免得京城里的姑娘家镇日魂不守舍，都在为你发愁。”那公子转过头来，微笑道：“哪有这等事情，韦护卫说笑了。”说着两腿一夹，鞍下骏马便往前奔去。

　　眼看众多少女虽然跪在地下，眼角兀自朝那公子的背影望去，却是将他当作心仪仰慕的对象。那灰衣汉子哈哈大笑，心想：“好一个风流司郎中，不过这么上个街，便要招惹无数芳心。真是罪过啊！”到底这公子是谁呢？原来他便是当今兵部职方司郎中，五辅大学士之子杨肃观。

　　也是他模样太过俊雅，每回同他出门，总要遇上几桩异性求欢之事。江湖上有些狂妄好事之徒，见了他俊美的容貌，更以为他是摇摇笔杆，手无缚鸡之力的文弱书生。其实行家只要仔细看过他腰上的长剑，见了剑柄上镶的几个字，定会翘起拇指来，暴喝一声道：“好样的！”那六字读来简单明了，不过便是“少林天绝亲传”六个字而已。但只要通晓江湖事的，便知这人招惹不起，其中文字更有偌大含意。

　　大队人马正自前行，忽听街角传来一阵斗殴的声音，一名男子满口鲜血，全身肮脏，兀自在那儿大喊大叫，却不知是做什么的。

　　众人颇感讶异，都停下脚来。只见那人手上抱着一条大汉，猛往车队奔来，那年轻公子皱起眉头，不知那男子意欲为何。他使了个眼色，一旁下属会意，正要上前喝问，却见那男子奋力一丢，竟将手上抱的大汉丢出。

　　那公子微微一奇，不知他此举是何用意。便在此时，街角的人群中飞出一名武官，只见他身形闪动，猛地跃上空中，跟着运起鹰爪手，便往那大汉身上抓落。

　　那年轻公子双眉一轩，轻轻地道：“原来是锦衣卫的人，怎地跑来王府胡同搅和？”那武官可不是什么喽罗，却是统领安道京本人。此时他纵身跃起，正是来抢伍定远。这个西凉名捕的性命，只在旦夕之间，一旁卓凌昭等人见他夺了头功，心中焦急，却已阻拦不及。

　　眼见安道京堪堪得手，忽然一柄长剑斜斜引来，招数醇正，气势博大。安道京人在半空，被这无端窜出的剑招一缠，竟是无法闪躲，只得拔刀挡架，一招“回天削地”，赫地挡下这天外飞来的一剑。

　　安道京落下地来，急看出招之人，却见是位年轻公子。便在这一瞬间，那年轻公子猿臂轻抒，已轻轻巧巧地抱住伍定远，身旁军健忙将人接过，自去搀扶一旁。

　　安道京怒斥一声，戟指喝道：“着来人速速放开钦命要犯，否则一同究办！”说着横刀怒视，霸住了去路。

　　那年轻公子一声清啸，越众而出，凛然道：“安统领，我家柳大人乃是当今征北大都督，爵赐善穆侯，官拜太子太保。柳大人如此官高爵重，座驾玉辇，岂能惊扰？我等护驾有责，不知安大人何以见怪？”安道京见这人样貌英俊，俊美的脸上带着几分官味儿，霎时已认出他来，这人正是当朝五辅大学士之子、官拜兵部职方司郎中的杨肃观。据说这人少时曾代父在少林出家，武功颇为了得，却又少年登科，不及三十赴考便中进士，乃是文武双全的奇才。如此人物，安道京已是不能不给面子，当下一个欠身，拱手道：“杨大人，方才你拦下的不是什么好人，却是个穷凶极恶的钦命逃犯，十分要紧。请你先将他解来，本官正急于押人。”杨肃观摇头不已，说道：“安统领，这里是王府胡同，审讯追捕之事，向来都由直隶衙门与旗手卫一同帮办，岂劳锦衣卫统领的大驾？待我们问过人犯，再做商议不迟。”安道京听他出言拒绝，不禁重重地哼了一声，心下虽感愤怒，却也束手无策，寻思道：“杨肃观这小子怎么说也是朝廷的一号人物，他老子又是本朝中极殿大学士，连咱们江充大人也要卖他面子，看来不能硬来。”安道京见情势不利，别说征北大都督开罪不起，就是眼前这杨肃观也要小心应付。他心念于此，气已先馁了。他迟疑片刻，只有还刀入鞘，回头往卓凌昭看去。

　　卓凌昭微微一笑，心下雪亮。他知道这善穆侯柳昂天绝非寻常人，安道京虽是锦衣卫统领，但也不能和朝臣翻脸动手，自己却可仗着武功高强，没有官职羁绊，或可恃强拿人。只是这安道京先前何等嚣张，官架子摆得老大，现下遇上了大麻烦，却又要自己这个化外之民相帮，直是反复无耻。只是眼前大局为重，这当口也不能和这种小人计较了。

　　卓凌昭缓步走到场中，打了个问讯，还未说话，却已惊动了柳昂天这方人马。众侍卫中几个知晓江湖事的，已认出他是昆仑掌门。众人匆匆走来，忙在杨肃观耳边低声通报。

　　那杨肃观听了此人来历，心下暗暗讶异，又见这人随意往前一跨，双足不丁不八，气势非凡，确有过人之处，便也留上了神。

　　卓凌昭笑容可掬，拱手道：“杨郎中在上，方才您拿下的那名男子，便是小人的弟子。这斯顽劣无比，屡次在京城中闯荡胡闹，没想惊扰了大人们。还请赐还不肖门生，回头小人重重责罚，也好给诸位大人出气。”众人见这人浑似村里学究，说话也是谦和，若不是事先提点，有谁知道他便是名震西疆的昆仑掌门？却不知这人好好的昆仑山不待，为何来到王府胡同打打杀杀，料来定是有什么隐情。

　　杨肃观听了说话，只不动声色，淡淡地道：“原来这人是先生的弟子，可方才安统领却又说是逃犯，究竟实情如何，须待我详查后再说。”卓凌昭听他不愿把人交出，便哈哈一笑，说道：“方才看杨大人出剑精妙，功力非凡，不愧少林天绝老僧的多年真传。若是不弃，小人想请杨郎中指点一二。”这卓凌昭行走江湖多年，自也知道杨肃观的来历，当下便有意仗着武力出手抢夺。

　　杨肃观哦地一声，他听卓凌昭这几句话的意思，竟是要恃强硬干，忙探过头去，和身旁几人商议道：“究竟咱们拿下的人是何来历？怎会招惹这许多凶神恶煞？”那灰衣汉子靠上前来，说道：“这卓凌昭足迹一向不到中原，今日若来，必有大事生出。咱们别急着把人交出，先问清楚情况再说。”这灰衣汉子姓韦名子壮，江湖出身，见闻广博，一向受柳昂天器重，加之武艺高明，杨肃观等人对他多是敬重。此时这般说话，众人纷纷点头。

　　杨肃观微微颔首，道：“韦先生之言极是，这锦衣卫一向陷害忠良，从不曾公允办事，想来这人定是遭他们构陷，才会有此无妄灾祸。”一名军官见卓凌昭等人面色阴沉，都在等着上前拿人，忍不住皱眉道：“话是这么说，可你们看这几些家伙的阵仗，怕是要当街劫夺，咱们可要如何是好？”韦子壮冷笑道：“这锦衣卫便再恃强霸道十倍，也动不了咱们柳侯爷的人马。若真要来硬的，凭着我们这儿百来个军健，人多势众，大家武功底子硬，谅他们能拿我们如何？我只怕待会儿打斗起来，会惊动了柳侯爷。”卓凌昭见这几人你一言我一语的，没完没了，便自笑道：“杨大人，您是朝廷要员，千金之躯，当然不必与小人当真。你若不想动手，只需吩咐一声，把敝派弟子交还责罚，卓某人日后定会亲上少室山致谢，如此可好？”卓凌昭言下之意甚是明白，只要杨肃观照江湖规矩行事，卖他个面子，把伍定远奉上，他自不会再跟他为难。

　　杨肃观正要回话，韦子壮已然走进场中，冷笑道：“卓掌门，我家杨大人乃是科举出身的堂堂朝臣。他虽习过几年武艺，却不是江湖中人，你不必拿这些话来激他。你若不退开，休怪我们官军枪下无眼，到时伤了你昆仑门下，你可悔之莫及啊！”卓凌昭笑道：“我说是谁，原来是武当山的韦大侠来了。韦大侠多时不见，果非昔日吴下阿蒙啊，这几句官话说得中规中举，连湖北土腔也改了，啧啧，可真生受你啦。”一旁钱凌异见掌门语带讥嘲，忙搭话道：“掌门，你要唤他作韦大侠，人家可不乐意，你瞧他那胖嘟嘟、肥满满的模样，该称呼他一声韦大人，要不韦护卫也不称头多了？”两人的说话都是在讥讽那灰衣汉子不依江湖规矩办事，言语尖酸，韦子壮如何听不出？只气得他吹胡瞪眼，满脸尴尬愤怒。

　　原来当时武林中人习得一身武艺后，每多为朝廷办事，是以朝中武官多出身自江湖门派。只是遇上江湖中人，多以江湖行规相待，以示不忘本之意。韦子壮出身自名门大派，自幼得武当山玄武剑真传，能使八卦游身掌的绵密工夫，十余年来护卫善穆侯，形影不离，深受倚重，他也颇以宾主相知为傲。谁知此时却因说话多了几句官腔，竟受昆仑门人如此讥嘲，直把他这人当作数典忘祖的无耻鹰爪，如何不让他气愤难抑？韦子壮呸了一声，回头向众护卫道：“咱们走，不必理会这群妄人。”众人答应一声，纷纷上马，正待提缰前行，却见卓凌昭一动也不动，好整以暇的站在道中。韦子壮见他这般模样，当下喝道：“众将官搭箭！若还不知进退，杀无赦！”众军健高声答应，各自弯弓搭箭，严阵以待。

　　这厢昆仑山门人见两边说翻了，深怕掌门吃亏，便要奔入场中。卓凌昭却微微一笑，示意他们退下，对眼前凶险至极的局面，却是一幅浑不在意的模样。韦子壮坐在马上，高声道：“卓掌门，你速速让道，万莫阻拦柳大人座驾，若执迷不悟，别怪我不顾江湖道义！”他这几句话说得声威俱厉，已丝毫不留情面。

　　忽然一个苍老的声音道：“怎么回事？可是有什么乱子？”众人凝目望去，只见一名白发老者骑在马上，缓缓放蹄而来，正是善穆侯柳昂天耐不住等，趋前来察。

　　卓凌昭见机不可失，便在柳昂天说话的刹那间，已飞身而起，竟是朝他驾前欺来，身法之快，众人都是骇异。众护卫大惊之下，纷纷对着卓凌昭放箭，只见弓弦破响，万箭齐发，都朝卓凌昭身上射去。

　　卓凌昭人在半空，却不惊惶，身体如同陀螺般旋转起来，两只袖子带出偌大劲风，竟将成百上千的箭弩都给激开，反往众军士落去。众人料不到会有这等变故，霎时纷纷中箭挂彩。数名护卫冒死挡在柳昂天驾前，更是连中数箭，血流不止。

　　韦子壮料不到卓凌昭能有这一手，又惊又怒之余，已然离鞍纵起，双手运上十成十的掌力，要将卓凌昭当场击毙。韦子壮向来出手宽仁，甚少下这等杀手，但此刻主人命在倾刻间，却不容他手下留情了。

　　卓凌昭人兀在空中，已听得后头呼吸声沉重，知道韦子壮拼起一身功力来击。他无意比拼掌力，当下气沉丹田，如惊鸿一瞥般地急坠而下。韦子壮此刻掌力已出，身形难以转换，这掌便击了个空。

　　卓凌昭脚一踩上实地，便同泥鳅般地从众军士间穿过。众军士大呼小叫，却伤他不得。只因卓凌昭挤在人群中，离得近了，众人都怕误伤同伴，手上的兵刃更加施展不开。只一眨眼的工夫，卓凌昭见缝插针，左冲右突，猛地现身在柳昂天座前。众护卫吃惊不过，慌忙之间，忙在柳昂天身旁团团保护，都怕卓凌昭那迅雷不及掩耳的手段。

　　柳昂天乍见这等情状，饶他是征战万里的老将，此时也是吃惊，当下高声说道：“这位壮士好高明的身手，却为何拦阻本将军的座驾？”卓凌昭笑道：“将军受惊了，小民别无他意，只想请将军借一步说话。”言下之意竟是要劫持柳昂天。柳昂天听他如此狂妄，只嘿地一声，说不出话来。

　　忽听一人大喝一声，跟着剑光闪动，寒星点点，如天女散花般，朝卓凌招攻去。卓凌昭抬头看时，却是杨肃观出招抢攻。这招笼罩卓凌昭身上七处大穴，唤做“菩提三十三天剑”，一招带七式，一式藏七剑，一剑落七方，共是三百四十三种变化，端是险恶无比。

　　卓凌昭识得这招的厉害，不愿正面挡其锋芒，微微向旁一让，避开杨肃观锐利绝伦的剑气。要知卓凌昭生性高傲，此时居然旁让，足见少林正宗剑法的大威力。杨肃观见卓凌昭闪避，当即加紧攻势，他一剑不中，手腕立时一振，剑尖立即散为七朵剑花，紧裹卓凌昭身旁三尺，剑光霍霍中，只见七个大小剑花急急向卓凌昭袭去。

　　卓凌昭凝目细看，眼见剑尖已朝周身七方要害攻来，但他身无兵刃，实在无法挡隔。眼看避无可避，卓凌昭忽地一个回旋，身形往上拔高数尺，竟躲开杨肃观绵密无比的攻势。

　　杨肃观见他闪躲时身法精湛，妙到颠毫，赞道：“好一个昆仑掌门，有你的！”杨肃观二次出手不中，当即看准卓凌昭跃起的去处，捏起剑诀，霎时剑尖幻出四十九颗星芒，刷刷轻响，朝卓凌昭脚下刺去。这便是菩提三十三天剑至高无上的绝招，一剑不中，转攻七方，七方不中，再进七七四十九罩门，绵绵不绝，如少室山之峰峦迭起，直无止境。

　　卓凌昭人在半空，无可借力，眼看杨肃观杀招再起，但自己身形下坠，实在无处可躲。只见脚下剑光霍霍，刃芒织网，刹那间便可将人绞成肉泥，昆仑众人见掌门遇险，都是惊呼出声，待要出手相助，一怕掌门不喜，二怕为时已晚。众人互望一眼，都不知如何是好。

　　卓凌昭见情况危急，百忙中急急解开腰间袍带，使劲朝杨肃观挥去。杨肃观只觉眼前风声劲急，想不到这重不逾两的袍带，却在卓凌昭一挥之下，竟是蕴着千斤之力，如铁杵般地朝门面打来。

　　杨肃观沉肩低肘，回剑自救，避开了正面一击。但两人招式相交，杨肃观手上长剑不过被袍带微微扫过，竟被震得些些弯曲，虎口也是隐隐发麻。

　　卓凌昭落下地来，只见袍带上竟然千疮百孔，不过一招之间，居然被杨肃观的“菩提三十三天剑”刺穿数十个小洞，少林剑法委实可敬可畏。

　　卓凌昭喝了一声采，赞道：“杨大人武功非凡，不愧为天绝僧的关门弟子。”杨肃观道：“卓掌门且看家师面下，两厢罢斗如何？”卓凌昭微笑道：“在下岂敢与杨大人相斗，只要杨大人将劣徒放出，本座日后自会登门道歉，绝不敢相扰。”杨肃观摇头道：“卓掌门，你适才接了我三剑，应知我武功不只如此。你若还是恃强相逼，待我使出本门绝学，届时刀剑无眼，怕会伤了贵我两派的和气。”

　　卓凌昭哈哈一笑，心中却是恼怒无比。他自出江湖以来，尚未有人敢如此和他说话，便是和少林灵音之类的高手相斗，也只有自己戏耍别人，何尝有这等黄口竖子在他面前大言不惭的吹擂？只是念在对方是朝廷命官，不能将之杀害，但今日若不能狠狠地让他出丑一番，日后传扬出去，这张老脸要他如何放去？

　　卓凌昭系好腰带，微笑道：“杨大人口称不忍伤坏两派情谊，我看是多虑了。蒙贵派灵音大师错爱，至今玉趾仍在我派盘桓小歇。有了大师宝驾光临，这少林昆仑两派情谊，自是一日深过一日，岂会伤了和气呢？照本座看，杨大人既然想与本座切磋剑法，不妨出招赐教。”

　　灵音大师在西凉失踪一案，本已轰动武林，杨肃观自是深知。江湖盛传灵音已被昆仑门人幽禁，没想到卓凌昭竟会在此直承其事。看来卓凌昭老谋深算，一来想要激怒自己，二来便要藉机宣扬昆仑威望，打压少林名声，用心端是阴毒险恶。

　　杨肃观不愿多做口舌之争。他森然道：“卓掌门见笑了，灵音师兄之事，自有本派方丈出面，轮不到杨某人说话。只是卓掌门何等身分，既然有意指点在下剑法，肃观岂敢不从？”当下深深吸一口气，挽起一个剑花，朗声道：“卓掌门，我下一招使的便是达摩剑法最后一式，名唤‘涅盘往生’。此招一出，共计三百四十三剑。我师曾告诫此招凶狠残戾，当世无人可挡，故命我出招前务必奉告对手，令其迷途知返。”

　　昆仑众门人听杨肃观说得狂妄，纷纷怒骂：“他妈的小子放臭屁！”、“要你师父回家吃屎吧！”、“我师尊当世无敌，小子你才是积重难返！”

　　众人怒骂中，卓凌昭嘻嘻一笑，道：“本座这把年纪了，若要迷途知反，却要我返到何处？大人请赐招吧！”

　　杨肃观神色凝重，向南方微微躬身。一旁韦子壮、金凌霜、安道京等武林耆宿一齐哗然，都知少林门人杀人之前，必先向少室山下拜，乞求原宥，看来杨肃观此举志在必得。

　　卓凌昭贵为一派掌门，自也是见闻广博之辈，如何不知“涅盘往生”的名头？武林故老相传，都说昔日少林天绝僧出这招“涅盘往生”之前，必先奉告对手，使对方知所趋避，弃剑认输，以免杀生太过。到得后来，只要天绝僧说出“涅盘往生”四字，江湖竟无人胆敢再战，可说是少林寺近三十年来名气最响的一招。这招是天绝僧的独门绝学，除他之外，合寺无人会使，没想到却传给了杨肃观。

　　饶是如此，以卓凌昭威名之盛，即便天绝僧亲至，也岂有罢手之理？何况眼前放对的也不过是二十来岁的小伙子，他一个堂堂掌门，岂能惧怕示弱？卓凌昭哈哈一笑，说道：“老朽也听过什么‘涅盘往生’，一直想见识见识。杨大人赶紧出招吧，可万万别敬老尊贤，处处让先啊。”

　　杨肃观摇头叹道：“世间妄人尚知求生，阁下又何必一味寻死呢？”

　　说话间，只见杨肃观脚不动、身不摇，手中长剑竟一为二、二为三，瞬间幻化为七剑。众人见了这幅模样，彷彿千手观音降世，莫不大为罕异。便这么一眨眼，杨肃观手中的七剑又各自抖出七只剑花，共计七七四十九朵之多。只见数十朵变换难测、冰寒若雪的剑花，径自在杨肃观身前摆动。

　　卓凌昭见了这个势头，也是心中一惊，暗想道：“也怪我过于托大，没把这小子放在眼里。看他这模样，工夫只怕不在灵音之下，这当口我少了兵刃在身，处境大是不利。”

　　便这么一想，杨肃观手上剑花又各散出七点寒星，共计三百四十三点蓝澄澄的寒星，在他身旁围成一个大光罩，不住来回飞舞。

　　卓凌昭倒吸一口冷气。他知杨肃观只要运劲一攻，这三百四十三点寒星便会朝自己飞来，到时就算有三头六臂，只怕也难逃一死。当此关头，只有行险！

　　卓凌昭笑道：“杨大人耍的这许多光点，煞是好看，只不知堪不堪用？”他仰天大笑，轻轻一纵，竟无视那厉害之极的杀招，反朝杨肃观冲去。杨肃观一怔，万万没料想到世间居然有这等疯狂行径，卓凌昭如此疾冲而来，岂不是自杀？莫非有什么厉害后着？

　　杨肃观一时受惊，忙向后退了一步。便在这一刹那间，柳昂天身边一名军健忽然腾空飞起，朝剑尖幻出的光网撞去，却是被卓凌昭以袖劲卷起，朝剑网中掷来。杨肃观变招不及，又不愿伤及无辜，连忙向后急退。说时迟、那时快，卓凌昭身形闪动，雷霆万钧之间竟已抢先占位，杨肃观这一闪躲，不只将后心要害暴露出来，尚且直挺挺地向卓凌昭撞去。

　　卓凌昭仰天长笑，手掌轻轻一挥，已然制住杨肃观背后要穴，霎时间胜负已分。

　　杨肃观面色铁青，别说那三百四十三种剑招变化，他居然连一剑也没发出来，就在刹那间被人破解成名绝技。卓凌昭单凭轻移云履，五指妙抡，竟轻轻松松地把杨肃观擒下。

　　这厢昆仑众人纷纷喝采叫好，安道京却冷笑道：“卓掌门，好个声东击西、围魏救赵的高招，你这手究竟是武功还是心机啊？”他虽然有求于卓凌昭，却一直和他争锋夺势，此刻见卓凌昭赢得难看，便出言讥嘲。

　　卓凌昭这仗获胜，并非倚仗武功，而是凭藉经验行险。他知这“涅盘往生”招式磅礴，气势雄浑，但以杨肃观之年轻识浅，尚加功力不足，定不能运转自若，只要使出计谋，必然有机可趁。果然他扔出一名旁观军健，往剑网中掷去，杨肃观功力不足，若不闪躲，以“涅盘往生”的威力，必会杀死无辜，待得向后闪避，招式的劲力已卸，已然大失先机。卓凌昭算准他趋避的方位，趁杨肃观心神不宁之际，抢先占位，果然一举成擒。

　　旁观高手如何不识卓凌昭的妙计？虽觉他有失磊落，但若易地而处，面对这招“涅盘往生”，恐怕也是无计可施，何况卓凌昭仅在刹那之间，便能算定杨肃观闪避的去路，尚且以轻功后发先至，制敌于刹那，也已经是江湖上罕见的武艺。若要指他行骗使诈，未免也太过，怪只怪杨肃观临敌经验不足，这才会上了这个大当。

　　便在这十万火急的一刻，韦子壮已然赶上。他只手成圆，屏气凝神，运起武当真传“八卦游身掌”，猛往卓凌昭背后袭去。卓凌昭笑道：“两个打一个吗？”

　　韦子壮骂道：“无耻小人，胜之不武，还有脸面说话吗？快快放开杨大人！”

　　韦子壮掌法端凝，内力正大，正是道家七十二洞天的名士风范。卓凌昭哈哈一笑，他左手抓着杨肃观，右掌运使内力，挡住了韦子壮的只掌。二人掌力相接，无声无息，卓凌昭身子微微一晃，韦子壮却气血翻涌，往后退开三步，这才卸下劲力。

　　卓凌昭笑道：“韦护卫这般粗鲁，岂不坏了武当山以柔克刚的名声么？”韦子壮深怕卓凌昭下手毒辣，一下子便要了杨肃观的性命，当即喝道：“你少废话！先把人放了！”只掌一推，猛向卓凌昭胸口击去。卓凌昭轻轻转身，卸开了他的掌力，两人以快打快，登时过了十余招。卓凌昭左手抓着杨肃观，但身法仍是精奇无比，丝毫不落下风。

　　两人正自激战，忽听杨肃观轻啸一声，猛地拔剑回刺，剑刃却是往自己小腹而去。眼看长剑便要戳穿身体，众人大惊失色，纷纷叫道：“万万不可！”

　　卓凌昭一愣，自没料到杨肃观如此烈性，这人虽然落入自己手中，但他年纪轻轻，却也不算怎么折辱了，怎地不到片刻便要同归于尽？一时间也是大为讶异。

　　正吃惊间，猛地腰间一凉，那剑刃竟已刺破衣衫，霎时已至皮肉。卓凌昭大吃一惊，眼见杨肃观身上没洒出半滴血来，才知他剑上有鬼，当下不容细想，只足一点，往后飘开三尺，这才躲开杨肃观那阴狠毒辣的一剑。

　　原来这招名唤“割肉喂鹰”，好似先自杀，再杀敌，其实用意却在诈欺二字。这招剑法一旦使出，每多令敌手万分讶异，便在心神微分之刻，那剑刃却贴着小腹掠过，直插敌人腹部，所差者仅不过分毫而已。敌若不察，往往便在错愕中给人杀死。这招快如闪电，出其不意，正是天绝僧亲传的“疯禅剑法”。这“割肉喂鹰”专用于近身搏斗，杨肃观初次使出，果然威力奇大，便让他一举脱出敌手了。

　　卓凌昭虽然见闻广博，却也是初次见到这等怪招，若非武功高明，见识机敏，早已惨死当场。眼看杨肃观远远飞出，便要逃离自己的掌握，卓凌昭重重哼了一声，心道：“好一个天绝僧，教了这么个刁钻徒弟出来。若非我闪避得快，岂不尸横就地？”他大怒之下，便往杨肃观背心击去。

　　此刻情势紧张，杨肃观甫脱敌手，后背要害仍在卓凌昭面前不远。韦子壮情知危急，当下大喝一声，往前一扑，便朝卓凌昭猛攻。霎时疾攻了七八掌，招招拼命，全是不要命的打法。卓凌昭被这么一缠，已无暇顾及他人，两人便激斗起来。

　　杨肃观趁隙跳出战圈，左右急忙上来接应。他喘息片刻，暗道：“惭愧！若非师尊传下救命险招，险给擒住了。”他定了定神，转头看场内情势。那卓凌昭步步进逼，几招内已大占上风，看来韦子壮难以支持。

　　杨肃观一面调动护卫，将柳昂天层层围起，严加保护，一面抽出长剑，加入战局，与韦子壮并肩应敌，登时变成以二敌一的场面。两人都知卓凌昭武功诡异莫测，都怕他伤害柳大将军，当下全力进攻拦阻，将他逼得离柳昂天越远越好。

　　卓凌昭高声道：“昆仑门下，还不动手夺人！”昆仑众门徒霎时一声喊叫，只见左路两名高手当前冲出，正是“剑寒”金凌霜、“剑影”钱凌异二人，猛往柳昂天身旁护卫杀去。另一边却是“剑蛊”屠凌心、“剑飙”许凌飞等人。这几人下手毒辣，狠狠地朝伍定远杀去，硬是要将他从乱军中夺出。

　　杨肃观心中醒悟，这卓凌昭明的是要伤柳昂天，暗的却是要夺人回去。杨肃观虽然知晓阴谋，但己方两名高手已被卓凌昭缠住，顷刻间难以脱身，实在不能分心护人，只有徒呼奈何了。

　　这厢安道京虎视眈眈。他见局面凌乱，众人混战不已，心中大喜，便率锦衣卫众杀入乱局，只想趁乱捡些好处，最好昆仑山与柳昂天人马同归于尽，自己却轻轻松松地带走伍定远，好向江大人交差邀功。

　　须臾间，上百人竟在街道中斗殴起来，原本安详的王府胡同，竟成了廝杀屠戮的修罗场。

　　杨肃观见情势大坏，猛地卖个破绽，跳出战圈，摸出一枚火箭，便往天上掷去。只听那火箭砰地一声巨响，爆出一条长长的蓝色火焰。

　　卓凌昭笑道：“大人想要搬救兵吗？怕有些迟了吧！”说着掌法一变，招式古拙，劲力却是奇大。韦子壮知道他急于分出胜负，也催动内力，手上加劲，丝毫不让他占先。他年纪与卓凌昭相若，两人功力悉敌，卓凌昭所发的大半掌力，都由他承受。一旁杨肃观只攻不守，凭着师传“菩提三十三天剑”的威力，不停搅扰卓凌昭的攻势，几次想使出“涅盘往生”的绝招，却怕自己难以驾驭，伤及韦子壮，只好眼睁睁见卓凌昭肆虐。

　　忽听啊地一声惨叫，杨肃观急忙回头望去，只见金凌霜、屠凌心等人已然大占上风，几名侍卫正拼死守住伍定远，其中一人肩上中剑，血流不止，另有三、四人软倒在地。杨肃观知道单凭几个侍卫，实在不能抵挡昆仑一流高手，金凌霜施展“剑寒”神技，直如虎入羊群一般，竟无人能挡他一招半式。

　　杨肃观大急，他虽不知伍定远的底细，但也知道此人事关重大，绝不能任凭昆仑门人把他带走，当下清啸一声，转往伍定远处奔去。

　　说时迟，那时快，杨肃观才一走脱，这边韦子壮就左支右拙，接连遇险。杨肃观一咬牙，高声道：“韦先生多担待，我去去就回！”只要韦子壮能多撑片刻，待得援兵一到，便有望大获全胜，眼下还是保住伍定远要紧。杨肃观大喊一声，提剑冲入人群，登时与屠凌心激斗起来。

　　卓凌昭冷笑一声，说道：“韦子壮，我瞧你能支撑到几时？”说着缓缓推出右掌。韦子壮见这掌力道雄健，不敢硬挡，忙向一旁闪去。卓凌昭哈哈一笑，左袖使个天女散花式，往韦子壮身侧扫去，逼得他无处可退，非要他接下这掌不可。

　　韦子壮自知武功逊于卓凌昭，但眼前局势，却叫他不得不拼死一战，只有硬接卓凌昭这掌。他扎下马步，运起师门所传的心法，划掌成圆，想要以逸待劳，至柔克至刚。

　　两人掌力未接，韦子壮已觉呼吸不顺，胸口气闷异常。他心下一凛，暗道：“我向来听说卓老儿剑法高明，想不到内力也这般了得。”韦子壮待要闪避，两处去路却又给封死，直是无处可躲。他暗暗叫苦，知道今日凶多吉少。

　　两人只掌堪堪相接，忽然一只粗壮的臂膀横在自己身前。韦子壮大吃一惊，这条臂膀好似天外飞来一般，事前竟无半点征兆，不知是何方高人驾临。他正自疑惑，只觉背后一股劲风猛地袭来，却是向卓凌昭冲去。这掌力雄浑刚猛，竟有数十年深厚功力，登时化解卓凌昭推来的劲道。那掌力游刃有余，非但消解来势，还往前疾冲出去，端的是凶猛刚硬，兼而有之。

　　卓凌昭伸掌一挥，化解袭来掌力，随即飘开三丈，微笑道：“看来本座孤陋寡闻，不知少林武当已成一家，还请大师指教。”

　　韦子壮连忙侧头望去，只见一名满面红光的胖大僧人，两手叉在腰间，正对卓凌昭怒目而视。那僧人大声道：“姓卓的，你莫说长道短，和尚今日不把你生剁了，便跟你姓！”说着五指成爪，虎啸一声，猛向卓凌昭攻去。

　　韦子壮惊疑不定，急向杨肃观望去，却见他好整以暇的站在场边，一幅太平无事的模样。一旁“剑蛊”屠凌心、“剑寒”金凌霜二人却满头大汗，正联手向一名白须老僧围攻。那老僧笑容可掬，脚步轻飘飘地，赤手空拳地迎接两大高手的攻势。

　　韦子壮见那老僧一脸平和，兀自面带微笑，虽在敌手的剑招夹攻下，仍是行有余力，不禁心中骇异，寻思道：“武林之中能有这般身手的，可说屈指可数，究竟这两人是谁？”

　　正惶惑间，那满面红光的胖大僧人已大步奔上，正对卓凌昭痛下杀手。那僧人出手刚猛，攻势劲急，使得全是外门的硬功。韦子壮啊地一声，猛地想起两个人来，不由得心头大喜，忙转头看向杨肃观，笑道：“杨郎中，你两位师兄既然上京来了，怎地不先知会一声？也好让我尽地主之谊？”

　　杨肃观微微一笑，道：“我两位师兄应紫云轩之邀，前去讲说佛学，我也是今早才得知此事。”

　　韦子壮心中大喜，眼见那胖大僧人手上工夫异常了得，使得是“少林虎爪手”，看来这人八九不离十，应是“四大金刚”中人称虎爪金刚的灵真和尚。另一名和尚白须飘飘，武功博而不杂，纯而不滞，已至化境，这人应是罗汉堂首座、佛法渊深的圣僧灵定。这当口有两大高手助阵，那是有胜无败的局面了。他见两名高僧兀在动手，一时间不便参拜，当下只手抱胸，含笑而立。

　　灵真虽然身材胖大，但脚下却毫不含糊，卓凌昭退一步，他便进一步，只逼得昆仑掌门连连后退，一时颇为难看。

　　灵真冷笑道：“狗贼！不知你用了什么卑鄙手法，这才胜过我灵音师兄，今日我要为他报仇雪恨，让天下人知道你昆仑派何等卑鄙无耻！”说着化抓为指，挺起两手拇指，硬向卓凌昭胸前戳去。

　　灵真多年来钻研少林一十二门硬功，其中尤擅刚猛指功，一指之力，足以捏金生印，坏石裂木，虽然空手与人相斗，却好似飞舞尖刀利刃，再加招式凶猛，实是大占便宜。卓凌昭武功虽强，见到这霸道至极的指功，但少了兵刃护身，一时也只有遮拦招架的份。

　　两人堪堪激斗数十招，忽然人影一晃，一名老僧站在场中，隔开了二人，却是罗汉堂首座灵定大师。灵真见师兄下场，便先收住了手。卓凌昭虽不明这老僧的用意，但他恃着自己宗师身分，便也停手不动，将两手拢在袖中，斜目睥睨他师兄弟二人。

　　灵定口喧佛号，说道：“昔日铁剑山庄一役，我灵音师弟与门下弟子至今音讯全无，江湖上都说卓掌门涉入此事，不知传言是真是假？”

　　卓凌昭回头看去，只见自己几名师弟都已退在一旁，人人神情骇然，想来他们适才与这名老僧动手，已是大败亏输。这罗汉堂首座果然了得，想来传闻不虚，此人武功当是世间罕有，已入化境。

　　卓凌昭估量形势，心中已有计较，当下避重就轻，淡淡地道：“大师莫要迷信传闻，西凉道上都说贵派灵音大师好端端的，乃是自愿到敝山修炼挂单。昆仑门下敬重灵音师父，更是竭力招待，不敢冒渎。绝非如江湖妄人所言，此处大师不可不查。”

　　众人听他当面说谎，心下都是气愤不已，灵真大怒道：“你奶奶的下贱狗贼！姓卓的，你有胆杀人放火，杀害燕陵满门，此刻当着我们师兄弟的面前，却又没种招认，你也算江湖好汉吗？快快把我师兄交出来，和尚可以留你一个全尸！”

　　这灵真虽是出家人，但性子向来火爆，说起话来更是毫不忌口。场中侍卫不明此人的性情，听他口出秽言，无不暗暗讶异。

　　卓凌昭笑道：“这位大师啊，你灵音师兄偏爱上昆仑挂单，乃是自愿，你却怎要硬派不是？看你口口声声叫嚷，好似本座真个击败了灵音大师，这才将他囚禁起来？你可别信口雌黄，坏了灵音大师数十载的武名啊！”

　　卓凌昭这话中意思甚是厉害。要是这帮和尚直承灵音为人所败，甚且失手被擒，必定毁坏少林千载声名，但若不坦言其事，直承少林弟子技不如人，却要如何勒逼卓凌昭交出人来？果然灵定低眉垂目，灵真瞠目结舌，一时都是语塞。

　　卓凌昭见几句话说得他二人哑口无言，便微微一笑，道：“两位大师，在下一向敬重少林弟子。若有人挑拨是非，胡言生事，贵我两派定要揪出此等败类，免伤彼此和气。”

　　灵定武功虽高，但应对机智却只平平，不知该如何回话，灵真却跳了起来，正要破口大骂，灵定却拉住了他，示意他不要冲动。

　　灵定不愿在柳昂天面前谈论江湖恩怨，只合十道：“卓掌门，江湖上的事，自有是非公道。佛法讲求因果报应，你差人杀害燕陵镖局满门在先，抢掳少林门人在后，就算此刻逃脱公理制裁，他日也难脱轮回报应，良心责备。”

　　卓凌昭听了这话，只嘿嘿一笑，不置可否。

　　杨肃观见两方人马不再动手，当即走了上来。他打量情势，此时若与昆仑山一决雌雄，一来对方人多势众，己方未必能稳操胜卷，二来柳昂天便在身旁，出手时不免要顾忌他的性命安危，当下便有意揭过这个场子。他拱了拱手，道：“安统领、卓掌门，今日道上巧遇，得你二人赐教，杨肃观受益匪浅。将来若有良机，必当投桃报李，以报两位大德。”

　　杨肃观交代这几句话倒也不是应付场面，以武功而论，若要对付这个厉害至极的剑神卓凌昭，他自是有所不能，但凭藉家世官职，若要好好地修理安道京一顿，却也不是什么难事。

　　果然安道京脸上变色，知道自己拦截朝臣，王府胡同里刀枪相向，已是犯下重罪，要有人奏上一本，恐怕大祸临头。他面色如土，此时翻脸也不是，求情也不是，只好急急召回大批下属，灰头土脸的走了。

　　众人见卓凌昭神色俨然，兀自停留不走，一只鹰眼盯住伍定远不放，不知他是否尚有阴谋。灵定口宣佛号，道：“卓掌门，江湖恩怨，宜解不宜结，还望你能深思。早早让我灵音师弟回山，交出杀害燕陵镖局的元凶巨恶，那才是正道。”那灵真却是火爆脾气，当下呸地一声，大声道：“姓卓的，咱两派若要一决胜负，和尚当场奉陪，只怕你不敢下场哪！”

　　杨肃观听他出言挑战，忍不住脸上变色。正要出言阻止，只见卓凌昭袍袖挥出，劲风到处，一名卫士忽地摔倒，手上长剑好似活了一般，直直向他手上飞去。

　　卓凌昭伸手接住，仰天笑道：“大师这般瞧不起卓某，姓卓的若不献丑，岂不让天下人笑话了！”

　　场中诸高手见他手握长剑，无不心下一凛。卓凌昭近几年来从不用兵刃，方才即使面对“涅盘往生”的绝招，也还是空手应敌。他自号“剑神”，剑法究竟高到何等境界，武林中已然成谜，江湖传言“昆仑剑出血汪洋，千里直驱黄河黄”，更显得他的气势。此时卓凌昭手握剑柄，虽然站得老远，人人神情还是戒慎恐惧。

　　灵真哼了一声，正要出言相讥，只见卓凌昭面色阴沉，剑光一闪，长剑竟直直地向灵真飞去。

　　众高手大吃一惊，众人见卓凌昭站在三丈开外，万万料想不到他竟会暴起伤人。只见那剑去势飞快，看来剑上所附内力极是惊人。灵真暴喝一声，运起“大力金刚指”。他外门功夫早至巅峰，寻常兵刃已伤他不得，赤手便往剑身抓去。

　　灵真胸有成竹，只手成抓，眼看便要将长剑拦下，手指甫一触剑，猛地一股暗劲传到，那内力既寒且邪，竟硬生生地将他震开。灵真吃了一惊，却见那柄长剑势头一偏，转了个弯，竟朝伍定远飞去。

　　众人吃了一惊，这才知道卓凌昭使的是声东击西的招式。韦子壮站的近，急忙抢过钢刀，便往卓凌昭掷来的长剑砸去。杨肃观心思甚是机敏，一见卓凌昭神色阴森，便知其中有诈，忙叫道：“韦护卫快带人闪开！千万别硬接！”语声未毕，韦子壮已然出招，兵刃触及剑身，却是迟了一步。

　　只听“噹”地一声轻响，那长剑忽尔断裂，竟硬生生地碎成千百片，便向场中众人飞去，霎时有如无数暗器来袭。韦子壮首当其冲，惊吓之余，连忙飞身闪避。一旁侍卫纷纷着地滚开，人人自危，乱成一片。

　　众人慌乱间，只见卓凌昭快速绝伦地冲进人群，却是朝伍定远飞去。众人万万料不到卓凌昭还有这手，无不惊慌叫嚷，乱成一片，却无人来得及救援。便连灵定、灵真等人也都给攻了个出其不意，一时都是束手无策。

　　眼看得手，一个黄影闪过，阻住了卓凌昭的去路。众人只听“嘿”、“哼”两声轻响，那黄影半空一晃，落下了地面，便这么一缓，伍定远已被旁人抱了开来，没让卓凌昭得逞。

　　卓凌昭往后一纵，冷笑道：“好一个兵部杨郎中！了得！”话声未毕，已如鬼魅般地飘远。众人吃惊之间，忙往地下看去，只见一名年轻男子捂住肩头，鲜血正不住冒出，却是那兵部郎中杨肃观。灵定见他肩头流血，连忙抢上，点穴止血，跟着几名侍卫奔来，急急替杨肃观包扎伤处。

　　杨肃观面色凝重，望着空荡荡的街心，道：“这卓凌昭着实可畏。他武功高明，心计细腻，咱们这跤摔得不轻。”

　　原来方才卓凌昭掷剑之时，便已料到灵真会以“大力金刚指”阻拦，竟然在剑上暗留阴劲，预下伏笔，便以声东击西之策，借灵真的指力转剑势于先、再借韦子壮的刀让剑身碎裂于后，等剑身断做细小暗器，众人方寸大乱时，他自能趁机带走伍定远了。卓凌昭心机深沉，一旁虽有少林圣僧、武当高手保护，但无人看破卓凌昭的用心，若非杨肃观料敌机先，从中阻拦，只怕伍定远已给他轻轻巧巧地夺去。

　　眼看杨肃观破解卓凌昭的诡计，韦子壮、灵真等人对望一眼，心下都是暗暗惭愧，想道：“这杨郎中年纪轻轻，却比咱们心细得多，若非他出手拦截，这仗可真丢脸至极了。”

　　先前杨肃观给卓凌昭一招制住，面上无光，但这次识破他的计谋，总也算吐了一口怨气。那灵真给卓凌昭耍了一场，心下自感愤怒，只是昆仑派众人已随卓凌昭远去，却也无处发泄，只得低头咒骂不休。

　　这场恶斗之后，两方人马间的胜负很是难说，但彼此的憎恶怨恨，却又加了一层。

　　眼看强敌退去，杨肃观顾不得自己有伤，一把抱住了伍定远，捏了捏他的人中，内力到处，伍定远本该醒来，此时却丝毫没有反应。

　　灵定见状，忙道：“这人伤势沉重，须得赶紧救治。”

　　杨肃观点了点头，忙将伍定远抱起。便在此时，他怀中落下一物，掉落在地，一旁韦子壮眼明手快，登时将那东西抄起。

　　众人一齐伸头来看，却见那东西是张白色羊皮，约有半尺长宽，削得极薄，韦子壮茫然道：“这是什么东西？”

　　杨肃观也是大惑不解，两人对望一眼，都感奇怪。

　　便在此时，忽听一人深深吸了口气，跟着抢了上来。韦子壮回头看去，那人却是他们的顶头上司，大名鼎鼎的善穆侯柳昂天。

　　韦子壮见他神色有异，忙道：“侯爷怎么了？可是这羊皮有古怪？”

　　柳昂天不答，只伸手接过羊皮，霎时面上悲痛，泪水滚滚而下，颤声道：“朝廷有救了……朝廷有救了……”

　　众人见他神色大变，无不诧异吃惊。杨肃观虽不知这东西的来历，但想来此物惊动无数朝廷高官、武林高手，必然重大异常，想到此处，抱着伍定远的只手竟是颤抖不止，良久不能宁定。

　　众人正要带着伍定远离开，忽听一名侍卫叫道：“这里还有个人，咱们要怎么处置？”韦子壮回头一看，只见一名男子口吐鲜血，昏倒在地，已是人事不知。韦子壮看了一阵，也猜不出这人的身分，当下沉吟道：“不管了，先带回去再说吧。”

　　过不多时，众人便将伍定远、卢云二人带回柳府。那卢云给卓凌昭打了一掌，早如烂泥般倒在地下。只是他出身卑微，身上也没带什么要紧物事，昆仑门人懒得理会，这才留他在街心，没曾杀害。若非如此，柳昂天的侍卫也不能将他带走了。

　　柳昂天情知伍定远来历不凡，便急急延请大夫诊治伤势。那大夫看了病情，回秉过来，说那伍定远胸口中剑，肺叶有损，但好好调养一阵之后，应无性命之忧。反倒是卢云背上挨了卓凌昭一记重手，恐怕有些难办。

　　柳昂天等人听伍定远并无性命之危，心下甚喜，都是放下心来，便命人好好照顾疗养。

　　三日后，伍定远悠悠转醒。他一醒来，只见自己躺在一张柔软的大床上，房内全是些不相识的人，都在盯着他猛瞧。伍定远清醒过来，惊道：“我……我这是身在何处？”

　　一人面带微笑，走上前来，握住了伍定远的手，温言道：“这位兄台不必惊慌，你现下平安周全，再也没人动得了你。”

　　伍定远不解，奇道：“你……你是谁？”那人道：“在下姓杨，草字肃观。阁下便是西凉伍捕头吧！”

　　伍定远听他识得自己，心下颇为惊奇，忙道：“在下正是。是兄台你出手救我的么？”

　　杨肃观不愿邀功，只微笑道：“这些事不忙说。你现下安心养伤，此处是当今征北大都督、善穆侯柳昂天侯爷的府邸，追杀你的人虽然凶狠，但也不敢来此放肆。”

　　伍定远听得自己已脱险境，心下一宽，但随即想起卢云，想起自己那日山洞昏迷之后，便失了知觉，不知卢云性命如何？他心中担忧，连忙问道：“我……我那卢云兄弟呢？”他语带惊恐，就怕卢云已遭人杀害，死得不明不白。

　　杨肃观沉吟道：“卢云……便是同你一起逃亡的那人？”伍定远急道：“正是，不知卢兄弟现在何处？”杨肃观询问一旁下人，跟着向伍定远一笑，道：“伍捕头的那位兄弟现下平安无事，也在咱们柳侯爷官邸养伤，待伍兄休养几日，我们再过去瞧他。”

　　伍定远猛地站起身来，叫道：“不成，我定要现在去看他！”

　　一旁家丁急劝，伍定远甚是坚决，非要亲眼见到卢云安好无恙，否则他这颗心就是定不下。众人拗他不过，只好扶他起来，一同前去探望卢云。

　　众人领着伍定远，走进一处房间。伍定远见到卢云躺在床上，一动不动，脸上肌肉深深地陷了下去，他心中激动，想起两人一同犯险，历经无数生死大劫，忍不住泪流满面。

　　杨肃观道：“这位兄弟受伤虽重，却没有性命之忧，伍兄不必多虑。”

　　伍定远只膝跪倒，向杨肃观拜去，哭道：“这位卢兄弟乃是我生死至交，请杨公子定要救他！”

　　杨肃观慌忙扶起，叹道：“伍兄说得是什么话？你这般义气深重，看在我心里，真是感佩无比！别说你这般吩咐，就是没有交代半句话，我也会竭心尽力，命人好好看顾这位兄弟。”

　　伍定远拭泪站起，回思前尘往事，真有不堪回首之感。

　　他二人走出房外，正说话间，忽听一人哈哈大笑，说道：“好！好！这个伍定远身子骨挺硬朗，居然可以下床走动啦！”伍定远急看那人，见是一名老者，身长七尺，一脸浩然正气，行止间威仪自若，正向自己行来。

　　只见众人躬身下拜，都称：“属下参见柳侯爷。”伍定远料得来人身分必高，不知该当如何见礼，慌忙间便要只膝跪倒。那柳侯爷抢上扶住，笑道：“你不要乱跪！到时伤口又破了，太医非把老夫怪死不可！”说着硬把伍定远架了起来，看来他年岁虽老，手劲却是不小。

　　杨肃观微微一笑，说道：“伍兄，我给你引荐引荐，这位不是别人，正是当今善穆侯柳昂天柳大都督。”

　　伍定远大吃一惊，原来这老者权重一时，正是当朝之中可与江充、刘敬鼎足而三的征北大都督柳昂天。他跪也不是，站也不是，只张大了一张嘴。

　　柳昂天笑道：“别说这许多废话，大夫怎么吩咐的？这伍捕头可以喝酒了么？”

　　杨肃观还没回答，柳昂天已然拉住伍定远，笑道：“看你身子骨健壮，便喝个两杯也死不了。走，走，咱们喝上几杯，给你压压惊！”说着大笑连连，看来是个十分豪爽的人物。

　　伍定远见柳昂天待他亲厚，心中感激，霎时之间，猛地想起一桩桩的血海深仇。他热泪盈眶，登地跪倒在地，哭道：“侯爷，您定要替小人主持公道，伸张冤屈！”

　　柳昂天本在大笑，见了他这幅悲愤神态，不由得一惊，道：“此话怎说？”

　　伍定远拜伏在地，便将燕陵镖局如何被杀、齐伯川如何在庙中被刺死、知府如何对他栽赃陷害等节，一一全盘托出。众人听了，都是眉头紧锁，神情凝重。

　　杨肃观将伍定远托起，低声道：“此处非说话地方，我们到大人书房去。”伍定远见众人关心自己，只觉心中感动，抹去泪水，便随着众人走进书房。

　　那书房陈设简单，只有几张桌椅，两个书架，除此之外，便是一张大弓，径自挂在墙上，看来不脱武人豪迈粗犷的本色。三人走入房中，柳昂天便返身吩咐韦子壮，命他率人把守四周，一旁杨肃观则掩上了门，神态甚是凝重。

　　伍定远生平从未与一品大员对面说话，不由心中忐忑。

　　柳昂天见他神思不属，当下拍了拍他的肩膀，温言道：“你先别担忧，坐下再说。”说着亲自替伍定远拉过木椅。伍定远吓了一跳，忙躬身行礼，这才就座。

　　众人方在书房坐定，杨肃观便低声道：“伍捕头，其实你的遭遇，柳大人早已明白。”伍定远啊地一声，惊道：“原来……原来大人已知我的来历！”

　　杨肃观点了点头，又道：“那日我们救你回来，按察使江充便立刻派人来府要人，说你是朝廷钦犯，贪赃枉法云云，要柳侯爷立刻交你出去。侯爷一向秉持正义，自是不肯放人，江充大怒，说要立即上奏皇上，弹劾侯爷。”

　　伍定远惊道：“有这种事，这……这该怎么办才好？”

　　柳昂天拊须微笑，说道：“江充色厉胆敛，嘴上说得厉害，其实怕得要命，这节伍捕头不必担忧。”说着轻拍伍定远的膝头，替他压惊解忧。

　　杨肃观见伍定远仍是一脸忧虑，便道：“正是如此。那江充虽然嚣张，此刻却不敢动我们一根毫毛。伍捕头出身捕快，想来此事定然逃不过你的眼去。”

　　伍定远沉吟片刻，道：“江充不敢对我们下手？这……莫非是那块羊皮？”

　　柳昂天哈哈大笑，说道：“没错，正是那块羊皮！江充卖国，无所不为，不过这小子的把柄落在老夫之手，日后恰好把他制得服服贴贴，动弹不得！”说着抚须长笑，甚是得意。杨肃观点头道：“正是。这回伍兄千里迢迢，将羊皮送到侯爷手上，正制住了奸贼江充的命脉，从此再也不怕这人为恶了。”

　　伍定远大喜，他奔波一场，便是想带着证物前来寻访王宁大人。哪晓得王宁给人整得死了，自己在绝望之际，却又遇上了另一位权臣柳昂天。此人是朝中武人首脑，料来权势比王宁更加显赫。伍定远喜出望外，正要说话，忽见柳昂天神情有些轻慢，他心下一惊，想起知府梁知义被人暗杀的往事，眼看柳昂天如此疏忽，莫要走上这些朝官的老路，当下霍地站起，慌道：“侯爷有所不知，江充手下高手如云，昆仑山一众高手都听他驱策，武林中难逢敌手。这些人本性邪恶之至，什么事做不出来？侯爷务必小心日常起居，千万别给这干人可趁之机！”

　　柳昂天笑道：“我是武举出身，不同于那些科考文官，非但自己使得上铁戟大刀，手底下更是猛将如云，勇士如雨，谅那江充高手虽多，却奈何不了我，伍捕头却是多操心了。”

　　伍定远还待要说，只听杨肃观道：“江充手下确实高手无数，暗杀谋害，时有所闻，这我也是知晓。不过江充虽然厉害，但侯爷周遭难道没有武林人物？他身边有一位韦子壮韦护卫，此人出身武当，武艺精熟，有他在侯爷身边，那是高枕无忧，万无一失了。”

　　柳昂天呵呵一笑，说道：“不说别人吧！就说肃观贤侄好了，他自己是进士出身，官拜兵部职方司郎中，却还拜少林高僧为师，学了一身的好武艺，文武全才，当朝找不到第二个。有他在老夫身边，那是什么宵小也不怕了。”

　　伍定远没料到杨肃观乃是进士出身，那可是朝廷的大官，慌忙拜倒，说道：“草民伍定远，拜见杨大人，适才言语间如有得罪，还请杨大人责罚！”

　　杨肃观道：“伍兄说的是什么话，日后大家同朝为臣，又分得什么彼此了？”

　　伍定远心中一奇，问道：“同朝为臣？定远不解大人的意思？”杨肃观笑道：“伍兄，柳大人已经去函兵部，保荐你为同武举出身，直隶征北检教制使。”

　　伍定远全身一震，惊道：“直隶制使……那可是从九品的官啊！”伍定远过去是地方捕头，只有薪俸，不按品级，在朝廷的编制上，称作“不入流”。这下若成了制使，等于连升了十七八级，足与知县相比。

　　杨肃观笑道：“将来咱们要推倒江充，重振朝纲，全都着落在那块羊皮上。伍兄立此大功，侯爷当然不会亏待你。”

　　伍定远呆了半晌，想起自己已给通缉，不禁长叹一声，摇头道：“可那凉州知府陆清正已发出海捕公文，将我视为匪徒，小人待罪之身，大人如何保举我为官？”

　　柳昂天嘿嘿一笑，道：“说到此处，便是官场中的事啦！你想想，老夫手上握有江充的把柄，我去函刑部，江充如何敢啰唆？”

　　眼看这场辛苦奔波，终于有个收场，伍定远霎时心中激荡，眼泪几欲垂下。

　　柳昂天又道：“江充为了湮灭卖国证物，不惜残杀平民百姓，陷害朝廷大臣，可说人神共愤。不过此人老奸巨滑，咱们虽然有了这块羊皮，还是需要走访查明，日后才能将其定罪。此事倒是要好好准备一番。”杨肃观闻得交代，便点头称是。

　　伍定远垂泪道：“侯爷，草民忝为西凉捕头，却无能解救百姓痛苦，任凭江充杀害燕陵镖局满门，此事实乃生平之恨，至今夜半回思，犹未能心安阖眼。小人求您主持公道，务必将这批罪囚绳之以法。日后有用得到定远的地方，侯爷只管吩咐。”

　　柳昂天道：“定远贤侄莫要烦忧。你好好养伤，先在京城住定，什么都不要想。过得几个月，等江充防备之心日减，我们再行定夺。”

　　伍定远点头称是，忽地想起杨肃观出身少林，忙道：“杨大人，适才柳侯爷说您是少林门人，我这里有件事相告，还请转上少林方丈。”

　　杨肃观察言观色，已然猜到伍定远所说之事，当下叹了一口气，道：“伍兄所言，想必是灵音师兄被俘之事吧！”

　　伍定远紧紧握住拳头，咬牙道：“那日为了救我，灵音大师不惜与卓凌昭决战，以致受伤被擒，我……我始终挂念他的安危，不知少林寺可曾将他救出？”

　　杨肃观叹了口气，道：“现今合寺上下争辩不断，全都是为此事烦恼。有人主张大动干戈，直接杀上昆仑山，有人却希望循江湖公道，只要卓掌门交出杀害镖局满门的凶手，两家就此罢斗。众说纷纭，至今未决。方丈几次送信给卓掌门，请他放了灵音师兄，但卓掌门却置之不理，态度还蛮横之至。”

　　伍定远惊道：“这些贼子竟然如此狂妄，那灵音大师岂不要糟？”杨肃观微微一笑，道：“这节倒不必多虑。卓掌门虽然蛮横，但在我寺千年武名之下，想来还不敢随意加害我派门人。一时之间，灵音师兄当不至害了性命。”他怕伍定远平添担忧，便不说灵定已与卓凌昭照面交手一事，便模糊交代过去。

　　伍定远点头称是，说道：“灵音大师是为我被俘，日后如果有用得到在下的地方，还请杨大人吩咐一声，也让我一尽绵薄。”

　　杨肃观微微一笑，说道：“锄强扶弱，乃是义所当为，更是少林弟子的本分，伍兄不必客气。”

　　伍定远闭上了眼，轻声道：“只盼灵音大师早日回归本山，否则若有个万一，却要我如何对得起他？”说着连连摇头，叹息不已。

　　自此之后，伍定远便在柳昂天住处长居，只等朝廷公文下来，他便要走马上任，接下直隶制使的重任。至于那羊皮一物，从此交在柳昂天手中，想以争北大都督的能耐，也无人敢过来啰唆抢夺。


　　第五章 尚书府上

　　那日卢云也是昏晕在地，不知过了多久，迷迷糊糊中，只觉有人搬动自己的身子，似乎有人在叫嚷说话，只是听不真切，想来自己大概死了，也算了却悲惨一生，卢云忽地有种安详之感。

　　也不知昏晕了多少日，这一日卢云醒转过来。他勉力转头，见到自己正躺在一张床上，周遭却黑沉沉的，一时之间，好似回到扬州顾家大宅，又像回到山东潍县故乡。他疲累至极，分不清东西南北，便又昏昏沉沉的睡去。

　　又过数日，卢云忽感饥饿，他睁开了眼，只见阳光耀眼，灿烂明亮，却从窗格儿透入房里。卢云心道：“我到底在哪里？伍兄呢？他人又上哪儿了？”头晕脑胀间，实在无法思索，那腹中却又饥肠辘辘，咕噜噜地直叫。卢云强坐起身，只想找些吃食，迷迷糊糊也不管身处何处，他一手抚胸，三步一停，缓缓擦擦地往门口走去。

　　卢云缓缓推开房门，乍见好一座大宅院，那庭院草木却已积满白雪，耀眼日照倒映院中，加倍衬得白雪灿烂刺目。卢云心中一惊，自己那日重伤之时，不过八月中秋方过不久，怎地一下便到了隆冬？他不知自己晕昏多久，更不晓得伍定远下落如何，便想找个人过来询问。

　　卢云抬头看去，只见前头一座长长的曲廊，当是朝内厅通去。卢云见此处府邸宏伟，自知身在豪宅之中，却不知是何方的达官贵人。他心念一动，突发奇想：“莫非……莫非是顾伯伯救了我，我和伍兄都住在他家中么？”心思恍惚间，想起了顾家小姐，忍不住心头危颤颤地，眼眶径自红了。他两脚虽是酸软，但还是半爬半拖、高高低低的往内厅走去。

　　行不了几步，听得一阵阵说话喧闹声，正从内厅轰隆隆地蹦出，卢云想到顾倩兮就在眼前，不由得又是心焦，又是喜悦，忙喘嘘嘘地穿过曲廊，朝厅中抢进。

　　踏入内听，只见几个男子围坐着说话，并无一人识得。众人抬头看他，都有诧异神色，卢云满脸失望，知道自己所料大错。他掩不住难堪，忽又感到胸口一阵剧痛，双腿一软，立时昏晕在地。

　　再醒来时，却见到伍定远坐在床边，他满脸感激，紧握了卢云双手，微笑道：“卢兄弟，你可大好啦！”

　　卢云见伍定远面色红润，全不似那日身带重伤的模样，心中也是一喜，缓缓说道：“伍兄……你……你好了！”

　　伍定远哈哈一笑，道：“天可怜见，咱两人终究逃脱大厄。”他话腔忽低，哽咽道：“卢兄弟……你为了区区在下，甘冒如此生死大险，却要伍定远如何还你……”

　　卢云挣扎起身，道：“济弱扶倾，说什么还不还？伍兄恁也见外了。”

　　伍定远嘿地一声，扶住卢云的肩头，将他放回床上，道：“伍某打西凉到此，一路何曾欠下什么人情？那日却多亏卢兄弟以命换命，将我抛向柳大人，不然我早早死于非命了。卢兄弟这份情，哥哥非还你不可。”

　　卢云听他提到柳大人三字，想起那日昏迷前见到的官兵，便截断话头，问道：“伍兄，你方才说了个柳大人？莫非便是柳昂天吗？”

　　伍定远连忙俯身过去，轻声在他耳边道：“卢兄弟说话检点些，不可直呼大人名讳。”

　　卢云点头会意，说道：“这处所是他的宅子？”伍定远道：“兄弟所料不错，这儿便是柳大人的宅邸。”

　　卢云嗯了一声，虽知此处绝非顾嗣源的府宅，但心里还是一阵惆怅。他轻叹一声，忽又觉得腹中饥饿难忍，当下道：“伍兄，我饿得紧了，可有什么吃食的？”

　　伍定远哈哈一笑，道：“当然有，只不过比不上兄弟亲煮的面罢了！”

　　两人相对大笑，那日伍定远过来吃上一碗面，却捡回一条性命，说来实在幸运之至。二人回首前尘，都有恍若隔世之感。

　　自此卢云的伤势一日日好转，不到半月便可离床活动。还好他内功根柢极佳，要是常人受了卓凌昭石破天惊地一掌，早已当场毕命。伍定远感激卢云救命之恩，每隔几日便来看他一会儿，有时更带些名贵药材来给他进补。

　　卢云见他意气风发，料知他必然受柳昂天重用，心里也不禁为他高兴。

　　一日阳光普照，气候甚佳，伍定远喜啾啾地赶来，说道：“兄弟，今日我带你去见一位要紧人物。”

　　卢云察言观色，笑道：“伍兄这般高兴，可是要去面见柳大人？”

　　伍定远哈哈大笑，轻拍卢云的臂膀，笑道：“兄弟果然聪明，一点就透。柳大人向来惟才是用，不计较出身。兄弟要在京中为官，也不是什么难事。”

　　卢云猛地省起自己仍是逃犯，哪能讨什么功名？但此时也不便言明，只好推却道：“伍兄，小弟这人个性粗疏，岂能见识场面？这柳大人还是不见的好。”伍定远一股劲儿的摇头，道：“卢兄弟，你本是读书人，理应报效朝廷，不当再遭埋没。你就听哥哥的话，和柳大人好好见上一见，有利无害哪！”

　　卢云拗不过好意，伍定远半强半哄，要卢云换上他买来的新衣裳。虽是大病初愈，但卢云经一翻梳洗整理后，仍透出一股英气勃勃。伍定远见了大声喝采，说道：“兄弟丰神如玉，这般整齐人物，柳大人必然喜爱！”说着替卢云束了束腰带，如同对待亲兄弟般亲。

　　此时卢云仍在柳府养病，伍定远便带同卢云，往大厅行去。走到厅门，卢云把目一招，只见数十人早已坐在厅心，或戎装革履，或又宽袍缓带，想来都是柳昂天的手下。众人正自谈笑风生，聊得正是兴起时候。

　　卢云正看间，伍定远已拉住了他，低声道：“咱们别惊动这些军老爷，从旁边进去吧。”不待卢云答应，便伸手拉着，便从侧门一处闪身进去。

　　一入厅门，猛听一人哈哈大笑，大声叫道：“伍制使，今儿个你气色挺好啊！”

　　厅上众人闻言，一齐转头注目，直朝二人望来。伍定远打了个哈哈，做了个十方揖，抱拳道：“不敢劳动诸位大人垂询，定远这里给您请安了。”

　　卢云听那人称伍定远为制使，不由得一惊，向伍定远道：“伍兄，你已经……”

　　伍定远微微一笑，低声道：“蒙柳大人恩赐，如今力保我清白，已向朝廷上奏荐举，提拔我为直隶征北检教制使。”

　　卢云吃了一惊，连忙拱手做贺，说道：“恭喜伍兄，总算否极泰来了。”伍定远哈哈一笑，附耳道：“卢兄弟今天好好表现一番，柳大人绝不会亏待你。”

　　卢云想起自己的贼出身，只是微微苦笑，不置可否。

　　忽听家丁朗声道：“征北大都督柳侯爷到！”众人连忙起身，只见一人面如冠玉，相貌俊美，神色俨然，当先走了出来。卢云一愣，不知何以柳昂天这般年轻俊美，却听伍定远低声道：“这位是柳大人手下第一爱将，乃是杨肃观杨大人。此人文武全才，是京师里第一等的人物。”卢云见这位杨大人如此人品，心下也是肃然。两人说话间，一名满面正气的老者走了出来，却是善穆侯柳昂天到了。

　　众人行礼道：“见过柳大人！”

　　柳昂天一摆手，众人依次坐下。伍定远身居制使，自有位子可坐，卢云见厅中众人依着尊卑，早把坐处占满，他也不以为意，自站伍定远身后，静静聆听说话。

　　柳昂天见众人坐定了，便咳了一声，道：“今日老夫邀请诸位前来，乃是商议征北情势。诸位若有高见，尽避秉来商议，不必客气。”

　　伍定远转过头来，低声对卢云道：“当今瓦剌势大，朝廷连年用兵，恐怕今年还要增援。柳大人便是为此邀集将领商议。”卢云点了点头，并不多言。

　　只听众人你一言我一语，都在争执当前情势，一派主张即刻增援，另一派却说战情颇有和议余地，不必多费公帑。卢云不明军情，自也不知究理。那杨肃观却不时与柳昂天交头接耳，足见地位非凡，颇受见爱。

　　忽听一人道：“诸位听我一言。当今北境由左从义总兵、秦仲海先锋驻守，情势如何，恐怕大人们未曾亲赴战地，有所不明。这里有一幅北境要塞图，待诸位参详过后，再行定论。”说着取出一幅地图，高高挂在墙上。

　　那人指着一处山丘，面有得色，说道：“此处名叫‘鹰扬山’，居高凌下，凭险可守。山后又有小溪取水，一涧之隔，也易于设防。凭此山水天险，再竣工事后，料得数月内鞑子不敢妄动。只是兵员不足，若要开寨攻敌，怕有所为难。倘若朝廷增援三万步军，此处当可为铜墙铁壁，永为京师屏障。”众将见左从义布防奥妙，都是点头暗赞。

　　卢云本感无聊，待见那幅地图，却大感滑稽，忍不住噗嗤一笑。此时厅上众人安安静静，都在听人解说，听得笑声，无不转头望来。伍定远本来好端端地坐着，却给卢云这么没来由的一笑，吓得是心肝俱裂。他见众人眼神中颇有责备之意，大感尴尬，忙站起身来，歉然道：“我这位兄弟有些伤风，打了个喷嚏，得罪！得罪！”

　　那解说地图之人名叫石凭，官拜中郎将，这时无端被一个无名小卒讪笑，这口气如何吞的下去，当即怒道：“什么打喷嚏，明明是在讥笑！到底有什么好笑的！”伍定远面色大变，忙道：“石大人责备的是，兄弟你快道歉。”轻推卢云，要他道歉了事。

　　卢云微微一笑，说道：“石大人，在下愚鲁的很，擅自发笑，还请大人恕罪。”

　　石凭见他毫无诚意，心下更怒，只不知这人来历，看他仪表不俗，别要是什么权贵子弟，得罪不起，当下哼地一声，向伍定远道：“伍制使，你在直隶任职也有个把月了吧？咱们探讨军机大事，向来不许外人参与，恕我眼生，这位公子是什么来历啊！”

　　伍定远忙道：“回石大人的话，我这位朋友名叫卢云，与在下是生死至交。”石凭道：“哦！原来是生死至交，我道是仗着谁的势头了。卢公子，你府上何处啊？现下在何处为官啊？”

　　卢云听他说得轻蔑，心下也不生气，坦然道：“在下不过是个卖面的小贩，石大人有什么责备，便请直说。”石凭一听之下更是发火，怒道：“好哇！区区一个卖面小儿，居然在这里大言不惭，这像什么话！伍定远，你倒给我说说看！”

　　伍定远大惊失色，没料到好好一场会面，竟然搞成这般模样，当下连连赔罪。

　　原本众人只是旁观，这时见石凭话说得重了，都皱起眉头。只听一人插话道：“石大人，伍制使不过上任月余，官场上的道理还不很明白，便算他的下属说话不得体，你也多包含则个！”

　　众人听这人说话颇有排解之意，言语间自有一股威仪，都转头望去。只见说话人潇洒从容、一派的玉树临风，却原来是柳侯爷手下杨肃观杨郎中。石凭见杨肃观出头，不便再向伍定远为难，对卢云戟指骂道：“卖面小儿！我这幅图有什么错！你老老实实的给我说出来！要是你说不出，老石的刀难道不会杀人吗！”

　　卢云见石凭说话蛮横至极，也动了真怒，一股傲气陡生，心道：“我卢云本就不为求官而来，哪容得你这般辱我！”自知为伍定远出生入死，倒也不要他还这个人情，当下朗声道：“石大人，你若真有肚量听我一言，我倒也不客气了。依你这阵势，要是三月之内还不被人攻破，我卢云这颗脑袋寄给你了。”

　　众人听得卢云这般说话，都是一惊，彼此交头接耳，打探这人来历。柳昂天双眉一轩，说道：“你这年轻人说话也狂了，你倒说出个道理看看。”

　　卢云走到那地图边，指着左从义的阵形道：“在下虽未亲赴战地，但山中立寨，自以为高处险要，易守难攻，其实部队往来困难，徒增困扰而已。若真有战事，山中险道出入不便，如何调派部队？”他见众人纷纷点头，又道：“山中立寨，看似敌方难攻，实则己方难守。若我来攻，只需用火计，大火蔓延上山，我再守住下山要衢，不需十天，左大人全军覆没。”

　　石凭怒道：“胡说八道，区区火攻，左大人早已有备，你不见他刻意立寨在溪边吗？”

　　卢云大笑道：“靠涧立寨，看似取水容易，实则大谬。我若蓄水多日，待得春暖雪融之时，一举将大水淹下，另一边夹以火攻，将军又待如何？要不，我若截断上游水源，逼得山上军马口渴困乏，却又严守下山道路，将军又待如何？”

　　石凭大怒道：“放屁！放屁！”一时竟口不择言，旁观众将默然。柳昂天轻叹一声，双眉紧锁，久久不发一言，大厅静得叫人慌。

　　静了良久，柳昂天微微摆手，道：“好了，时候不早！请诸位到府里用饭。”诸将一齐称是。柳昂天望向伍定远，沉声道：“定远，你过来一趟，我有几句话同你说。”伍定远慌不迭地答应，跟着向卢云连使眼色，便和柳昂天进了书房。

　　众将走进内厅，大厅上空荡荡地只剩卢云一人，初冬时际，华灯初上，更觉厅中幽深。卢云悄立许久，柳府中竟无一人前来招呼。卢云饱经患难，自知如何，当下苦笑一声，心道：“卢云啊卢云，看你这张嘴多会说，这不又得罪人了么？”想来自己个性易于激愤，几句话便得罪了大批武官，只怕令得伍定远左右为难，里外不是人。

　　卢云独自站在厅内，听得远处众人正自喝酒谈笑，轰饮之声不绝传来，让人倍感凄清。他走到院中，抬头看着天上星辰，莫名之间，一股孤寂袭上心头，泪水竟已盈眶。

　　卢云轻轻一叹，心道：“我这是做什么？能够活着，不已经挺好了么？”他抹去眼泪，不觉有些饿了，摸了摸腰带，幸喜钱囊里还有几两碎银，看来伍定远极是体贴，早为他安排了银两使唤。卢云微微一笑，正要转身离去，忽又想到伍定远，想两人生死一场，非同小可，便又转回厅里，要等他出来再说。

　　又过了小半个时辰，伍定远这才走了出来。他猛见卢云独个儿站在厅里，奇道：“怎么？没人招呼卢兄弟吃饭？”

　　卢云微微一笑，说道：“伍兄，别说这些了，我该走了。”伍定远点头道：“卢兄弟敢情是饿了。也好，做大哥的请客，咱们上街吃酒。”卢云摇了摇头，道：“伍兄，也是你我有缘，共经患难一场。现今你已平安周全，卢某心事已了，这便告辞了。”说着一拱手，便要往门外走出。

　　伍定远大吃一惊，料不到他会这般说话，一时心下大急，猛地拉住卢云臂膀，硬扯到院中，悄声道：“卢兄弟，你怎么说这般话！莫非你是怪哥哥待你不好？”

　　卢云笑道：“伍兄与我肝胆相照，共过患难，我岂会嫌你？”

　　伍定远苦着一张脸，不知该如何启口。过了良久，才道：“兄弟我们可是自己人，今日不论如何，有些话哥哥要跟你明说。”

　　卢云点点头，坦然道：“伍兄，有话只管说。”

　　伍定远叹了一口气，说道：“卢兄弟，你今天让那个石大人下不了台，柳侯爷很不高兴。他说你才高傲物，除非改头换面，好自为之，否则不愿用你。卢兄弟，为官之道，和气为贵，不是哥哥说你，你……你又何必这样为难大伙儿呢？”

　　卢云仰头看着星空，淡淡一笑，说道：“伍兄的教训很有道理，卢云自省得。不过卢某年近三十，无妻无子，孓然一生，伍兄的话要在十年前听来，那可是醒世良言，但今日今时，一切都晚了。”

　　伍定远见了他这幅神气，更是苦恼，摇头道：“不管怎么说，我这个鲍叔牙是作定了。你对我有救命之恩，我见不得你回去卖面。走！苞我喝上两杯！”说着硬拉着卢云同去喝酒。

　　两人到了一处小酒家，伍定远叫了一斤白干，几碟小菜，拼命来灌。卢云不忍败坏伍定远酒兴，也就压下话头，捡些旁的事闲聊。饮到酣处，卢云问道：“伍兄，那日我们在街上给江湖人物追杀，我记得背上挨了一记重手，后来却又昏了过去。不知究竟是谁救得我们？”

　　伍定远笑道：“这也是上天安排，造物神奇。我们本来是难逃一死，天幸那日杨郎中也在柳大人身边，那杨郎中认得锦衣卫的统领，见他们当街行凶，便出手救了咱们。”

　　卢云奇道：“那杨郎中一脸斯文，又是文举出身，怎能有这般武功？”伍定远笑道：“那杨大人文武全才，名动公卿，自不是我们这些个凡人理会得。其实柳侯爷身旁高手如云，那日除开杨大人，还有一位韦子壮韦大人。那人武功也是出神入化，在这两人面前，料那安道京不敢造次。”

　　卢云嗯了一声，道：“那现下这许多人马，却都不再围捕伍兄了？”伍定远沉吟片刻，道：“我这回之所以受人围杀，倒不是我和他们有什么仇怨，主要还是为了我身上有样东西关系重大，这才被人千里追捕。”他顿了顿，举起酒杯，一饮而尽，道：“现下我已把东西交给柳大人，料来这些人也不会再来为难我。”

　　卢云颔首道：“所谓匹夫无罪，怀璧其罪，真是苦了大哥。”

　　伍定远微微叹息，说道：“我以前在西凉城做个小小捕快，倒也知足常乐。哪知道莫名其妙的卷进一场大案子，现下得了这个唾手荣华，不知怎地，心里就是觉得不安。征北检校都制使这种大官，旧日是想也不敢想，现今居然让我碰上了，还真像那么回事，唉！”他又替卢云添上一杯酒，道：“卢兄弟，我在京城里实在没有什么谈得来的朋友，就算做哥哥的求你，留下来陪你哥哥吧！可别回去卖面度日了！”

　　卢云听他说得诚挚，心下也是叹息不已，暂且压下辞别之意。

　　伍定远酒意上涌，说话也毫无遮拦，卢云却内力深湛，连饮数斗也无分毫醉意。他听伍定远唱起西凉小曲，说些昔年办案的风光，少时，终于醉倒。卢云扶着伍定远，慢慢街上踱着，忽想起数月前两人曾一同度过患难，那时自己不也这般搀扶他？

　　卢云心中百感交集，冬夜寒空落下一朵朵雪花，伴着两人走回柳家大宅。

　　过了数日，伍定远在京中找了处住所，充作制使府邸，规模虽不能与朝中大员相比，但起居宽敞，花木扶疏，倒也有些气派。伍定远每日公务繁忙，便在府里请了几个帐房师爷来相帮，卢云则充作伍定远的马弓手，平日随他赴校场公干，有时也出些主意。只是每逢柳府诸将大会，卢云自知他与众将已有过节，不愿同去，伍定远也不勉强。

　　忽一日，伍定远与卢云正在校场操练兵士，营中守卒匆匆忙忙奔来，说道：“伍大人，杨郎中驾到。”伍定远一惊，对卢云道：“杨大人来了，我得亲去迎接！这儿你替我看着。”说着急忙奔出校场，却听一个清朗的声音道：“伍大人留步，我刚巧路过此处，只是想顺道来瞧瞧你。”伍定远与卢云一齐向那人望去，只见此人俊美潇洒，身形修长，宛若玉树临风，正是杨肃观。

　　杨肃观向伍定远微微一笑，道：“伍大人，近来军务还可顺利？”伍定远忙道：“多谢大人关心。最近营中兵士习练如常，末将不敢有怠职守。”杨肃观官居职方司郎中，比伍定远的制使高了数品，是以伍定远不敢稍有怠慢。杨肃观点点头，见卢云兀自站在一旁，问道：“这位朋友好眼熟，敢情是……？”

　　伍定远连忙道：“这位是下官的知交好友，姓卢名云。大人若不健忘，那日在柳侯爷府上见过他一面。”杨肃观啊地一声，颔首笑道：“原来就是这位兄台，难得！难得！”

　　杨肃观外貌英俊，看来还比伍定远小上几岁，但说起话来却老气横秋，一派练达的模样。这时听他口称难得，却也不知是褒是贬。

　　杨肃观不再理会卢云，转头道：“伍大人，你来京城也有好一阵了，始终没能和京中名流结交。过得几日，朝中有个一品大员要办寿宴，你好好打理准备，别失了这个良机。”伍定远忙道：“这个自然，多谢杨大人提点。”

　　伍定远久在官场，自知应对进退之道。他知朝廷大员若有喜庆婚丧，职级较低的官员自须打理，拉拢关系。他初来京师不久，这种应酬尤其要紧，莫要被人闲话惹上，说他是个不晓事的，日后岂不无人照应？

　　伍定远满脸兴奋喜悦，卢云却默上了心，不置可否。

　　到得寿宴那日傍晚，伍定远备了礼品，却是一柄东瀛来的竹骨摺扇，扇面精美，画工优雅。这类玩物颇受当时士人喜爱，只是所费不赀，足足花了伍定远半月饷银。

　　伍定远看看时辰将届，便招来下人，说道：“你们叫卢公子梳洗准备，这会儿就要走了。”下人答应了，自去叫唤卢云。

　　过了良久，伍定远枯坐一阵，仍不见卢云出来。看看时候已晚，忍不住心火焚烧，往日捕头的脾气一股涌上，他走到卢云房前，大声叫道：“卢兄弟，怎么这般慢手慢脚的，又不是女人家，你给快些了。”

　　伍定远叫了一阵，卢云才打开了门，只见他蓬头垢面，竟然全无梳洗。伍定远又气又急，踱脚道：“卢兄弟啊，今天是咱们结识京中显贵的大好日子，你怎么这般德行？”卢云摇了摇头，道：“伍兄，你自个儿去成了，兄弟我上不了台盘，别给你出丑露乖了。”

　　伍定远伸手搔头，急道：“卢兄弟啊！你怎么这般不识好歹？像这样做人做事，只怕这辈子都别想出头了。我不能放你胡搅下去，快些来了，这就跟哥哥走！”说着强迫卢云更衣洗面，硬要携他同去。

　　卢云原本躲在房中读书，见伍定远发了脾气，心想他也是一番好意，何必惹他不快，也就从了。两人匆匆打点，见天色已黑，便快步赶去赴宴。到得那官员的宅邸，家丁正要掩上大门，伍定远连连挥手大叫，急忙奔入，这才没误了时辰。

　　才进到大厅，只见黑压压的都是人头，厅上挂着寿联，张灯结彩，好不热闹。卢云目光扫过，只见厅里坐着十来个老者，看来都是当朝要紧人物，人群当中坐着一名老者，红光满面，精神健旺，正自高声谈笑，却是柳昂天。他身后站着一个年轻男子，面目看来与柳昂天颇为神似，当是他的子侄辈。

　　柳昂天身边坐着一名老者，看来略带病容。卢云一见之下，忽地全身剧震，不禁往后退了一步。那人竟是当今兵部尚书、钦点状元顾嗣源。

　　卢云万万想料想不到，他竟会在此时此地见到顾嗣源，一时脑中嗡嗡作响。想起在扬州的诸多往事，忽地一阵伤感，又想到顾家二姨娘的势利无情，卢云不由得叹了口气，只想转身离开。忽地一人把他拉住，却是伍定远，只听他道：“等会儿就要开席了，你可别到处乱跑，这是兵部尚书的宅子啊！”

　　卢云颤声道：“今儿个是顾……顾大人做寿吗？”伍定远微微颔首，说道：“不是他却又是谁？这顾大人日前才接下兵部尚书，朝廷谁都要卖他面子。就连咱们柳侯爷也来祝寿，可见一般了。”

　　卢云心神杂乱，只见来往宾客衣着光鲜，举止有礼，只觉自惭形秽，伍定远的话连半句也没听进，只唯唯诺诺的敷衍。过了片刻，顾家家丁见宾客齐聚，便开宴入席，众大官你推我让，人人笑容满面，一阵拖拉，终于照着官职年岁坐定。卢云挤在人堆中观看，一时怔怔出神，只见顾嗣源比当年分别时老了几分，背也有些驮了，脸上虽然堆着笑，但那满脸皱纹，却加倍衬得老态龙钟。

　　忽然一名家丁走来，向卢云道：“这位公子高姓大名，请您入座吧！”卢云一愣，回头一看，伍定远不知跑哪去了。卢云深怕顾家家丁识得他，连忙转过头去，也不答话，自行在偏厅找了位子坐下。

　　那日他以盗匪之身被逐出顾府，自知对不起顾嗣源的一番厚爱，实在不愿和顾家的人再见面。此刻的他坐立难安，却又舍不得走，那是为了什么？卢云心中一酸，用力的摇摇头。他不能多想，也不敢再想。

　　席上菜肴甚丰，众宾客畅怀谈笑。卢云这桌地处偏听，坐的多是一众大人的侍卫随从，只见他们交谈敬酒，看来彼此相识已久。卢云自无心思听他们说话，只低头沉思。

　　一人见他闷闷不乐，道：“这位朋友有些面生，不知高姓大名？在何处高就？”卢云心神不宁，摇头道：“在下无名无姓，现在伍制使手下教练士卒。”

　　那人见卢云不想多言，却也不动声色，只道：“原来是军中将官，失敬！失敬！”说着向卢云敬酒，卢云嗯的一声，也不推拒，随口饮了。

　　那人笑道：“老兄看来初到京城，想来对咱们京城的人物不甚相熟，待我替你引见一番。”同桌宾客一一向卢云敬酒，众人见他面色愁苦，满脸爱理不理的神气，都是暗怒在心。

　　正饮酒间，一名宾客忽然站起，神色兴奋地说道：“啊呀！大家快看！扬州第一美人出来啦！”众人面带欢容，争先恐后的涌到厅上观看。卢云自不和他们起哄，仍坐在席上，自斟自饮。

　　只听众人低声谈笑，品头论足，一人赞道：“这扬州第一美人果然名不虚传，可把我们京里的姑娘都比下去啦！”另一人道：“扬州自古地灵人杰，美女无不聪颖过人，才貌双绝，这下总让你见识了吧！”

　　又一人笑道：“这美女是何来历？可是寿星顾大人的小妾？这般艳福，顾大人可消受得了吗？”

　　一旁宾客忙拍了那人脑门一记，骂道：“你可别胡说八道，这位姑娘就是顾大人的独生爱女，堂堂的千金小姐，你别乱放狗屁了！小心惹祸上身！”那人忙道：“该死！该死！看我这张狗嘴多会惹祸！”

　　众人嘻皮笑脸，争先恐后，种种神态，却难一一描绘。

　　卢云听到这里，手上酒杯竟掉落在地，当地一声，打成粉碎。他站起身来，远远往大厅看去，只见一名美女俏生生的走了出来。那女子身形婀挪，美目流盼，向顾嗣源盈盈下拜。

　　卢云已然认出这女子便是他朝思暮想，无日或忘的顾倩兮。相别经年，顾倩兮更出落的美貌动人，卢云心神混乱，全身微微颤动。

　　一旁宾客低声谈笑，说道：“这位顾家千金这般美貌，可对了婆家没有？”另一人笑道：“咱们京城里风流公子还怕少了吗？谁不是卯足力气，好求这桩亲事？”“是啊！那些达官贵人的公子们，哪个不是三天两头往顾家跑？”众人你一言我一语，嬉闹不休。

　　卢云往厅上看去，果然几名俊雅的年轻公子纷纷围拢，正与顾倩兮谈笑说话。只见她容光焕发，神态大方，果然是官家大小姐的气派。几名贵公子往她身边一站，众人都赞男方轩昂，女方娇美，好不匹配。

　　卢云别过头去，心道：“我怎么还有这非分之想，不是太痴太傻了吗？顾大小姐是什么身分，我又是什么出身？卢云啊卢云！你还看不开吗？”

　　他坐回席上，一言不发，便即喝干了一壶酒。酒入愁肠，分外醉人，饶他内力精湛，这时也是不胜酒力。同桌几名宾客有意戏弄他，更是连连敬酒，卢云酒到杯干，来者不拒，霎时喝了百来杯。远处宾客轰闹声不住传入耳中，卢云心中悲苦，只想借酒浇愁，想起自己不过是个小小面贩，今日能在此处饮酒，还是靠得旁人提拔，他心中有个声音不住地嘲笑自己，好似在笑他自不量力，痴心妄想。浑浑噩噩间，再也支撑不住，醉眼惺忪，终于趴倒在桌，动弹不得。

　　一旁宾客叫道：“喂！快起来啊！咱们再喝！”卢云咕哝一声，含糊地道：“再喝！来！干了！”口中不住嚷嚷，却是爬不起身来。

　　卢云醉倒席上，自是无人理会。也不知过了多久，只听一个男子的声音道：“啊呀！怎么有个人醉倒在这儿？”那人口音带着浓浓的南方味儿，似乎是顾府家丁。卢云醉得人事不醒，也不理会。那人啧了一声，将卢云扶起，说道：“这位公子，你醒醒，该回去啦！”

　　卢云张开双眼，只见厅上空空荡荡的，宾客已都告辞，只有一名家丁扶着他。卢云斜眼看去，那家丁却是当年的旧友阿福。

　　卢云吃了一惊，酒醒了大半，天幸阿福看向一旁，二人并未正面相对。卢云怕给人认出，当下急忙起身，举袖掩面，勉强走了出去。只是酒喝得多了，猛地一阵头晕，双腿一软，竟尔滑倒在地。

　　阿福皱眉道：“这位公子，你可还成吗？要不要请人送你回去？”

　　卢云倒在地下，摇头道：“不了……我歇一会儿就成……”阿福低声咒骂：“哪来的醉鬼，真烦人。”走上前去，便要拉他起来，那卢云却不争气，忽地恶心呕吐，只弄得偏厅腥臭无比、满地肮脏。

　　阿福惨然道：“这位公子你赶快走吧！不要弄得我们这儿乱七八糟的！”其他几名家丁见有人倒在地下，便也围拢过来，议论纷纷。众人正嘈杂间，忽听一个女子娇柔的声音道：“你们去倒杯茶来，让这位公子歇一会儿。”

　　这声音好不娇柔亲切，却让人心中一震。卢云趴倒在地，偷眼看去，却见一名美貌女子朝自己望来。他心头大震，那女子清丽绝俗、淡雅宜人，不是顾倩兮是谁？

　　卢云本就不愿见顾家小姐，何况他这时满身污秽，丑态毕露？他急忙举袖遮了头脸，嘶哑地道：“多谢小姐好意，在下已然好些了，这就告辞。”说着站起身来，背对着众人，急急往厅外奔去。

　　顾倩兮见他举止好生无礼，料来醉酒未醒，却也不以为意，便轻声道：“公子酒醉未醒，行路时请多小心。”

　　卢云听她这么一说，霎时之间，忆起两人在扬州分别的情状。他一时悲从中来，不禁泪如雨下，只把头低了，疾疾冲了出去。

　　一名家丁道：“这人好生古怪，醉成这幅德行，真是莫名其妙。”顾倩兮看着卢云的背影，也是摇了摇头。

　　卢云一路东倒西歪、高高低低，好容易才闯出顾家大门。他独个儿站在街中，黑夜幽深，难辨方位，也不见伍定远的踪影。他长叹一声，索性找了处街角，径自躺平，此时他心中愁闷，远远瞅着对街顾家大门，明知心上人近在咫尺，但贵贱相隔，却叫他情何以堪？相别年余，顾倩兮早已是无数名士心仪追求的才女，自己却仍是穷困潦倒的逃犯，言念及此，卢云胸口发闷，只想立时便死。

　　忽然一人向他奔来，喜道：“太好了，这可找到你了。”卢云睁眼一看，却是伍定远的管家。那管家道：“老爷吩咐，叫我过来接公子回家，老爷说他今晚有应酬，恐怕不回府了。”

　　卢云点点头，心道：“难怪我在宴席上找不到伍兄，原来他自去交际了。唉！我到处给他惹祸添忧，他还这般待我，也真难为他……”卢云任凭管家将他扶起，一同回府。


　　第六章 火贪一刀

　　打从顾家寿宴后，卢云竟似变了个人，整日都在市坊酒肆里鬼混，连校场也不去，每月饷银倒不曾少领分文，尽化为美酒落肚。伍定远看在眼里，自是忿怒，只是他公务缠身，难以管涉，有时忍不住责备他几句，见了卢云那幅吊儿郎当的神气，也知道无法可施。

　　这夜卢云又喝得醉醺醺的，满身酒气的回到制使府中。此时天色已晚，卢云不想歇息，一人拿着酒瓶，独自坐在院中，怔怔出神。

　　正醉沉沉之际，忽听书房里有人说话，却是管家的声音。只听他道：“这位卢公子做事也太轻浮了些。每天不上工也就罢了，那马弓手的饷银倒也照领不误，整日喝酒玩乐。看他一脸读书人的样子，真不知他书读到哪里去了。”书房中另有一人，听来颇似帐房的声音，说道：“这个卢公子好像是我们老爷的救命恩人。老爷这么纵容他，也是想报答他的恩情。”卢云听他们说到了自己，虽然无意探听，但一句句对答自己钻入了耳中。

　　管家哼了一声，说道：“这年头好人难做啊！听说老爷费了好大的工夫，想把这小子送入柳将军府中做官。谁知道这小子目不识丁，居然敢在将军府中大发谬论，害老爷被狠狠刮了一顿，你说可不可笑？”那帐房吃了一惊，道：“我和这位卢公子谈过几回，此人确实有些见识，怎么会如此不晓事，惹出这种祸端来？”管家哈地一声，冷笑道：“他有见识？我告诉你，这小子本来是在王府胡同外卖面的小贩哪！你这人眼珠可生哪去啦！”他顿了一顿，又道：“你可知道，那天在柳侯爷府上，咱们伍大人可是给那些军官老爷下跪，磕头求情哪！不然那姓卢的小子这般说话，那些军老爷还能容他活到这时候吗？”卢云听到这里，全身有如泼上了一盆冷水，酒醒了七八分，寻思道：“原来那天还有这么件事！想不到伍兄为了维护我，竟然向那些军官老爷磕头下跪，我实在对不起他。”他转念一想：“我如何能留在此处？伍兄对我仁至义尽，我又何必再给他添麻烦，让他为这些虫蝇小事心烦？”卢云站在院中，整理一下衣衫，一股傲气由然而生，心道：“此处不留爷，自有留爷处，京城便有怎地？我便回去卖我的面，却又如何？”随手把酒瓶一扔，大踏步地朝大门走去。

　　卢云此时于世情看得极淡，人生悲欢离合，匆匆数十载，于他已是过往云烟。他缓缓走出制使府，此时伍定远尚未回府，卢云自知此番离去，恐怕再也不会回来了。只是此时卢云连书信也不想留下，萍水相逢，路见不平，这般的朋友交的也算值得，又何必再去添扰人家？就这样走吧！卢云离开制使府，独自走在街上，一路想着自己的心事，不知不觉中，却又经过顾家大宅门口。他心中一惊，暗道：“我就这么放不下顾小姐吗？莫非我直念着她，就怕再也见不到她？我……我到底怎么了？”卢云看着顾家大门，知道顾倩兮便在里头，他心中有个声音呐喊着，去见顾倩兮一面吧，哪怕是看一眼也好。凭他此时的武功，若要翻墙而入，实在轻而易举。只是想要移动脚步，双腿却如灌满了铅，竟是举步维艰。

　　“她……她还记得我吗？当年我也不过是个低三下四的小厮，又不是她什么亲人……京里那些贵公子谁不是强我百倍，我又何必自寻烦恼？就算她还念着我，现下的我又能如何呢？一个穷困潦倒的逃犯，不过是惹她伤心罢了。”卢云心中一酸，叹了口气，缓缓走开。他见到街旁有个小酒铺，里头冷清清、空旷旷，正合了他此时性情。卢云坐了进去，吆喝了一壶酒，满怀心事之中，只有自饮自酌。

　　卢云以手支额，往对街望去，只见顾家的楼宇在夜色中依稀可见，酒入喉头，一时自伤身世，不由深深的叹了口气。

　　忽然“拍”地一声，一把刀重重的摔在桌上。卢云一惊，猛地抬头起来，只见一条大汉双手环胸，目光如电，正自望着自己。

　　卢云一怔，正要说话。那大汉却笑道：“老兄无病无痛，为何长吁短叹？”

　　卢云尚未回答，那大汉径自坐了下来，道：“趁着夜色不坏，咱们喝个两杯如何？”

　　卢云细看那人，只见他三十来岁，长得是高鼻鹰目，身高膀粗，神态极其威武，却不知是何来历。那人取出一锭银子，扔给店家，道：“今夜我和这位朋友喝上几杯，你给伺候着。”那店家大喜过望，连连哈腰，赶紧做了几个热炒出来。

　　卢云微一拱手，问道：“阁下贵姓大名，如何来到此间？”那大汉目光一扫，脸上露出剽悍神气，说道：“在下姓秦，双名仲海。”卢云啊的一声，只觉这名字很熟，不知在何处听过。

　　秦仲海道：“我目下在左从义总兵麾下，恰从北疆归来。”

　　卢云脑中电光雷闪，想起那日在柳府中谈论军机，那中郎将石凭曾提过一名年轻副将，正在边关辅佐左从义，似是唤做秦仲海，莫非就是眼前这人？卢云不知他为何会找上自己，难不成是要报自己当日言语无礼之仇？当下微微戒备。

　　秦仲海道：“我打边关回来，方入京师数日，听旁人说道，有一名公子在柳府生事。都说此人在柳将军府上言语狂妄，讥嘲石凭大人，可有此事？”

　　卢云心下一凛，知道他说上正题了，暗道：“看来又是一个寻事之人。我反正京城也不想留了，便是当今圣上为难我，却又有何惧之？”当下不惊反笑，淡淡地道：“在下见那石大人言语可笑，无知至极，一时之间狂性发作，便多说了几句。我自小就是这幅脾气，对错是非，含糊不得。”

　　秦仲海不动声色，说道：“照公子这么说来，左总兵布下的阵形确实大错特错，一无是处？我还听人说起，公子曾言此阵三月之内必然为敌所破，可有此事？”

　　卢云心中一动，想起那日自己曾夸下海口，说道三月之内，若是左总兵的山寨未被攻下，自己这颗脑袋就不要了，莫非这人真是来取自己的首级？但此时卢云早已看开身外之事，听得秦仲海提起此事，只是微微一惊，便又镇静如常，笑道：“秦将军若是想为石大人出气，要好好教训一下小可，卢云倒也不会推拒，自当奉陪。”

　　秦仲海哈哈一笑，伸出手去，给卢云斟了一杯酒。卢云举手接过，正待要喝，猛地一阵掌风袭来，秦仲海竟出掌来攻。卢云见他掌法精妙，斜斜地往自己胸口劈来，已是不能不守。

　　卢云一声轻啸，伸手向那人手腕格去，用上了三成真力。秦仲海笑道：“来得好。”招式一变，三指拢起，使个鹤嘴翘，径往卢云腕上穴道点去，手法快得不可思议。

　　卢云细看秦仲海的招式，自己无论怎么攻守，手腕上下九处穴道都会被点中，慌忙之中，不及细想，霎时握紧五指，化手刀为正拳，直直向秦仲海门面打去。这拳若是打实，以卢云此时的功力，便是一头牛也能给打得骨断筋折，何况一个活人？

　　这招一出，秦仲海也是一愣。原本卢云以手刀来攻，无论如何攻守，穴道必然受制，本来秦仲海以为胜负立判，想不到卢云又有这种怪招生将出来。

　　秦仲海大喝一声，手腕一翻，化鹤嘴为虎爪，一瞬间手臂暴长，也是往卢云门面抓落。这招后发先至，不待卢云的拳头碰及门面，便能将卢云重创，端是厉害无比。

　　两人交手数招，卢云心中已是骇异无比。他生平动手之人中，自是以昆仑掌门卓凌昭武功最高，自己险些在他手下送命。这秦仲海只比自己大了几岁，变招之多之快，竟不比卓凌昭稍逊，委实可畏可怖。

　　卢云这时满心疑问，手上又连连遇险，脑筋忽地清楚起来，知道自己如果比拼招式，决计讨不了好处，不如以内力见真章。他深深吸了一口气，回掌向内，运起十成真力，呼地一掌，重重向秦仲海推去，拼着自己脸面给抓伤，也绝不让秦仲海占得上风，使得是两败俱伤、玉石俱焚的绝活。

　　秦仲海见他这般硬拼，不敢怠慢，横掌当胸，以逸待劳，硬生生接下卢云开碑裂石的雄浑内力。刹那间两人掌力相交，砰地大响。

　　卢云只觉秦仲海内力刚猛至极，一个个浪头冲向掌心，重重叠叠，无止无尽。此时卢云习练内力已有两年余，仗着“无绝心法”的大威力，内力已不弱于江湖一流好手，虽在秦仲海强攻之下，勉力承受，却也不见得为难。

　　约莫一柱香时间，秦仲海仰天大笑，将掌力一撤，道：“好！想不到公子内力如此深厚，佩服！佩服！”

　　卢云见秦仲海如此说话，心中讶异，正待回话。只见秦仲海忽地离桌，向卢云躬身，拱手道：“在下做事向来莽撞，惊吓了公子，还乞海涵。”

　　卢云见他前倨后恭，不知他真意如何，正感奇怪。秦仲海已坐了下来，跟着举起酒杯，一饮而尽，笑道：“本以为公子只是个读书人，万万料想不到武功如此了得，佩服！佩服！”

　　卢云疑惑之间，只是嘿嘿两声，不见其他。

　　秦仲海笑道：“我才回到北京，将军府里那一大群蠢蛋就围上来，在我面前把你胡骂一通。这些人说你怎生狂妄，怎生无知云云，嘴上说得真个难听！”

　　卢云听他以蠢蛋描述柳昂天的部将，倒似有意为自己分辩，不禁一愣，忙道：“秦将军此言何意？”

　　秦仲海笑道：“他奶奶的，此言何意？老子一听将军府的白痴骂得你狗血淋头，又把你说的话话转述一遍。我原本满不在乎，哪晓得越听越惊，全身凉了半截，想不到世间还有如此精辟见解！这个叫卢云的小子未赴战地，单凭一张臭图，便能洞悉军机至此，真乃是旷世奇才！他妈的，咱们再喝一杯！”说着竖起大拇指，又替卢云斟上了酒。

　　卢云听他称许自己，只呆了半晌，跟着叹了口气，黯然道：“卢某一向口快，从来都是得罪人多，讨好人少。秦将军何必为我开脱？”

　　秦仲海呸地一声，道：“卢公子不必过谦，那就显得虚伪了！古来名士豪杰，岂能与凡夫俗子共处？对便是对，错便是错，何必讨谁人情？”他举起酒杯，道：“本以为天下太平多年，已然无人能知兵法，谁晓得陋巷之中，方有卧龙！来，秦仲海敬你一杯！”说着举起杯来，一口喝干。

　　卢云听他以“卧龙”相比，心中忍不住震荡。卧龙哪！那是多少读书人心中最高的境界？助楚则楚胜，助汉则楚亡，天下有更快意的事吗？他一时怔怔出神。

　　秦仲海夹了块牛肉，大口咀嚼，囫囵地道：“我听那群王八蛋骂了你一通，一时心中大喜，心想这种奇才不能不见。连夜打听之下，赶到伍定远那儿。谁知他的管家说寻你不到，怕是出京去了。我想万万不可错过了时机，问了你的相貌打扮，赶忙在京城里四处寻找。天幸给我在这儿遇上啦！看来老子运气不坏，半点不坏！”说着哈哈大笑，又喝了一杯酒，模样甚是随兴。

　　卢云听他说得真挚，又对自己如此推崇，虽与此人并不相熟，心中仍是十分感动。

　　秦仲海笑道：“将军府这些酒囊饭袋，除了吹牛拍马，还能做什么？全都瞎了狗眼！卢公子允文允武，旷世奇才，乃非常人也，来来，咱再敬你一杯。”

　　卢云拱手谦逊，慌忙道：“秦将军错爱了。”这回终于举杯起来，两人一饮而尽。

　　秦仲海喝了这杯，却是愁眉苦脸。只听他唉声叹气，说道：“唉！这伍定远真是好福气，有你这等豪杰相随。想我秦某征战多年，至今连个像样的帮手也没有。卢公子，不知你现下做的是什么差事？可是禁军虎轿营参军？还是兵部车驾？”

　　卢云听他所言，都是上了品级的官爵，自己不过是个芝麻绿豆的小小职位，连“官”这个字都称不上，忍不住苦笑道：“承蒙伍制使提拔，我目下在他身边任马弓手。”马弓手不过是马军小卒，连编制也无，领得是小兵小卒的饷。

　　秦仲海愣了半晌，慢慢眼光中蕴起怒火，忽地在桌上重重拍了一记，只震得木桌四分五裂，碗盘掉落满地。那小二先前见他们打起架来，已是担心害怕，这时又见秦仲海这等模样，更是吓得缩在一旁。卢云见他无端发怒，不知自己说错了什么话，也是大吃一惊，急忙退开，怕他又暴起动手。

　　秦仲海怒道：“他奶奶的！伍定远要你当个马弓手？那何不让诸葛武侯去扫大街？又为何不叫张子房去挑大粪！”一时怒斥连连，如同猛虎狂啸。

　　那武侯就是昔日三国的诸葛孔明，张子房则是汉初三杰中辅佐高祖的张良。卢云听他话中之意，竟是如斯抬举，言下之意更是替他打抱不平。只是这人行事出人意表，实在不知要如何应付，卢云张大了嘴，不知该如何相劝。

　　猛见秦仲海沉肩弯腰，刷地一声，拔刀出鞘，刀上竟带着火红的光芒，黑夜之中分外夺目。秦仲海说道：“放我‘火贪一刀’在此，就见不得虎落平阳之事！卢兄弟，你日后出路，着落在秦某身上便了。”

　　卢云呆了半晌，道：“秦将军不必如此，我反正要离开北京了，你千万别为小人费神。”

　　秦仲海还刀入鞘，奇道：“你要离开京城？那又是为什么？”卢云叹了口气，满是无奈之意，一边把木桌扶起，一边收拾地下的碗盘。店家连忙抢上，给两人换上了碗筷。

　　秦仲海见卢云满腹心事，料想一时套问不出，便道：“卢公子，反正你便是要走，也不急于一时。你跟我来，我让你见识些新鲜把戏，到时卢公子若是要走，却也不迟。”说着转身出门，示意卢云过来。

　　他见卢云兀自坐着，迟迟不举步，似有迟疑之意，便朗声道：“卢公子智勇双全，何必畏惧？秦某难道会害你吗？”

　　卢云见这人处处透着怪异，可又不像要对自己不利。他沉吟片刻，暗想：“看这人的模样，当是个豪迈果敢的人物，不同于将军府那些势利之辈，与这种人物交往，也不算枉然。”

　　想起过去数年来的历练，始终没有一个真正的知交好友。与伍定远虽曾共历患难，但两人日后际遇相差过大，已有话不投机之感。眼前这个秦仲海看来英风爽飒，绝非小气无耻之徒，想来人家何等身分，尚且夤夜来访，又何必拒他于千里之外？

　　他霍地站起，道：“承蒙将军错爱，在下岂敢推拒？”

　　当下卢云便随秦仲海出门，两人一前一后，在大街上缓步而行。

　　行不片刻，街旁一人朝他二人奔来，身着戎装，向秦仲海躬身行礼，跟着牵过两匹高壮骏马。秦仲海道：“卢公子，请上马吧！”卢云不疑有他，轻轻一纵，便即翻身跨坐。秦仲海一驾缰绳，纵马先行，飞驰而去，卢云紧跟在后。

　　双骑奔至城门，守城的军官一见秦仲海，立时奔上来，喜道：“秦将军来啦！可是要找小人喝酒？”秦仲海哈哈一笑，说道：“过两天我再找你寻乐，你先开了城门！”他取出令牌，让那军官验过，两人飞马出城。

　　秦仲海一路往城郊驰去，深夜之中，月光映在道上，别有一番凄清。卢云回首望着北京城，一会儿想起顾家小姐，一会儿又想到伍定远，心中五味杂陈。

　　行不多时，只见秦仲海往一处荒僻山丘驰去，银白月色下，只见山道荒烟，地下兀自积著残雪。卢云心中犯疑，不知秦仲海为何要领着自己到这人烟罕至的地方，莫非是要对自己不利？但他转念一想，寻思道：“这人看来是个豁达大度、不拘小节之人，绝非卑鄙无耻的小人。如果他真要对我不利，大可在酒店中与我破脸，又何必大费周章，把我引到荒山野岭再动手？”言念及此，心中踏实许多。

　　行到峰顶，秦仲海斗地翻身下马，卢云忙勒住疆绳，也跳下马来，只见此处荒凉寂静，实在看不出什么特异之处。

　　秦仲海似乎知道卢云的心思，说道：“我想这儿空旷宁静，是个说话谈心的好处所，倒没什么用意。卢兄弟随意坐吧！”说着仰天卧倒。

　　卢云也不说话，只离鞍下马，自坐地下。

　　秦仲海道：“今夜月色明亮，你瞧这北京城，清清楚楚的在你脚下哪！”卢云从丘上望下，只见月光照耀着北京城，楼台房舍，城墙瓦弄，莫不在眼前。卢云想分辨出顾家大宅，一时却看不真切。

　　秦仲海哪知道卢云牵挂心上人，只道他要找皇帝老儿，笑道：“卢公子要瞧紫禁城吗？你瞧，就在那儿了！”说着朝一处指去。卢云引颈眺望，只见大小宫殿重重叠叠，煞是雄伟。这京城历经数朝整建，规模宏大，早非天下任何名都可比。

　　秦仲海仰天长笑，说道：“卢公子，任他皇帝老子再大，这时也在我们两人脚下睡觉！哈哈！哈哈！你奶奶个雄！”

　　卢云惊得呆了，他虽然个性激亢、多遇逆境，却从未说过如此大逆狂言，一时呆呆的看着秦仲海。

　　秦仲海仰天吟道：“少时曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。”

　　卢云知道这几句词出自“寻阳楼记”，过去曾盛极一时。只是三十年前朝廷因故查禁，就甚少人再敢提及。这几句词意思是说：“我年轻时候读过多少经史子论，长大以后又屡经历练，好像一只老虎伏在荒野里，磨着爪子，等待发迹的一日。”

　　秦仲海又吟道：“谁知刺纹双颊，那堪配在江州。他日若得报冤仇，血染寻阳江头！”

　　这几句的意思不难了解，正是：“哪知道我变成罪人，流放到江州做囚犯，脸上还被刺上了花纹。如果有一日我能洗雪我的冤屈，我一定要用仇人的血，染红那寻阳江头啊！”

　　卢云想着这几句话，这几年自己饱受世人嘲笑排挤，空有一身文武干才，却被迫卖面维生，浪荡江湖，忍不住一声清啸。

　　秦仲海道：“大丈夫当执三尺青锋，血战南北，纵横当世，这才不枉了此生！卢公子，你说是吗？”卢云想到自己被人陷害，莫名其妙的成为逃犯，断却他一生出头之路，不由得叹了口气。

　　秦仲海伸过手去，握住卢云的双手，朗声道：“卢公子，你我素未谋面，秦某却为何找上你来？”

　　卢云尚未回答，秦仲海却自问自答道：“一来只为秦某看不惯世间凉薄，最恨英雄不得志。听闻兄弟的处境，颇有惺惺相惜之感，这才作兴相邀；二来我征战多年，手下虽有猛将，却无一个运筹帷幄的策士，昨日听人提及兄弟，星夜便来相寻。卢兄弟，我实话实说，你可愿意在我麾下效力！”

　　月光下只见秦仲海情真意切，卢云心下感动，情知秦仲海确实见重。只是过去不是没有人赏识自己，想那兵部尚书顾大人，又何尝不是如此？卢云心中一阵激荡，他遥望星空，寻思道：“我自始至终难忘功名，却阴错阳差地成了罪人，以致今日有国难投、有家难奔，糟蹋了这一身的抱负，我……我当真一世卖面度日？可我……我一身是罪，却要我如何答应他？”他咬住了牙，良久不语。

　　秦仲海见他沉默，忍不住道：“卢兄弟为何不答应？莫非看不起秦某？”卢云轻叹一声，道：“对不住秦将军的好意，我不能答应。”

　　秦仲海嘿地一声，大声道：“你打算这样过一世么？就这般做个无足轻重的面贩么？”

　　卢云身子一颤，耳边忽地响起自己在山东大牢里说过的几句话。

　　那日狱卒百般打他，只想要他低头认罪，但抵死不从的他，却从嘴里吐出了心中的志愿。在生死交迫、苦难袭身的一刻，他仰天哭叫：“我要为天地立心，为生民立命！”那临危的一刻，他清楚地明白了一件事。

　　他之所以能熬过苦难，忍人之所不能忍，只因他求的是一颗圣贤心。

　　卢云出身微贱，父母都死在贫病交迫之中。一个佃农之子，靠着在庙里做粗工活了下来，十余年寒窗之苦，只为平反自己，平反天下。这样的一个人，如今却是一个毫无将来的逃犯。

　　卢云泪眼朦胧，猛地低下头去，叹道：“秦将军，我也不瞒你。卢云三年前科举不中，沦落江湖，方今有案在身，已是待罪之人。”他擦去泪水，望着脚下的京城，续道：“非是卢云不识相，不懂得将军的好意，但想我卢云一个亡命之徒，一身罪孽，你却要我如何担当？”说着把当年如何受人诬陷，如何被迫逃狱，如何奔波南北等节，一一都说了，只略掉扬州顾家一段，以免连累顾嗣源。

　　也是卢云这几日心中闷的狠了。他自扬州以来，不论是亲厚如顾嗣源、患难如伍定远，他都坚忍身世不说，谁知这时却对一个素未谋面的朝廷命官说了，连他自己也觉得奇怪。

　　秦仲海听罢，忽地仰天大笑。卢云从未与人吐露身世，这时竟遭讪笑，不由得大怒，喝道：“秦将军！我把隐私说与你听，你却这般发笑，是何意思？”

　　秦仲海收敛神态，庄容道：“卢兄弟息怒，我只是笑你好生脸嫩。我军里十个八个都是囚徒，犯下迷天大罪、杀人放火的，秦某都收留了，还怕你这点小小事情？”

　　卢云闻言一愣，奇道：“竟有这等事？秦将军领得可是天兵禁军啊！”

　　秦仲海笑道：“说是天兵，名唤禁军，还不都是个扛刀卖项的苦力？都说好男不当兵，你想，谁放着好好生计不干，却在军中晓行夜宿，烂命一条，富贵也没瞧个影儿？要不是犯了教条，落得有家难归，谁想冒那生死大险啊！实在话一句：便是街边乞食，也强过远配边疆。”

　　卢云摇头道：“边疆辛劳、沙场战死，在我都是小事。只是我身上有罪，即便投身军旅，只怕也不能出头，到死都是无名之辈，想来不知有多少闲气要受。不如回江湖度日，倒还落得自在。”

　　秦仲海伸出蒲扇般地大手，重重一记拍在卢云肩上，大声道：“卢兄弟这是什么泄气话？他日咱们干下大事业，北灭匈奴，西破羌戎，到那时甭说你那一点小小过错，就真个杀人越狱，还怕皇帝老儿不赦你那一点小罪么？届时不但还你一身清白，说不定封侯受爵，叫你一生富贵荣华！”

　　卢云原本心灰意懒，此际听得秦仲海点醒，他心中一震，寻思道：“是啊！我怎么没想到这节？倘若我为朝廷立下大功，获旨赦罪，还我清白之身，他日何愁不能再赴科考？”

　　卢云抬头望去，只见秦仲海眼中尽是激励神色，他心下感激，颤声道：“什么官禄爵位，我也不在乎。只要能重见天日，还我清白，在下决不忘你今日之恩。”他心神激荡，竟尔流下泪来。

　　秦仲海见他如此神情，心下甚喜。他紧握住卢云双手，大笑道：“卢兄弟只要愿意拔刀相助，凭公子一身谋略武功，还怕不名动公卿吗？”

　　卢云泪流满面，仰天长啸，似要把那满腹冤屈，直抛青天三千丈。秦仲海大喜，也是狂笑不止。这两人均是内力深厚之辈，这时啸声震天，那冈上本有鸟兽栖息，都教他二人啸声震醒，只惊得群鸦悲鸣，小兽乱走。

　　却说伍定远这日刚自回府，那管家却忙不迭地来报：“老爷，你那姓卢的客人不知怎地，昨晚独自走了。”伍定远吃了一惊，急问道：“这……这却从何说起？我这几日没工夫瞧他，怎便生出事来？”

　　管家劝道：“老爷，这姓卢的不过有些小恩情与你，就在府里白吃白喝，正事也不见他做上一件两件。这种人去便去了，你又何必着急？”

　　伍定远闻言大怒，喝道：“胡说！这人是我生死弟兄，同过甘苦，共历患难。我能有今日，全是他舍命换来的！如今他不告而别，定是觉得我亏待了他，叫我如何不愧疚？”管家见伍定远发了这许多脾气，只有唯唯诺诺而去。

　　伍定远慌张间奔出门去，便去寻访卢云下落。他连着上了几处酒家，都是卢云平日惯常去的地方，却全然找不到人。整整费了一日的工夫，却一无所获。他叹了一声，走进一旁的客店，自要了一壶老酒，自饮自酌起来。伍定远喝了两杯，心道：“也是我这几日烦恼公务，却把我这个弟兄给疏忽了。我和卢兄弟是过命的交情，想不到他却不告而别，唉，真是从何说起……”

　　他喝了口酒，又想：“自从黄老仵作给人杀了之后，我在这世上已无亲人。好容易才有这么一个生死至交，他却这样离我而去。自今而后，我又是一个人了。这漫漫京城岁月，无亲无故，却要如何排遣？”百般无奈中，想到自己举目无亲的景况，猛灌了一口苦酒，眼角却有些湿润。

　　伍定远自小父母双亡，一直在凉州衙门里打杂维生，本来便要平平庸庸的度过一生。谁知到了十六岁那年，遭逢了一个奇遇，他偶然间帮助了一名落难的侠士，那人为了躲仇家，竟在西凉长居下来，感恩图报之余，便传了伍定远一身武艺。到得他二十五岁那年，那人也病死在西凉城，死前吩咐伍定远，要他作一名正直的捕快，为世间伸张正义。伍定远悲痛之余，感念师恩，便立誓做一名公人。

　　伍定远二十八岁那年接任西凉府捕头，三十四岁便威震黑白两道，连破无数大案。只是他为官正直，虽不至不通人情的地步，却远比那帮贪官污吏来得严明。如此一来，朋友却少了，没有半个知心。属下又多是奉迎拍马之徒，那日在西凉马王庙外，便已见识了世间冷暖，相较起来，路见不平的卢云是何等的可贵。

　　他喝了一口酒，想起了卢云的许多好处，忽地想道：“我这卢兄弟平日难得一笑，镇日价愁眉苦脸的，好像什么也不在乎。想来他过去必有什么伤心事。唉……卢兄弟这人脾气太强，从不吐露他的来历。每次我问他，他总是支支吾吾的，难不成他有什么难言之隐？可他怎么不跟我这个做哥哥的明讲？”

　　他灌了一杯酒，连连摇头，又想道：“我们初识之时，他还是个顶有骨气的人。怎么到得后来，却变成好吃懒做的醉鬼一个？回想起来，好像打那回拜寿之后，他就成了这个模样。究竟那天有什么事发生？莫非顾尚书府里的人欺侮了他？还是怎地？”他是捕头出身，外表虽然粗豪，但凡事却极为把细，此时便细细思索起来。

　　忽然一旁有人说话：“店家！看座！”

　　伍定远一怔，斜目看去，只见十来个锦衣卫装扮的人走了进来。他心中一惊，暗想道：“这些牛鬼蛇神又出来了！不过我现下是朝廷命官，想来他们也不敢拿我如何！”话虽这般说，但仍不愿与这帮人朝相，当即背转身子，低下头去。

　　只听一旁锦衣卫中有人说话，说道：“安统领，此次江大人交代了几件大事，想来没一件好办，你老可有什么对策？”却见一人面如重枣，腰悬宝刀，正是安道京。他重重地叹了一口气，猛灌下一口老酒。一人道：“老云啊！你就少说两句，省得大家心烦。”

　　伍定远斜目偷眼，只见进店来的校尉共有十来人。但与安道京同桌的只有三人，认得都是锦衣卫里的好手。一人生得高头大马，一张大脸煞是吓人，名叫“雷公轰”单国易；一人油头粉面，脸上生了些麻子，唤叫“九尾蛟龙”云三郎。伍定远这几个月来与京城人物厮混，人面已是极熟，便把这两人认了出来。

　　他转目再看，却见余下的那人举止端凝，气势不凡。伍定远一见这人，忍不住咦地一声，心道：“怎么这人也入了锦衣卫？”眼前这人颇有来头，与伍定远照过几次面，乃是昔日刑部重金聘来的枪棒教习，人称“蛇鹤双行”郝震湘。这人过去专教天下诸省武艺，也曾远赴甘肃，点拨过伍定远的武功。只是此人个性正直，不知为何和锦衣卫的人混在一起？伍定远心中颇感奇怪，但他见安道京就坐在眼前，如何敢相认？当下静坐不动。

　　伍定远佯装喝酒，却听那云三郎道：“想来也真呕的。原本伍定远那混蛋便要给咱们拿住，谁知道半路给那姓杨的劫走，真他妈的不是东西！”伍定远听他们提起自己，心中微微一惊，想道：“隔了这许多时日，这些人还是念念不忘那张羊皮，看来我平日还是要多加留意，以免着了他们的毒手。”

　　那“雷公轰”单国易接口道：“是啊！想不到杨郎中居然敢在我们面前出手。瞧他年纪轻轻的一个书生，却有这个胆子。”云三郎笑道：“他妈的，区区一个杨肃观，要不是瞧在他老子杨远的面上，便十个也杀了。统领大人，您老说是不是啊！”安道京面带不豫，只低头喝酒，却不接口。

　　那“蛇鹤双行”郝震湘一直低头不语，这时忽然道：“两位适才所言，实是大谬不然。”云三郎脸露不悦之色，哼了一声，道：“郝教头此话怎说？”

　　郝震湘虽已四十来岁，但投入安道京麾下的时日却不甚长。不过他武功高强，办事周到，这几个月来积功升等，上去得比谁都快，原本只是外省的校尉，目下已是安道京身边的得力助手。云三郎等人看在眼里，自是又妒又恨，老早便对他心生不满，此时又听他说话无礼，对前辈毫无礼貌，忍不住便想发作。

　　郝震湘道：“这位杨郎中身怀绝艺，万万小看不得。倘若两位心存轻视，恐怕日后要吃上大亏。”云三郎冷笑道：“听你把他吹上天去啦！这杨肃观有什么本领，你倒给我说说。”

　　郝震湘道：“这位杨郎中的师父不是别人，正是少林寺达摩院首座天绝僧，想来各位也听过他的大名。江湖公认此人为少林第一高手，杨郎中是他的关门弟子，武艺如何，可想而知了。”

　　云三郎嘿黑一笑，说道：“什么天绝僧、地绝僧？这老和尚久不在江湖上行走了，不过是废人一个。少林寺除了这个老东西以外，大概也拿不出什么好手来吓唬人啦！”郝震湘摇头道：“‘达摩院中三宝圣，罗汉堂前四金刚’，这两句话大伙儿听过吧！少林寺的四大金刚，人人武艺高绝。四人的武艺都足以开山立派，扬名江湖，何况寺中第一高手天绝僧？云都统说话可得小心些了。”

　　云三郎心下狂怒，正要发作，忽听单国易笑道：“喂！你倒说说，若以我的武功与四大金刚较量，胜负如何？”郝震湘面无表情，道：“若以真实武艺较量，寻常门派的掌门都与四大金刚相差甚远，更别说是单兄了。实在话一句，便是你们几人合力，也不见得讨得了好。”

　　伍定远听这位枪棒教头侃侃而谈，言语之间，颇具气度，丝毫不以赞扬敌人为耻，可说是极厉害的将才，心道：“听说锦衣卫近年来江河日下，用的都是江湖上第三流的人物，便如这云三郎之类的家伙。不知这安道京怎地开窍，居然懂得重用郝震湘这等高手，真是奇怪之极。只是这郝教头个性刚直，很容易得罪人，想来他这话已然开罪这几人。”

　　果然云三郎怪眼一翻，气往上冲，怒道：“好家伙！你说我们几人合力也斗不过少林和尚？那么你呢？凭你郝教头的手段，可是四大金刚的对手？”

　　郝震湘面无表情，道：“凭我的‘蛇鹤双行’，足与少林灵真的‘大力金刚指’一拼。”

　　云三郎大怒，与单国易互望一眼，两人一起站起身来，说道：“既然郝教头如此悍勇，我们两人决定联手向你请教几招。”

　　郝震湘望了安道京一眼，看他如何吩咐。云三郎看出他的用心，冷笑道：“姓郝的你听好了，有货有料，何不现在见个分晓？又何必找人撑腰？你有种便出来单挑，生死由命，愿赌服输，要给活活打死了，也算自己祖上不积德。怎么样？”

　　郝震湘神色俨然，伸手往门外一指，道：“既然如此，大伙儿外头说话。”说着便要站起身来。

　　伍定远心下暗笑：“锦衣卫里全是些酒囊饭袋，如何容得下郝震湘这等人物？且看安道京如何调解是非，息止干戈？”

　　眼看锦衣卫众人便要自己干起来，安道京连忙伸手拉住郝震湘，温言道：“郝教头请坐。”跟着向云三郎喝道：“你们两个给我坐下。郝教头是什么手段，你们过几日便能见识了，猴急什么？”

　　云三郎心下不服，大声道：“统领！你这般维护这个小子，如何让兄弟们服气？他进来得晚，升得却比谁都快，平日讲话又狂妄自大。若不能教训他一番，只怕这姓郝的连自己是谁也搞不清啦！”

　　云三郎平素最爱颜面，见郝震湘说话时没给他面子，不由得怒火中烧，居然在京城客店之中，大暴门户中的长短事。

　　安道京见众人都有不满神色，笑道：“怎么了，兄弟们这样小气？郝教头是我一手提拔的，你们有何不满？”

　　云三郎哼了一声，道：“统领千对万对，就是弄错了这个混蛋。凭他也配当什么教头？要跟他过招，却像只缩头乌龟似的。”

　　郝震湘猛听此言，双目一翻，两眼精光暴射而出。一旁“雷公轰”单国易见他这幅模样，冷汗流了一身，那云三郎却浑不自觉，兀自大声数说。

　　安道京这几日心烦无比，为了江充交代的公事，已然焦头烂额，深怕有所闪失，这才找来郝震湘这等硬手，希望他能化腐朽为神奇，把几件大事办得妥妥切切。待得杨肃观上了奏章，在皇帝面前数落他的不是，说他在王府胡同如何胡作非为，如何骚扰王公大臣，更让人感到忧心烦闷。想到近日连遇艰难，属下还闹成这等模样，心中气愤已极，不觉大喝一声：“他奶奶的雄！”众人听他怒喝，都是一惊，纷纷安静下来。

　　安道京猛灌了一碗烈酒，大声道：“郝教头是什么身手？你们两人够得上资格去领教吗？那日为了伍定远走脱的事，昆仑山硬派我们的不是，和咱们说僵了，在江大人面前大打出手。结果人家不过出来了两个人，就打下咱们十八名教头，看得江大人连连摇头！那时你们两个畜生在哪里？”

　　云三郎咳了一声，似要说话。安道京用力一挥手，把他的话头压了下去，跟着站起身来，指着云三郎的鼻子猛骂：“你这死小子给我搞清楚些，要不是那日郝教头恰巧在场，出手抵御，你们又有谁挡得下‘剑蛊’屠凌心？他这种手段，难道不该升为枪棒总教头么！你们两人既混蛋又糊涂，给我好好反省了！”

　　这事伍定远也颇有耳闻，听说昆仑山火并锦衣卫，在江充面前把十来名好手打成重伤，锦衣卫闹了个灰头土脸，成了京城里的大笑柄。原本锦衣卫已然全军覆没，要不是台下忽然跳出一名校尉，和“剑蛊”屠凌心激战数百合，安道京早已被革职查办，哪能坐在这里发号施令？只是伍定远万万没想到，那名校尉却是旧日刑部聘来的枪棒教习，人称“蛇鹤双行”的郝震湘。

　　云三郎道：“那时我不在京城，要是我在哪！哼哼，连卓凌昭都一并拿下！”安道京大怒，重重在桌上拍了一记，骂道：“放屁！放屁！光吹牛皮的混蛋！”云三郎吃了一惊，低头不语。

　　郝震湘低声道：“统领息怒，这里耳目众多，不宜谈论公事。”

　　安道京叹息一声，又喝了一大碗烈酒。云三郎等人被数落一阵，面上无光，但心中仍是不服，犹在咬牙切齿，两眼直觑着郝震湘，心里说不出的痛恨。

　　安道京心烦意乱，眼见属下不和，前途未卜，只有借酒浇愁，当下连尽十来碗烈酒，犹觉不足。

　　众人吃喝一顿后，便欲离去。云三郎叫过掌柜，喝道：“这顿饭全算在直隶衙门的帐上，你们几时去收，爷爷都会给你们方便！”掌柜陪笑道：“是！是！爷台们肯来小店光临，已是小人三生有幸，怎么敢要爷台会钞？”

　　郝震湘冷眼旁观，忍不住哼了一声，说道：“鼠窃狗偷之辈，便是这种行径！”云三郎怒目暴喝：“怎么样？看不惯吗？我操你奶奶！”

　　郝震湘冷笑道：“我们若是缺钱花用，只管上大户人家取去，富老爷他们有的是钱，如何坏了这些穷苦百姓的生意？想安统领乃是当朝从六品的大官，昔年武举的榜眼，怎能到处吃白食，做这等小气之事？咱们锦衣卫的名声，全是给你们这种人搞坏的！”

　　云三郎想要动手，却是不敢，只气得他吹胡子瞪眼。郝震湘掏出钱包，叫过掌柜，算了钱给他。那掌柜如何敢收？只不住发抖。

　　安道京走了过来，拿出一个金元宝，重重地在桌上拍了一记，大声喝道：“郝教头说得对极！咱们若要使钱，便该上豪门县官去讨，怎能吃这些老百姓的白食？以后你们这几个人的陋规恶习，该给我改改啦！”

　　伍定远凝目望去，那安道京随便一掌拍下，那只金元宝竟牢牢地嵌在檀木桌上，这份手劲确实惊人，无愧锦衣卫统领之名。一旁那掌柜又惊又喜，身子飕飕发抖，两眼却直觑着桌上的金元宝，好似口水都快流下。

　　伍定远见锦衣卫众人走得远了，这才走出店来。他甫一出门，却听背后一人叫唤：“伍捕头！请留步！”

　　伍定远自来京城以后，人人都称他伍制使，或唤他伍大爷，从未有人再叫他伍捕头。这下听得亲切，一股他乡遇故知的体会，忽地涌上心头，伍定远回头望去，只见一名汉子双手环胸，正自站在门前。

　　伍定远凝目看去，却是方才在店里见过的“蛇鹤双行”郝震湘。他大吃一惊，连忙戒备，脸上却装作没事，笑道：“原来是郝教头，还真是巧啊，咱们好些年没见了吧！”

　　郝震湘嘿嘿一笑，说道：“伍捕头说得是什么话，适才咱们不是在店里照过面了吗？你什么时候也来这一套虚伪工夫了？”

　　伍定远尴尬一笑，看来郝震湘目光锐利，已然见到自己，虽然心头发寒，但面上不能稍露恐惧，当即微微一笑，道：“既然大家有缘，不如到寒舍小坐片刻，闲聊几句如何？”

　　郝震湘淡淡地道：“难得伍捕头如此念旧，我就不客气了。”

　　伍定远见他答应的直爽，心下更是忌惮。两人昔日不过相互认识，称不上什么好友，现下郝震湘忽然找上门来，却不知是吉是凶。但他向来沉稳，当下不动声色，一路引领，将他带回府中。

　　两人入得屋里，郝震湘老实不客气地坐了下来。伍定远命人奉上茶来，也陪坐在旁，心下却暗自戒慎。

　　良久之后，郝震湘仍不启口，只是端坐一旁。伍定远心道：“看他模样，说不定真是过来叙旧。我可别太小气了。”他咳了一声，找了个话头，道：“不知郝教头何时入了锦衣卫？原本教头不是在山东任职么？”

　　郝震湘喝了口茶，忽地叹了口气，说道：“全是命运捉弄，那是由不得人的。”

　　伍定远听他有意叙旧，心中略略放心，便问道：“此话怎说？莫非郝教头得罪了什么人？”听郝震湘此言，倒像是走投无路，这才委屈在锦衣卫麾下办事。但此人行事向来沉稳，照理不会有这等情事生出，伍定远不由得暗暗奇怪。

　　却听郝震湘长叹一声，道：“不瞒伍捕头了。前两年我在山东路见不平，见了一名富家公子调戏少女，便当场出手阻拦，把那一伙小子狠狠惩戒了一顿。”伍定远自知郝震湘本领了得，当下微微一笑，道：“这群无赖遇上郝教头，可真倒楣了。”

　　郝震湘苦笑道：“谁倒楣还不知道哪！我那么一出手，揍的却是个一不能碰、二不能骂的人。我那一顿好打，打的却是山东提督的儿子。”

　　伍定远久在公门，自知郝震湘惹上大麻烦了。他惨然一笑，摇头道：“这可惨了，想来教头定要遭殃。”

　　郝震湘苦笑道：“那提督好不他妈……好不凶狠，非要我赔命不可，还要我全家一起充军。我一家老小给衙门逼得无路可走，只得连夜逃亡，前去河南投靠亲戚。谁知世态炎凉，我那亲戚硬是不收留我们，逼得我们一家子沦落街边乞讨。”

　　伍定远心下恻然，摇头道：“世间冷暖，总要到患难之际才看得出来。所谓日久见人心，便是这个意思了。”说着想起卢云，不由得长叹一声。

　　郝震湘续道：“眼见全家挨饿受冻，想我郝震湘练了一身武功，总不能眼睁睁地看著全家饿死吧！也是如此，只好拉下脸皮，在街边卖艺维生。”伍定远叹道：“真折煞教头了。”

　　郝震湘叹息片刻，又道：“也真是命运乖离，都已沦落到这个田地，那日还冒出十来个无赖寻晦气，硬赖我欠他们的钱，非要咱拿闺女来偿。我气愤不过，当场出手打死了两人，连夜就被抓入大牢里。全家哭得呼天喊地，却没法子救我。”

　　伍定远骂道：“这群无赖真他妈的丧尽天良，要是我当捕快，非把他们一网打尽不可！”

　　郝震湘苦笑道：“想我自己旧日还是捕头们的教习啊！虎落平阳被犬欺，河南牢里好一顿毒打，把我折磨得厉害，每日里连饭也没得吃。整整过了五日，那县官便把我押出去问斩。”伍定远听他如此下场，不由得长叹一声，默然不语。

　　郝震湘又道：“那日在刑场之时，我知道自己非死不可，索性就豁出去了，一路嘻笑唱歌。路上见到全家老小站在街边哭泣，心里虽然难过，但反正要死，也不想拖拖拉拉的，把心一横，想就此解脱。到了刑场，却有两人监斩，一人是县官，另一人却穿得锦衣卫的服饰。”

　　伍定远心下一凛，便道：“那人便是安道京吧！”

　　郝震湘颔首道：“正是安统领。那日我反正要死，也懒得理会谁是谁，便趴在地下，口中催促刽子手，要他下手俐落些。那刽子手见我唠叨，便与我口角起来，夸他自己刀法如何漂亮，武功何等高强云云。我听得心头火起，骂道，‘小子懂什么了？我才是用刀的祖宗！砍脑袋的学问大得很。砍头之前，先摸好颈椎，记得下手要快，入肉后再使劲，不然脑袋砍不掉！’旁观众人听我如此说话，都是大笑不止。安统领拍手笑道，‘你这人很有意思！来！来！喝两杯再死吧！’说着斟上了酒，命人端给我喝。我那时跪在地下，那人想喂我，弯下腰来，酒水却洒了出来。我哈哈一笑，说道，‘别糟蹋了好酒！’跟着运起内力，凌空一吸，那酒水虽然隔了数尺，却还是给我吸到了嘴里。我舔了舔唇，连连大笑道，‘好酒！好酒！’”

　　伍定远也是大笑不止，说道：“天下之大，大概只有郝教头一人有胆如此！”

　　郝震湘干笑两声，道：“伍捕头见笑了。那安大人原本坐着不动，待得见我使出这手功夫，立时站了起来，冲到刑场之中，大叫道，‘好一条汉子！好高明的武功！刀下留人！刀下留人！’”

　　伍定远听了这席话，方才明白郝震湘何以投入厂卫，便干笑两声，道：“想来安统领敬佩你的武艺，这才起了惜才之心。说来郝教头真是命大啊！”

　　郝震湘摇头苦笑，道：“可不是么？自那日以后，我便追随安大人左右。以前你也晓得，我是如何看待这些厂卫之人……唉！谁知我现下也成了一员……”他自知话多，忙举起茶碗，一饮而尽。

　　伍定远心下了然，明白安道京对郝震湘有救命之恩，否则以郝震湘的硬脾气，如何能与这帮狐群狗党混在一起？只是两方敌我分明，他虽与郝震湘有些交情，但形势禁格，只怕也由不了人。

　　伍定远轻叹一声，取过茶壶，替郝震湘斟上了水，淡淡地道：“郝教头，听你这般说，你今日会找上我来，纯是因为安道京的缘故？”

　　郝震湘轻轻点了点头，说道：“伍捕头说的没错，我今日找你，不是为了说这些唠叨事情，却是为安大人传话而来。”

　　伍定远知道他说上正题，当下哼了一声，道：“教头有话直说，不必隐瞒。”

　　郝震湘皱起眉头，似在思索如何启齿。伍定远也不催促，只是皱着眉头，等他开口问话。过了良久，只听郝震湘道：“据说伍捕头入京之后，已将那东西交给朝中大员，是也不是？”伍定远嘿地一笑，道：“是又如何？不是又如何？”

　　郝震湘不动声色，道：“伍捕头，你可知现下有多少人被押在昆仑山？”

　　伍定远想起少林寺灵音大师、李铁衫等人舍命相救，心中一痛，缓缓地道：“也是在下命大，好些成名豪杰为了伍某，不惜与卓凌昭一战，伍某至今深感盛情。”

　　郝震湘点头道：“伍捕头难道不关心这些人的安危？”

　　伍定远心中一惊，寻思道：“听郝震湘的语气，倘若我不交出东西，昆仑山便要杀人泄恨，莫非他便是传这等讯息来的？”他心念一动，说道：“郝教头若想传话，却是找错了人。眼下东西不在我的手上，已然转入柳侯爷手中，郝教头若有话说，该去找侯爷才是。”

　　郝震湘摇头道：“我只是奉命而来，把几句话转给定远兄，至于定远兄欲待如何，那也悉听尊便。”伍定远冷笑道：“好吧！念在我们还有几分交情的份上，我就听阁下把话交代完，也好让你回去交差。”他把交差两字拉得特别长，着意讥讽郝震湘。

　　郝震湘脸上神色微微一变，随即宁定，说道：“江大人有令，若是你一味倔强，眼下形势禁格，他虽然动不了你，但只要局面一转，日后不管你做得多大的官，发多大的财，他一定买通杀手，不杀你满门老小，誓不为人。”

　　这几句话极具恫吓之力，伍定远登时惊出一身冷汗。此时江充若要杀他，柳昂天手握证物，必然有法子报复。但若柳昂天一死，或是在朝失势，伍定远必然大祸临头。想到成家立业之后，每日尚须提心吊胆，忍不住脸上变色。

　　伍定远深深吸了一口气，道：“就是这几句话，没有别的了？”郝震湘点头道：“便是如此了。”

　　伍定远低头不语，忽然叹了口气。

　　郝震湘道：“伍捕头若是担忧，何不送上东西，也好图个平安？”

　　伍定远忽尔大笑，说道：“郝教头啊郝教头！那日我若是贪恋荣华富贵，早在西凉便屈服了，何必拖到现在才死？你回去转告你的主子，就说我伍定远的脑袋早就洗好了等他，有种的随时来拿！”

　　郝震湘听他说话渐渐无礼，便板起脸来，冷冷地道：“我念在旧识一场，该说的也说完了，伍捕头自重。”说著站起身来，走到门口。

　　伍定远看着他的背影，想到此人方才与锦衣卫之间有些不睦，忍不住道：“郝教头，这些日子委屈你啦！”郝震湘全身一震，头也不回，说道：“伍捕头此言是何意思？”

　　伍定远道：“都说你是一条汉子，现下和猪狗混在一起，难免沾了一身屎。我说你委屈，那是看得起你。”

　　郝震湘转过身来，大怒道：“姓伍的！我不过是混口饭吃，你又何必侮辱于我？”

　　伍定远装作满脸不在乎的神气，说道：“郝教头何必动怒？若是心中无愧，便当我是一个妄人，也就罢了。”说着淡淡一笑，道：“若是心中有愧，你便杀了我，也是心中有愧。”

　　郝震湘双手握拳，全身骨骼劈啪作响，眼中布满血丝，只听他咬牙道：“我是有愧！原来我那日便该死在刑场，好让我全家沦落街边行乞，好让我老婆女儿靠着娼户卖淫的肮脏钱来养家活口。伍捕头，你何曾可怜过我这种人的处境？”

　　伍定远见他这幅模样，想他一条铁峥峥的汉子，却要如此度日，心中感慨。

　　郝震湘越说越响，大声道：“这世道有多难啊！你要见不平了，出头了，随时落个不得好死，谁倒楣？谁可怜啊？全都是自家人！伍捕头，我自山东一路打到河南，在天牢里早想通了。我日后只本本份份的度日，忠君报国，把一身本领献出来，别的什么也不想！”

　　伍定远摇头道：“别说了，你现下为虎作伥，死时臭名万古，终究没有好下场！”

　　只见郝震湘怒目望向自己，伍定远寻思道：“凭郝震湘的武功，倘若此时要伤我，只怕易如反掌。不过大家总算相识一场，想来他也不会这么小气。”

　　忽听郝震湘冷笑一声，说道：“伍捕头，你口中说得漂亮，口口声声骂我无耻卑鄙。你可知道外头把你多得有多难听啊！”

　　伍定远心中一凛，但脸上仍装得毫不在乎，笑道：“竟有此事？只要不是教头编排我的阴损话，但说无妨。”

　　郝震湘摇头道：“本来定远兄为了燕陵镖局的血案奔走，弄到了丢官亡命，江湖好汉，无不敬服。连我远在山东，也是敬佩得五体投地。待得各方好汉都给昆仑山擒下，只有你一人走脱之时，天下英雄都为你庆幸，直说老天有眼，保住好人的性命。谁知过了几个月，江湖上便出了一种说法，难听之至。”

　　伍定远冷笑一声，说道：“什么说法！你说清楚点！”

　　郝震湘道：“本想伍捕头为人行侠仗义，独自逃走之后，必会回头搭救旧日弟兄。谁知伍捕头到得京城后，摇身一变，成了大名鼎鼎的伍制使，却不见他苦恼忧心当日为他出生入死的好朋友，只记得自个儿过好日子，干自己的肥差，买楼进仆，好不威风！霎时飞上枝头做凤凰了！”

　　伍定远听他如此说来，只气得脸色铁青，一句话也说不出。

　　郝震湘续道：“原本四处可见的海捕公文，莫名其妙地，一发全给衙门收拾了。朝廷还加官晋爵，好不快活。这中间若非有诈，却怎会如此？江湖上都说你给奸党收买，临到头来，乖乖把东西交出，好换个芝麻绿豆的小官，同流合污，卑鄙无耻，直教江湖好汉齿冷！可怜少林寺灵音师徒、李铁衫庄主一家，全给人做了富贵功名的垫脚石！”

　　伍定远一张脸变得惨白，万万没料想到自己的名声已是恶劣至此。他心如刀割，废然坐倒。

　　郝震湘冷冷地望着他，道：“你说的没错，我是朝廷奸党的走狗，是小人，是畜生。但伍捕头你呢？你便是这么理直气壮么？”

　　伍定远颓然道：“那日我命悬于人手，幸好一名好汉相助，辗转逃亡，千钧一发之际，才被当朝大将军柳大人救起。眼见御史王宁大人已被抄家，除了托庇在柳大人之下，天下已无人能救得我。我这般做，难道有错吗？”

　　郝震湘摇头道：“伍捕头，传言如此，你同我说这些缘由，我也帮不上你。无论如何，我话已带到，言尽于此，你好自为之。”

　　伍定远正待回答，忽听管家叩门道：“老爷，柳侯爷府上来人传话，说有大事会商，要你马上过去。”

　　郝震湘面无表情，拱手道：“伍捕头公务繁忙，我这就告辞。”说着转身出去，伍定远看着他的背影，心中一动，忽道：“郝教头听我一言，再走不迟！”

　　郝震湘停下脚来，回头道：“伍捕头还有什么吩咐？”

　　伍定远道：“阁下是一条铁峥峥的好汉，何必和江充、安道京这些人鬼混？待我替你引荐引荐，日后投效柳侯爷如何？”

　　郝震湘身子微微一震，跟着眼中闪过一丝感伤，但这神色一隐而去。他摇了摇头，道：“北京的官场就这么点大，岂能容得下一个反复小人？伍捕头的好意我心领了。”他走出大门，忽道：“咱们来日再见，只盼不必杀个你死我活。”

　　伍定远听他这么一说，心中忽然想到两句话：“宁为太平狗，勿为乱世人”，活在此时此刻，真叫人情何以堪？

　　伍定远心烦意乱，却听一旁管家连连催促，说侯爷府上催促甚急。伍定远怕延误军机，急忙赶赴将军府。

　　伍定远甫进柳宅大门，一旁就有人急拉他衣袖。伍定远定睛一看，却是平日相熟的一名军官，那人姓赵，也是个制使，平日常与伍定远一起喝酒，算得上有些交情。

　　那赵制使悄声道：“伍兄啊，看来大事不好。今儿个早朝时，江充大人向皇上进了谗言，连上几本奏章，说咱们柳侯爷府里不干净，收留好些穷凶极恶的逃犯，怕要意图不轨哪！”

　　伍定远忽有不妙之感，郝震湘前脚刚走，弹劾后脚便到。他颤声道：“什么收留逃犯？此话怎说？”

　　那赵制使摇头道：“详情我也不太清楚。只知道江充指名道姓，好像提到你老兄的大名，说你在西凉残害良民，无所不为。弃官逃亡后竟然跑到京城来，不知用了多少银两，向柳侯爷捐了个制使，又在京城大摇大摆，无法无天起来。”

　　伍定远全身颤抖，也不知是气是怕，咬牙道：“岂有此理？我一路千辛万苦，便是为了一桩沉冤血案。这江充实在恶毒，到这刻也不放过我！”

　　赵制使叹道：“也是你老兄倒楣，不知道你和江充之间有何过节。反正这江大人的奏章上说得是阴刻无比，只把皇上气得七窍生烟，现下派了个御史来府里探查，你可要小心应对。”

　　伍定远一听，全身毛孔都竖了起来，心中只是叫苦连天，寻思道：“那日杨大人救起我时，便说柳侯爷拼着头上顶戴不要，也决意保我一命，要我先在京师安定下来。果然这些日子也没人敢来扰我。本想柳侯爷势力雄大，昆仑山也好，东厂也好，没人再敢来害我。谁知先是郝震湘找上门来，现下又生出这种事端……我命运怎地如此坎坷……”

　　倘若自己真给江充派人杀死，那也就罢了，眼前若给御史大人提审定罪，不免污臭名声，死后怕还要被人冷言冷语。想起自己江湖名声已然难听，更感痛楚忧惧。

　　正想间，一人长身玉立，缓缓向他走来，正是杨肃观。

　　伍定远慌忙间急急奔上，叫道：“杨大人，江充谗言上奏，你可要救我一救！”这次江充上奏陷害，御史大人专程为此到府查案，只要一个应对不慎，不只这个制使官职不保，恐怕还要牵连入狱，流放边疆。伍定远心念于此，更感惶急，只拉住杨肃观的手，不住拜托。

　　杨肃观眉头紧锁，用力握住伍定远的手，低声道：“伍大人不必惊慌，反倒叫人小看我们。你只要行得正，做得端，就不必怕那些奸佞小人的胡言乱语。”

　　伍定远听他这番话，多少定下，忙道：“大人说得是。我伍定远向来正直，本不怕他们诬陷，皇上英明，定会还我清白。”

　　两人说话之间，已然走进大厅，只见一名老者坐在上首，看来便是御史大人了，柳昂天则坐在下首相陪。伍定远心下忐忑，不知吉凶如何。

　　杨肃观进得厅里，便即下拜，口中言道：“下官兵部职方司郎中杨肃观，拜见何大人。”伍定远连忙随着跪倒，伏身低头，不敢言动。

　　那御史何大人道：“杨贤侄辛苦了，快快请起。这一旁跪的，便是那伍定远么？”伍定远伏倒在地，颤声道：“贱名有辱大人清听，下官正是伍定远。”

　　何大人道：“好啦！抬起头来说话。”伍定远连忙抬起头来，只见那何大人年纪也不甚老，约莫五十来岁，一双眸子紧盯着自己，像是要掘出什么私密来。伍定远只给他看得全身难受，忙将目光转向地下。

　　何大人道：“伍定远，你在西凉为官时，可曾杀害燕陵镖局满门老小，贪污窃盗官银十万两？快快从实招来！”

　　伍定远大惊，连呼冤枉。正待解释，却听杨肃观道：“启禀何大人，这伍定远乃是为人诬陷，其中另有隐情。大人若要细查案情，不妨上西凉走一遭，调阅公文详查。届时是非曲直，必有公断。”

　　伍定远听了杨肃观为自己的辩驳，心中只是起伏不定，就怕何大人不信。正担忧间，却见杨肃观向他眨了眨眼，似乎要他放下心来。伍定远心道：“看杨郎中这个样子，好像胸有成竹，难道他有法子对付这个何大人么？”

　　那何大人听了杨肃观的说话，只咳了一声，斜目看向伍定远，一时难见喜怒。

　　伍定远见他神情如此，心中仍感不安，忽听柳昂天道：“我说何大人哪！我手下这伍制使，可是老实不过，若有谁说他杀害良民，偷盗府库钱财，这老夫决计不信。”

　　伍定远听柳昂天也为自己说话，略感安心，自忖道：“柳侯爷如此份量，连他也出面担保，说不定我这次能够逢凶化吉。”

　　何大人哦了一声，走下台阶，细细打量伍定远。伍定远给他看得全身难过之极。两人眼光相对，伍定远跪在地下，除了干笑几声，实不知如何是好。

　　过了良久，何大人忽地发出一阵笑声，跟着转身走回座上。伍定远不知性命如何，耳听他发笑，不知吉凶如何，只是担忧不已。

　　却听何大人笑道：“好啊！既然柳侯爷都出面求情了，还有什么假的？我看这个伍定远面相正直，浑不似穷凶极恶之辈，江大人这次举发事端，恐怕有些言过其实了。”

　　伍定远听他这么一说，心下大喜，忙叩首连连。何大人端起茶碗，笑道：“好啦！看你怕得，快起来说话吧！”伍定远却只拜伏在地，不敢稍动。

　　柳昂天走下厅中，亲自将伍定远扶起，道：“伍贤侄，你不必惊慌。老夫知道你是忠肝义胆之人，定会维护你到底，朝廷奸党虽多，却没人能动你分毫。”

　　何大人点了点头，道：“侯爷说得是。想侯爷与我是什么交情，他江大人又不是不知。皇上会把这个案子交给我，用意就是八字，所谓‘大事化小，小事化无’。说来江大人也该识趣，别要惹是生非啦！”

　　伍定远啊地一声，这才知道柳昂天早有安排，当下又是跪倒在地，哽咽道：“多谢两位大人爱护，小人肝脑涂地，也不足以报答深恩于万一。”

　　柳昂天捻须微笑，道：“我看你也受惊啦！你先下去坐坐，晚间一块儿留下用膳，我有几件事要交代你。”伍定远急忙叩首，跟着匆匆走出。

　　伍定远出得大厅，冷汗已湿了一身。他给家丁带着，行入偏厅用茶。他脑中纷乱，虽说逃过眼前危厄，但心中就是定不下来，想起郝震湘日间找他之事，更添烦忧。

　　正想间，只见一人身着军官服色，正向自己走来。伍定远心乱如麻，无心理会，谁知那人却停下脚步，直挺挺的站在他面前。

　　伍定远抬头看去，见那人高鼻阔口，腰悬弯刀，却不相识。伍定远站起身来，拱手道：“在下伍定远，敢问阁下可有吩咐？”

　　那人不答，只把一双眼瞅着伍定远。伍定远心下疑惑，不知高低。忽见杨肃观走来，向那人道：“秦将军来得早了，柳侯爷这当口还忙着，你且先歇会儿。”

　　那大汉也不回话，只上下打量伍定远。伍定远不知这人来历，虽给他瞧得浑身难受，却也不便发作，只不住的向杨肃观使眼色。

　　杨肃观意会，忙道：“伍兄，让我为你引见一位英雄人物。”说着向那大汉一指：“这位便是左从义总兵麾下头牌猛将，秦仲海秦将军便是。”

　　伍定远虽到京中不久，但也听过秦仲海的名头，忙拱手道：“伍定远见过秦将军！”秦仲海回了半礼，道：“不敢。”

　　三人坐了下来，秦仲海道：“伍制使，我想向你借样东西。”

　　伍定远一愣，随即笑道：“将军有何吩咐，下官无有不从。就怕下官贫寒简陋，没的让大人笑话。”

　　秦仲海道：“伍制使切莫疑心，我并非要向你讨钱，也不是要寻你晦气，我今日是想向你借个人一用。”

　　伍定远心中一奇，道：“我营中将士自有数百人，秦将军若想调遣，自当遵命，只不知将军要借何人？”秦仲海说道：“我要借的人上知天文，下通地理，文武全才，不知制使肯借否？”

　　伍定远不知秦仲海用意，只陪笑道：“秦将军说笑了，我军中岂有这等人物？”秦仲海哈哈大笑，道：“兄弟，这就是你的不是了！想你身边有这等人才，你却是不知，这岂不作践好汉、让人齿冷吗？”

　　伍定远听他说得严厉，不知如何是好，久久不敢回话。

　　杨肃观道：“伍制使初来京城，诸事繁忙，若有什么疏失，也非他刻意所为，秦将军切莫因此见责。”

　　秦仲海道：“两位大人，秦某不是来寻你们的晦气。说正格的，我只是看不过英雄落魄，有志难伸的模样，这才多说了几句。”

　　伍定远忙答道：“蒙秦将军不吝教诲，伍定远定会深加反省。只不知大人究竟要借的是何人，还请示下。”他不愿多做争辩，沾惹纷争，便赶紧蒙混认过。

　　秦仲海道：“伍大人身边有一人，姓卢名云，不知大人是否相熟？”伍定远一愣，随即叹道：“卢兄弟这几日不告而别，至今音讯全无。”

　　秦仲海冷冷地道：“这倒不劳伍大人烦心。”说着往门外叫道：“卢兄弟快进来！大伙儿叙叙旧吧！”

　　伍定远一怔，只见一人缓步走进，正是卢云。伍定远张大了嘴，箭步向前，一把抱住卢云，大声道：“兄弟！你怎地不告而别？可急坏了哥哥啊！”

　　卢云适才在外，不知他们对谈内容，此时歉然一笑，说道：“小子前些日子酗酒慢事，给伍兄添了许多麻烦，心想如此下去，也不是办法，便自个儿走了。还请伍兄海涵，恕我鲁莽之罪。”

　　伍定远低头叹道：“都是我耽误了兄弟的前程，没能叫你飞黄腾达，全是做哥哥的错……”歉疚之情，形于言表。

　　卢云忙道：“伍兄千万别自责，是小弟自己不长进。这些日子若无你照顾提携，我却又能上哪去？”

　　秦仲海本来对伍定远极是不满，这时见他真情流露，倒也不是作假，气也消了许多，打岔道：“好啦！日后卢公子为朝廷运筹帷幄，必有出人头地的一日，伍兄也不必难受啦！”伍定远奇道：“运筹帷幄？这又从何说起？”

　　众人正待要说，却听一名家丁道：“老爷有请，诸位官人内厅用饭。”

　　秦仲海哈哈一笑，道：“咱们这些话再说不迟，吃饭要紧！”说著携了卢云的手，径自拉他进厅。

　　一旁家丁急急拦住卢云，问道：“这位公子是……”

　　秦仲海知道卢云与柳府的人有些疙瘩，怕卢云脾气一来，竟又大摇大摆的走了，忙将那家丁一推，不待卢云说话，两人并肩走了进去。那家丁知道秦仲海官拜游击将军，向来是柳昂天手下的大将，哪敢伸手拦阻，眼睁睁的看他们走进内厅。

　　柳昂天排了一桌家宴，宴请御史何大人，邀了门下众将亲信相陪。秦仲海等人走进时，只见何大人与柳昂天已然坐定，正自说话。

　　那何大人双眼一转，上下打量了秦仲海等人，转头向柳昂天笑道：“柳大人，我看你门下真是人才济济啊！尽是文臣武将，英雄豪杰，你老真是眼光过人哪！”

　　柳昂天大笑，忽然见到卢云站在桌旁，不禁一愣，心下不悦，暗道：“这伍定远也真是的，怎么又把这人带来？”但他不愿在何大人面前责骂部属，当下不动声色，要下人给他们排上位子。

　　卢云本来就不愿再来柳府，但秦仲海力邀之下，只有随他一来。谁知不只进到柳府，尚要与柳昂天同桌共饮。他心中不宁，待见柳昂天面色平和，似乎浑不在意，这才心下稍定，便也坐了下来。

　　那何大人向伍定远一笑，举杯道：“伍制使，适才外头说话得罪，全是为了公务交代，你可别见怪啊！”

　　伍定远赶忙道：“大人明见万里，替小人洗刷冤情，下官感恩戴德尚且不及，怎会怨怪大人？”柳昂天笑道：“定远这杯该喝，这可是压惊酒。何大人喝的这杯就冤枉了，替人出头，还倒罚一杯。”

　　何大人笑道：“柳侯爷说的是什么话，在座英才济济，都是朝廷的未来中坚，我岂能不多敬两杯？”众人大笑声中，一齐举杯喝乾。

　　何大人见秦仲海身着军装，心念一动，问道：“这位将军可是姓秦？”秦仲海点头道：“正是，末将姓秦，双名仲海。”何大人喜道：“都说‘柳门二将，文杨武秦’。这杨贤侄我是熟识的，他父亲杨大人与我更是世交，只是老夫一直无缘识得咱们这个秦将军。来来，今日有缘，我们喝上一杯。”

　　秦仲海见无人理会卢云，怕冷落了他，当下微微一笑，说道：“大人不忙喝酒，待我为你引荐一人如何？”说著拍拍卢云的肩膀，道：“我这位卢云兄弟，乃是当朝兵法名家，大人不可不识。”

　　何大人见卢云丰神如玉，早留上了神，本以为这年轻公子是柳昂天的子侄辈，待秦仲海如此介绍，更是欣喜，向柳昂天道：“好你一个柳侯爷啊！手下奇人异士、文臣猛将，我看你这大都督坐的可稳啦！”

　　柳昂天原本不喜卢云，待听得秦仲海这般介绍，那何大人又很是钦羡，怒气也渐消了，连连笑道：“好说，好说！”

　　众人饮得酣畅，何大人忽道：“老夫看西疆贼势日大，这帖木儿汗国拓地千里，并国数十，已有昔年铁木真的气势，莫要进犯中原，再成大祸啊！”

　　柳昂天明白何大人要说到了正题，便点头附和道：“是啊！近来北境征战不休，我朝与瓦剌称得上势均力敌。要是西境也有乱事，中国腹背受敌，大军调度困难，倒真是朝廷的心腹大患！”

　　何大人望着席上多位青年，道：“昔年西夏侵犯中土，大宋靠着韩琦、范仲淹两人镇守，有道是‘西贼闻之心胆寒’。物换星移，几百年过去了，今日本朝有你们这许多英雄少年，咱们还怕什么？”说着拿出一道公文，道：“实不相瞒，当今圣上有命，我不数月间，就要出使帖木儿汗国。”

　　众人啊地一声，甚感意外。

　　何大人面色凝重，说道：“此次皇上希望老夫能赶在瓦剌之前，与西疆连络交往，以免蛮夷包围中国。老夫今日来此，除为定远贤侄之事外，便是想请各位相助此事。”

　　柳昂天点头道：“大人的事便是我柳昂天的事，有什么吩咐，只管交代下来便是。”

　　何大人见柳昂天一口承诺，立时安心许多。杨肃观问道：“朝廷交代大人出使汗国，可曾拟定什么良策，足使两国交好？”

　　那何大人面上露出无奈的神色，说道：“说来惭愧，此次我们是去和番。”

　　众人听得和番两字，忍不住一齐站起。这和番自古便是天朝之辱，将王家之女送至蛮夷，行婚姻之约，以期两国修好。皇女公主若能生子嗣位，日后蛮夷可汗念在身上的华夏血统，也当尊重中原，消弭边疆祸患。

　　柳昂天不愿手下大将出轻侮之言，连忙道：“既然大人下月便要出使西疆，我看事不宜迟，明日早朝我便上个奏章，建请皇上派兵保驾。到时大人若是不弃，我自会加派几个干练手下，随您一同出关。”

　　何大人点头道：“我先前担心道路不宁，蛮夷凶狠残暴。但现下得了侯爷的亲口金诺，那就万无一失了！”

　　柳昂天问道：“此次和番，却是哪位公主出嫁？”何大人轻咳一声，说道：“这次的重责大任，全落在咱们银川公主身上。”

　　柳昂天啊地一声，叹道：“可惜了，银川公主高贵秀美，乃是皇家典范，想不到却要流落他乡。”

　　何大人道：“满朝之中，自来只有银川公主最识大体。若不是她，却又有谁担得起这个大任？”

　　众人叹息不已，饮至深夜，方才散去。


　　第七章 羊皮玄机

　　眼看柳昂天送了何大人出去，杨肃观又拉着伍定远悄声说话，似有什么大事商量。秦仲海见无人过来理会，便也起身告辞。忽见一名家丁匆匆奔来，道：“秦将军，柳大人请你到书房说话。”秦仲海哦了一声，对卢云一笑，道：“看来柳大人想与你我深谈，咱们一块儿去。”便要拉着卢云一齐入内。

　　那家丁忙道：“老爷只吩咐请你一人。”卢云一怔，正待说话，那秦仲海已双眼望天，冷冷地对家丁道：“若是这样，你回去转告侯爷，就说秦仲海走得急，没能找到。”说罢竟转身就走。

　　那家丁怕秦仲海说走便走，到时被责怪下来，怕是吃罪不起，忙伸手拦住，陪笑道：“将军莫生气，您怎么高兴怎么成。您要带这位爷台进去，都随您吧！只您得在老爷面前打点几句，可别说是小人疏了职守。”秦仲海取了一小锭银子出来，塞在那家丁手里，笑道：“他奶奶的，这么多废话。”径自拉着卢云的手，走入屋内。

　　两人刚转进内堂，忽见一名美妇站在内院，面带愁容，似在沉思。秦仲海见了那妇人，脸上神色微微一变，脚步便自停下。卢云知道那妇人必是柳家亲眷，若非柳昂天子媳，便是他的女儿晚辈，深夜相见，大是无礼，便也停步。

　　那女子听到脚步声，幽幽地转过头来，一见秦仲海，娇躯登时一颤。

　　秦仲海弯腰拱手，沉声道：“秦仲海见过七夫人。只因侯爷深夜相邀，是已冒昧入内，得罪莫怪。”那美妇婀婀娜娜，往前走上几步，卢云见这女子明眸皓齿，肤色雪白，虽然有些年纪，但更衬得风情万锺，却是绝代佳人的风范。

　　那美妇正待说话，柳昂天已然走出书房，道：“仲海还不快快进来，还在这做什么？”那妇人见柳昂天出来，径自转过头去，俯身赏玩花草。

　　柳昂天见到卢云也在一旁，不由得眉头一皱。秦仲海察言观色，笑道：“末将知道侯爷求才若渴，搜罗天下名士，是已带同卢云兄弟前来，不过是一片举才之心，绝无其他。侯爷出将入相，肚里能撑船，想来我这点小小罪恶，侯爷也不会放在心上。”他这番话说出，登时挤住了柳昂天，让他难以发作。果然柳昂天嘿地一声，伸出手指，往秦仲海额头一点，道：“仲海啊仲海！你就是这幅天不怕地不怕的模样。这百来个朝中大臣，也真只有老夫容得下你！”秦仲海哈哈大笑，却也不以为意。卢云看两人举止亲昵，应是极为相熟。当下柳昂天也不再多说什么，便自行走向书房。

　　秦仲海见卢云神色不宁，便自一笑，道：“卢兄弟别发呆了，快快过来吧。”他不容卢云胡思乱想，一把便将他拉了过来。

　　众人走进书房，柳昂天示意二人坐下。卢云正自迟疑，柳昂天沉声道：“所谓疑人不用，用人不疑，老夫自来是这个脾气。既然仲海三番两次的举荐你，我便当你是自己人了！我要你坐便坐，不必虚伪客套！”卢云一怔，称谢坐下。

　　秦仲海听了柳昂天这番话，心下甚喜，笑道：“侯爷卖我这个面子，仲海日后必定报答。”柳昂天嘿嘿一笑，说道：“凭你这小鬼也和我买卖面子？过往你要用什么人，老夫何时干涉过？”他摆摆手，算是把卢云的事一笔揭过。

　　秦仲海跟随柳昂天已久，知道他已不再计较，心下甚喜。

　　卢云见秦仲海多番推举，就怕柳昂天不用自己，心念于此，不由得极是感激。

　　过了半晌，柳昂天喝了口茶，道：“今夜我找你来，为的是一桩大事。”秦仲海哦了一声，道：“可是为了何大人出使和番这档子事么？”柳昂天摇头道：“那是朝廷公务，咱们不过是受命护卫，算不上什么大事情。我所说的大事，日后必然牵连天下气运，兹事体大，不可不慎。”秦仲海听他说得严重，不禁一怔。卢云也是留上了神。

　　柳昂天道：“前些日子，老夫座驾正要回府，忽然见到有大批人马团团围住王府胡同。老夫见是锦衣卫的安道京在捉拿人犯，本不想干预，但不知为何，那人犯却往人堆里冲来。杨贤侄奉命护卫，他怕那人冲扰了老夫，便将他擒下。”

　　秦仲海点头道：“这事我有听说过，那逃犯便是伍定远伍制使吧！”

　　柳昂天道：“仲海所料不错，那逃犯正是伍定远。为了肃观贤侄拿下伍定远，双方因此而起了争执，后来少林寺的高僧来到，这才止息干戈。”卢云听他们说起当日情况，回思那时的惊险，至今仍是不寒而栗。

　　柳昂天顿了一顿，又道：“待得锦衣卫人众退去，肃观贤侄急急向我呈上一些东西，说是伍定远转交给我的。我接过东西一看，见是羊皮一张，上头密密麻麻的写了好些外国文字。我一见之下，登时心头大震，知道这东西终于给人掘了出来。江充这批人横行无阻，终有覆亡无日的一刻！”

　　柳昂天声音微微颤抖，可见当时当地，他是何等激动。秦仲海跟随柳昂天已久，甚少见他这般激亢，心知柳昂天要交代的事情实非小可。他双眉一轩，问道：“侯爷这话可怪了，不过是区区一张羊皮而已，怎能除去江充这一帮人？这实在叫人难以信服。”

　　柳昂天嘿嘿一笑，说道：“朝廷中稀奇古怪的事，那还少得了吗？倘若这张羊皮平平无奇，江充又何必千里迢迢的派人追查？一路从西凉赶到京师来？”

　　秦仲海点头道：“此事属下正要请教。”柳昂天听了这话，忽地叹了口气，摇头道：“唉……说来话长……要谈这羊皮的来历，却该要从四十年前开始说起了。”秦仲海一愣，道：“四十年前？”

　　柳昂天却不接口，烛光掩映，照在他老迈的脸上，只见他低下头去，似有说不尽的回忆追思。

　　过了良久，柳昂天怔怔地道：“四十年前，我那时不过二十岁年纪，正是英雄少年，比你们还年轻个几岁。不过老夫蒙先帝宠爱，早已是朝廷的车骑将军，官拜都指挥使，驻防北疆。”柳昂天说到这里，脸上露出一丝笑容，似是想起当年的春风得意。秦仲海见了他的神色，自知他在回想少年时的风流事迹，当下也是微微一笑，不加打扰，任凭他呆呆出神。

　　柳昂天道：“说起昔年往事，当时局面可与现下大大不同。那时北疆太平宁静，不似这些年来征战不断。朝廷所忧者，反倒是西域一带。”秦仲海嗯了一声，他这几年戍守北疆，打了个血流成河，尸积如山，想不到过去朝廷居然与瓦剌相安无事，颇出他意料之外。

　　柳昂天续道：“其中最令朝廷烦恼的，乃是一个不世出的枭雄，名唤也先。此人野心勃勃，屡次侵扰边疆，杀伤军民无数，弄得西疆百里之内全无人烟。朝廷被这人长年滋扰，甚是烦忧，先后派人前去安抚，但使臣都被割去双耳，痛哭而返。”

　　秦仲海哦地一声，道：“这么狂妄？那可真该死了！”

　　柳昂天点了点头，又道：“先帝看这也先狂妄傲慢，自是震怒无比，接连调兵遣将，开关出征，扎扎实实地打了几场大仗。只是这也先雄才大略，朝廷派遣出征的几名大将，竟是或降或死，无一得归。先帝见也先如此厉害，若要恶斗下去，只怕情势更加不利，但要言和，咱们先帝乃是性高之人，实在忍不下这口气。过不多时，终于下了圣旨，命当朝第一武勇的侯允文大都督出征。侯大都督率军二十余万，与也先可汗激战百余合。这场大战打得天地变色，史称‘玉门关之役’。”

　　秦仲海奇道：“玉门关之役？我怎么没听说过？”

　　柳昂天轻轻叹了一声，续道：“侯大都督率军血战，双方打了半年，最后在玉门关外展开一场生死斯杀。这场野战足足打了七天七夜之久。也是天夺其魄，也先可汗居然以寡击众，击破了侯大都督的阵势。侯大都督力战不敌，兵败自杀，二十万大军尽遭屠戮。”

　　秦仲海心下嘻笑，暗骂道：“难怪我没听过这场大战，原来败得如此之惨，无怪朝廷要遮掩了。嘿嘿，都说本朝今日这许多废物是从何而来？原来早在三十年前就云集朝廷，先皇要一次找齐这么一大群无用废人，也真难为了他。”

　　卢云转头一看，见秦仲海脸带笑意，一时猜不透他何事莞尔。

　　柳昂天没注意他二人神情，道：“侯大都督死后，先帝见情势大坏，不敢再开关出战，便改攻势为守势，每年增援西疆，建造碉堡防御。只是也先用兵如神，虽有大军镇守，依旧侵扰不断，几年来不断攻破关卡，杀人斩首，可怜了千万将士葬生异乡，死于蛮族之手。到得后来，只要是朝中大将，任你勇猛无敌，英雄盖世，一听要调至西疆前线，莫不震恐。那时的玉门关，真可比鬼门关还可怕哪！”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“可惜我生错时辰了。要是在那时候，我定然第一个请调西疆。”

　　柳昂天呸地一声，骂道：“无知小儿，言语间这等狂妄！”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“英雄豪杰，本该战死边疆，那才是痛快之事。我岂是那些贪生怕死之辈可比？”

　　柳昂天不去理他，自顾自地道：“眼看也先日益坐大，几番侵略骚扰，我朝君臣却无法抵御外侮，只有眼睁睁地看着强敌肆虐。先帝心中难过，自觉对不起列祖列宗，每日里不断自责。他原本甚是开朗豪迈，几年烦忧苦恼下来，竟然变得郁郁寡欢，时时悲声叹息。一次西域邻国来使，提到也先二字，先帝手上的酒杯居然无故掉落下来，打得粉碎。满朝文武无不震动。众臣见皇帝忧惧悲痛，却不能丝毫分忧，莫不痛心疾首，从此朝廷上下，都以西境安宁为第一要务。”

　　说到这里，柳昂天的脸上现出了一丝光辉，微笑道：“就在群臣束手无策之时，京城里来了一个年轻人。传闻此人以前是个道士，学有武艺法术，后来不知发生了何事，他忽地决定还俗。这人丢下闲云野鹤般的岁月，独自闯荡到京城来，立志轰轰烈烈地干下一番大事业。”

　　秦仲海哦地一声，道：“听了这许久气闷的话，可终于来了个好样的。”

　　柳昂天续道：“此人万里迢迢，赴京赶考。也是因缘际会，英雄当起，是年此人大魁天下，高中了一甲进士状元。那年甫一放榜，满朝文武无不震惊，人人都称荒唐，谁知我朝的状元竟叫一个道士出身，名不见经传的人取了去。更奇的是，那人在金銮殿面见圣上之时，先帝见他骨格清奇，又知他练过武艺，便叫他露个两手。原本以为是玩笑话，谁知那人谈笑自若，只手便举起殿前石狮子，纵跃飞奔如常。

　　“这下惊动了百官，一众文臣都当他怪物一样，避之唯恐不及。武将也因他是科考中举，不愿与他太过亲近。到得后来，连那年阅卷的主考官也不愿保荐此人。俗话说得好，‘朝中无人莫为官’，眼看满朝文武凉薄至此，那人在朝中无亲无故，就这样给送去翰林院编修史籍。可怜他一身武艺，便要给终身埋没了。”秦仲海情知世情如此，只得叹息一声。

　　“也是老天有眼，一日机缘巧合，先帝驾临翰林院听讲，无意间竟与这人闲聊起来。先帝自从侯大都督惨败之后，每日里读的都是兵书，无论是‘太公韬略’还是‘孙子兵法’，都能朗朗上口。那日先帝与此人聊得兴起，便向他垂询几处兵法难题。那人胸有成竹，侃侃而谈，竟使先帝叹服不已，对他是推崇备致。不到一年，这人便被调到兵部，官拜左侍郎。同年西域再度大乱，金銮殿中先皇征召名将迎击，满朝文武噤若寒蝉，竟无一人敢答。皇上大失所望之时，座下两人跃众而出，大呼‘某愿往’！一人便是那名英雄了，另一人嘛……”

　　卢云猜到柳昂天的心意，微微一笑道：“另一名英雄，想来便是老爷子了。”

　　柳昂天哈哈大笑，道：“不敢，正是区区在下！”

　　秦仲海笑道：“侯爷英雄盖世，当朝除你之外，还有谁敢这般玩命，拿富贵荣华开玩笑？”

　　柳昂天嘿嘿一笑，道：“你当我是亡命之徒吗？”

　　秦仲海问道：“听侯爷一路说来，我却是满头雾水。究竟那人姓啥名谁，怎么朝中从来不见这号人物？”

　　柳昂天脸上闪过一丝阴影，苦笑道：“这说来话长了……唉……有些事还是不说也罢。此人后来官拜‘武德侯’，咱们便这般称呼他吧……”

　　柳昂天说到这里，忽往秦仲海凝视而去，脸上闪过一阵奇异的神情，但只一瞬间，便又宁定如常。只听他他续道：“那时先皇见我们两人胆气豪勇，应允西征，心里很是高兴，便拜他为征西指挥使，我为总兵大将，两人各率五万大军，急急往西疆而去。”

　　秦仲海摩拳擦掌，道：“侯爷亲征西疆，想来定是精彩绝伦了！”

　　柳昂天微微一笑，道：“也是我二人命中该发，自到西域之后，我与武德侯并肩作战，与也先部将交战五十余合，莫不大获全胜，夺回不少失土。我朝声威之盛，直比汉唐之时。先帝大喜过望，对我二人大加封赏，敕封武德侯为征西大都督，再封我为征北大都督，两人自此一守西境，一防北疆。那时朝中朋友捧我们的场，都说，‘西霸先、北昂天！’。咱们两人就这样过了五年好时光。”

　　秦卢二人遥想当年的英雄事迹，都是神往不已。只恨生不逢时，没能赶上那天地震荡的时代。柳昂天见他们面带钦羡，自也知道他们心中所思，他点头微笑，道：“有为者亦若是，你们年轻人好生奋发，将来也有这么风光的一天。”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“那也要有这般强劲的对手才成啊！那瓦剌虽然凶狠，却与也先差得远了。”说着竟是唉声叹气，好似惋惜不已。

　　柳昂天续道：“自我与武德侯主事以来，也先可汗的气焰已然大打折扣，版图更是缩小不少。一年关外大雪，气候变得酷寒异常，也先军民死伤惨重，牲口流离失所。泯王爷见天赐良机，便极力劝谏，要先帝御驾亲征，一众文臣都是大加附和。”

　　秦仲海惊道：“御驾亲征！那可不是小事啊！”

　　柳昂天挥了挥手，要他别打岔，又道：“咱们先帝一心雪耻复仇，听了他弟弟的说话，自是兴奋异常。可这御驾亲征岂同等闲，只怕耗费国力至钜，我与武德侯自是反对，都劝先帝打消念头。谁知却有人告了我们一状，说我与武德侯两人想要独占功勋，就怕先帝夺了我们的风采。这道奏章上来后，先帝对我俩虽未加以责备，但也不甚高兴，对我等大为猜忌。”

　　柳昂天又道：“我与武德侯明白人言可畏，只好噤若寒蝉，不敢多言。是年二月春，先帝终于决定御驾亲征。他自率六十万大军，朝中猛将百余员，点将台前赐下御酒，誓言踏平西疆，生擒敌酋。

　　“武德侯见先帝执意亲征，便毛遂自荐，自请为前军先锋，为六十万大军开道。只是朝中小人对他颇为忌惮，深怕他轻易击破敌寇主力，一人独占功劳，都不愿他同行。武德侯深怕皇帝有失，自是不依。众臣为此争执不休，都是好生不快。最后先帝圣裁，命武德侯随军同去，但不得担任先锋，改为后部防守，镇守玉门关，未得圣上指示，不可擅自出关接战。众臣还觉不足，都怕武德侯另逞奇兵，别有计谋，便派了一个叫江充的军官监军，就怕武德侯自行离关建功。”秦卢二人听到江充的名字，都是“啊”地一声，叫了出来。

　　柳昂天面色凝重，道：“这道诰命很是诡异，想那江充不过是个校级小官，怎可去监督朝廷大臣？有人为此请问皇上，他却说这是泯王爷的意思，要我辈多加忍让。”

　　秦仲海皱眉道：“泯王爷？到底这人是谁？”

　　柳昂天拱手道：“泯王便是先帝的亲兄弟，当今的圣上。”

　　秦卢二人啊地一声，都是吃惊不已。

　　秦仲海问道：“这次御驾亲征，侯爷没跟着一起去吗？”

　　柳昂天摇头道：“那时有人向先帝建言，说怕北方瓦剌趁机偷袭我朝腹地，先帝便命我驻留北方，严加防范。我虽想抗命，但有武德侯的前例在先，先帝如何能容我放肆？当场便把我送去放马牧羊了。”

　　秦仲海叹道：“这些人心胸狭隘，真个成不了大事。”柳昂天面露苦笑，道：“这也不能全怪他们。那时我年少气盛，平日里从不让人，遇上这些妒贤忌能之辈，若不给送去充军，还能如何？”他说到这里，转头便往卢云看去，说道：“咱们卢贤侄的脾气也是不小，几与老夫年轻时一个样，日后若还不知收敛，只怕将来有得苦头吃了。”

　　卢云心下一凛，道：“卢云必会反省，请侯爷放心。”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“侯爷你脾气虽烈，还不是干得这么大的官？怎么职位一做得高，便今是昨非起来了？”

　　柳昂天略有不悦，嗔道：“我自教训年轻人，你插什么嘴？你这小子也是不学好的东西！平日里满口粗话，衣衫不整，一股脑儿的粗鲁肮脏！你不去给我好好反省反省，还敢来顶嘴胡说！这像什么样子！”

　　秦仲海嘿嘿干笑，跟着向卢云做了个鬼脸。他跟随柳昂天已久，两人情感深厚，说话间绝少顾忌，无论是出言顶撞，还是疾言痛斥，都不曾伤了真感情。

　　柳昂天喝了口茶，降了火气，又道：“此次御驾亲征，兵多将勇，足足六十万大军压境。光是载运粮食的车马，绵延便达百里。眼见皇帝亲临前线，三军将士个个精神抖擞，莫不希望能在御前耀武扬威，日后名震天下，绝非昔年愁眉苦脸的模样。消息传出，也先大吃一惊，知道亡国灭种的大祸便在眼前。他降尊屈就，星夜遣人求和，着实向先帝讨饶。先帝意气风发之余，如何愿意饶过这多年宿敌？当场以其人之道，还治其人之身，命人割下使臣的两只耳朵，将他乱棒打了出去，自是狠狠地出了一口恶气。”

　　秦仲海哈哈大笑，说道：“痛快！痛快！”

　　柳昂天道：“先帝有意一举荡平也先，将之灭国。众将私下衡量局势，都觉此次亲征必胜，就算不能一举消灭也先，也能使其元气大伤，几年内不能兴风作浪。那时两国的形势高下如何，便三岁小儿也知道。也先见大势已去，亡国便在眼前，索性尽起举国之兵，合计二十万大军，准备轰轰烈烈地决战一场，绝不轻言投降。

　　“两军交战，我朝势如破竹，接连打了好几个大胜仗。大军兵临城下，直杀到也先都城之外十里处。也先见亡国无日，只有冒险出城野战，要与先帝来个困兽之斗。只是双方强弱实在太过悬殊，也先虽然骁勇善战，但仅凭一己之力，如何抵挡六十万大军攻势？激战三日三夜之后，也先终于不敌，亲卫部队惨遭我朝大军冲破。眼看性命危急，也先可汗竟尔弃国而去，独自带着两万残部败逃。”秦卢二人拍手叫好，都觉痛快至极。

　　柳昂天又道：“那时先锋大将见也先可汗落单，心中登时大喜，立即带队追杀过去，只要能将也先可汗生擒回来，那可是名标青史的大功劳。谁知便在这个紧要关头，竟然来了个混帐之极的跳梁小丑，在其中兴风作浪起来。”

　　秦仲海笑道：“兴风作浪的小丑？侯爷说得是江充么？”

　　柳昂天摇头道：“那倒不是，江充那时只是玉门关的一个监军。那时的他无权无势，不过是泯王的一个客卿，想要玩上这等把戏，那还差得太远了。”

　　秦仲海奇道：“不是江充，却又是什么人？莫非是刘敬么？”

　　柳昂天摇了摇头，道：“那人说起辈分，可比这些人高多了。他是先帝平素最为宠信的宦官，名叫王英。”

　　秦卢二人摇了摇头，都未曾听过此人的名头。

　　柳昂天续道：“这王英仗着先帝平日里的宠爱，竟在紧要关头里乱传圣旨，要那先锋大将立时回营，就怕他抢了头功。那先锋大将如何不知王英那点心眼，还不就想便宜自己人？那大将是个烈性之人，性子甚是执拗，王英越是怕他抢了功劳，他偏偏追赶得越急。王英见情势不妙，赶忙派出他的义子率军追出，想先一步追上可汗。”

　　秦仲海久任军职，深知这等抢功之事，脸上神情甚是不屑。

　　柳昂天道：“这两路人马在战阵上你推我挤，互不相让，都怕对方抢了功劳。但王英的义子甚是庸懦，岂能与能争惯战的老将争先？双方赶了几里路，王英义子便已坠后。眼看那大将已然追上也先可汗，他一马当先，沉肩弯腰，便要将可汗生擒上马，立下不世奇功。

　　“就在这当口，王英的义子心下不忿，居然命人放箭，却是朝那先锋大将射去。他心狠手辣，下手毫不容情，登时将那大将连人带马射成刺猬。可汗见机不可失，慌忙间便冲入小径，逃个无影无踪。”秦仲海与卢云同时啊地一声，只觉那王英义子狠毒卑鄙至极。

　　柳昂天叹了口气，道：“一波未平，一波又起。那先锋大将无辜惨死，他手下将士自是憎恨愤怒，立时反戈相向，猛朝王英义子杀去。两路人马形同拼命，便在敌阵前厮杀起来，一时间只打了个昏天暗地，血流成河。也先可汗死里逃生，见我军行为荒唐透顶，哑然失笑之余，立即整兵回杀。那两方人马正自相互残杀，如何能应付可汗的攻势？登时被杀得尸积成山，大败亏输。”

　　秦卢二人连连摇头，秦仲海更是大怒不已，骂道：“操他奶奶！宦官误国，莫此为甚！”

　　柳昂天轻叹一声，道：“王英义子武艺虽低，但逃命功夫却十分了得。他丢盔弃甲，独自逃了回去，加油添醋的在先帝面前胡说一番，竟把事情黑白颠倒了讲。先帝不谙军务，闻言大怒，待得那先锋大将手下残部归来，竟将他们尽数处死。这一来离心离德，众将齿冷，士气更是低落。也先可汗探查情报，知道我朝将帅不和，便趁机大捞好处。他查知几名大将向来是王英的死对头，便分兵包围，全力猛攻。王英虽然近在咫尺，但他心机深沉，意图借刀杀人，居然视若无睹。几名大将向皇帝告急，都被他隐瞒军情，将告急文书焚毁。一时间敌寇接连得胜，几名大将惨遭围剿，莫名其妙的战死沙场。”秦仲海低头咒骂，眼中似欲喷出火来。

　　柳昂天又道：“我朝兵马虽有六十万之众，但麾下各将独自应战，便不过区区三五万之数，反倒变成以寡击众之势。王英借刀杀人，借着也先可汗之手，连除好几个心腹之患，自己一边胡乱上报军情，将先帝蒙在鼓里。到得后来，我朝大军已然三去其二，原本六十万大军，经此死伤折损，仅余下二十万人不到，已无丝毫优势可言。王英虽是狂悖无耻之徒，但也知道唇亡齿寒的道理。他见势头不妙，便想与残余众将修好。只是到了这个田地，众将对他早已深恶痛绝，无人愿听指派。王英气得跳脚，但也无计可施。

　　“也先见机不可失，趁着我朝将士相互仇恨之际，连忙集中大军，朝王英主力攻去。众将有意袖手旁观，竟无一人发兵去救，眼睁睁地看着王英惨遭包围，众人心下暗叫痛快，都恨不得王英被杀。这王英嚣张一世，却没想到有这般下场，真可说是报应循环，屡试不爽了。

　　“待得也先得胜，处死王英之后，此时先帝身边才无人隐匿军情。众将夜奔帅营，跪地痛陈王英之非，先皇方知真相如何。他眼见情势恶化至此，想不到原本必胜之局，竟到了生死存亡的边缘，悔痛之余，君臣抱头痛哭。”秦卢二人叹息一声，都是惋惜不已。

　　“眼看情势危急至此，也先可汗不断挑衅，先帝自也豁了出去。他亲自上马督军，决意与之一决死战。葫芦谷外一场大战，两国君主各率二十万大军火并。只是到了这个时候，先帝虽想弥补大错，但军心已乱，败象早成，实在无力回天。数日之间，就传出我方大军惨败的消息。”

　　秦仲海颤声道：“终究还是输了吗？”

　　柳昂天叹了一声，道：“武英十五年秋，先帝御驾亲征惨败。流言传出，玉门关首当其冲，一时人心惶惶，不知所措。当时玉门关大将便是武德侯，守军虽只三万余人，但武德侯自恃兵法高明，武艺渊深，却是丝毫不惧。他闻讯之后，便要开关出征，前去营救先帝。谁知此时江充却表反对之意，他以未得先帝圣旨为由，竟尔抗拒出兵。武德侯狂怒不已，但先帝命这人前来监军，他若是公然反抗，那便是叛国反乱的大罪。眼见江充如此迂腐曲解，武德侯却是毫无办法。余下几名将领也是贪生怕死之辈，一见两方强弱悬殊，自是希望躲在关内，不要前去犯险。”

　　秦仲海怒道：“这群狗杂碎只会耍权弄势，全无真本领。要是我在那儿，一刀便把他们全砍了！”

　　柳昂天面色大变，喝道：“匹夫之勇！此事休得再提！”他喘息片刻，转头面向卢云，温言道：“倘若你是武德侯，这江充死命不肯开关，你会如何应对？”

　　卢云沉吟片刻，道：“我若是武德侯，必会假造讯息，好令众将以为先帝安然无恙，只躲在平安处所等待臣子救援。这些人见到情势还有可为，谁不想捡那救驾的大功？定会答应出兵，随武德侯前去救人。小人想江充虽然狂悖，但各人好处在前，谅他也不敢触犯众怒。”

　　柳昂天哈哈大笑，道：“好小子，无怪仲海直夸你，当年武德侯所用的计策正是这条！”他顿了顿，道：“那时武德侯捏造消息，说也先可汗与我朝大军正自激战，两边打得难分难解，不分胜负。只有圣上一人躲在葫芦谷旁的一处小客栈，却不知如何回关。众将闻言大喜，眼看天大的功劳就在眼前，自己不必冒一丝一毫的危险，便能将先帝迎接回来，立时主张开关出兵。三万兵马飞奔而去，就怕稍迟片刻。”

　　秦仲海笑道：“这帮人真是混帐无聊，实在是本朝之耻。”他见卢云初露锋芒，柳昂天赞叹不已，心下也甚得意，丝毫不以柳昂天方才的责备为意。

　　柳昂天又道：“众将自以为有便宜可捡，其实不过是中了武德侯的计策。此刻三万兵马孤军深入，几如飞蛾扑火，若想平安救出皇帝，可说难上加难。也先可汗那时正自围剿先帝大军，待见这个多年宿敌杀来，心下直是狂喜。他自恃手握二十万大军，加之天时、地利、人和无一不备，当时便对臣下言道，‘若不能将武德侯生擒，使之归顺我朝，我便算是败了’。武德侯如何不知情势凶险？但他乃是一方枭雄，绝非易与之辈，当下布定奇阵，与也先可汗一决生死，以图救驾。”

　　秦仲海听得兴起，忙问道：“后来呢？却是谁输谁赢？”微弱的烛光映下，却见柳昂天面露悲伤之色，良久不言不语。秦卢二人对望一眼，心下都甚奇怪。

　　秦仲海问道：“之后到底怎么了？先帝平安回来了么？”

　　柳昂天摇了摇头，凄然道：“没有，他没有回来。”

　　秦卢二人都是大吃一惊，齐声道：“没有回来？先帝战死了吗？”只见柳昂天极轻极轻地点了点头。

　　卢云惊道：“先帝驾崩了？可是死在也先手里？”

　　柳昂天凄然摇头，秦仲海沉吟片刻，道：“他是不堪屈辱，自杀殉国？”

　　柳昂天长叹一声，道：“他是被自己人杀死的。”

　　秦卢二人张大了口，都是不敢置信，骇然道：“是谁这等狂妄大胆，胆敢下手弑君？”

　　柳昂天叹道：“是武德侯，是他一刀把皇上杀死的。”

　　秦仲海喃喃地道：“这怎么可能……他可是忠心耿耿的大臣啊？难不成他失心疯了……”

　　柳昂天叹了口气，道：“武英十五年腊月，京城里传来一个令人震动的消息，说此次御驾亲征已然惨败，武德侯更不知为了什么缘由，竟然将先帝一刀杀害了。先帝驾崩的消息传出，满朝大臣莫不震惊，一时哭声震天，京城里更是人心惶惶，乱成一片。”秦仲海与卢云对望一眼，两人眼神都甚惊惧。

　　柳昂天又道：“消息传来不久，又有谣言过来，言道也先可汗不日间便要包围京畿，兵临城下。众大臣深自震骇，眼见先帝已然驾崩，国家如同危卵，实在不可一日无君。由于先帝不曾育有子嗣，便议定由御弟泯王接替皇位，便是今日的皇上了。”

　　秦仲海惊道：“想不到有这段史事，我怎地从未听闻？”

　　柳昂天叹道：“这等丑事，天下有谁想要张扬？”

　　秦仲海点了点头，已然会意。这场御驾亲征的历史虽然牵连甚广，但文武百官不愿丑事声张，几年来一直极力遮掩，是已秦卢二人竟是第一次听闻此事，直到此时才得以一窥全貌。

　　秦仲海又问道：“后来查出先帝怎么死的吗？真是武德侯杀的？”

　　柳昂天仰天长叹，眼角湿润，摇头道：“不知道……我也不想知道……”

　　秦仲海奇道：“侯爷这话太也奇怪了吧！这武德侯既是杀害皇帝的疑凶，你怎能不查个清楚？”

　　柳昂天叹道：“还查什么？消息传来的第二日，武德侯满门四十二口人，已然全数被诛。三亲等内，一率凌迟处死，三亲等外，枭首示众。连武德侯最小的孩子也不放过。”秦卢两人啊地一声，甚感同情。

　　秦仲海叹道：“想他好好一个大都督，本当忠贞爱国，怎能忽然反叛？这传言恐怕不尽不实，这话到底是谁说的？”

　　柳昂天喟然一声，低声吐出了两个字：“江充。”

　　秦仲海冷笑道：“又是这王八蛋！难道大伙儿任凭他两张嘴皮胡搅，却没人出来与他对质么？”

　　柳昂天摇了摇头，道：“当年御驾亲征壮烈无比，前后调动的百余员将领都已殉国。天下间除江充一人以外，无人得以脱身。”

　　秦仲海惊道：“怎么？当年只有江充一人走脱么？”

　　柳昂天面色凝重，点头道：“正是如此。百余员猛将都已战死，只有江充一人走脱。”

　　秦仲海沉吟道：“这话不对。江充说那武德侯只为求一己的身家安危，已然反叛弑君。照此推想，武德侯断无战死之理，江充此言定然有诈。”

　　柳昂天嘿嘿苦笑，道：“你说得没错，这武德侯并未死在西疆。只是他虽生犹死，只怕比战死沙场还要难堪。”

　　秦仲海双眉一轩，奇道：“这是什么意思？”

　　柳昂天摇头道：“关于武德侯的所有记载文献，朝廷已然全数查封，反正他现下也不在人间了，你就当他早已战死西域了吧！也许这样，还能令他高兴些……”

　　秦仲海皱起眉头，一时搞不清他言下之意。

　　柳昂天眼望烛火，似在追忆往事，只听他哽咽道：“唉……可怜天妒英才，那武德侯二十八岁入朝为官，前后不过十三年，便遇上了这种事……如果他至今还在，也该有六十来岁年纪了……”说着摇了摇头，凄然叹息，看来他与这人的交情定是不浅。

　　秦仲海等人见他神情如此，都觉不好再加追问，一时静默无语。

　　过了好一会儿，柳昂天叹道：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。所谓汗青，便是留芳万古了。至今武德侯是奸是忠，那是无人知道了。只是好人不长命，奸臣却能长命百岁，福禄寿无一不全。那江充自从逃得性命之后，一路扶摇直上。他本就是泯王的爱臣，待得泯王继位后，更是受宠，几年内便已手握兵政大权。朝中再也无人能挡。”

　　秦仲海骂道：“这狗日的，总有一天将他碎尸万段。”

　　柳昂天叹道：“先帝驾崩后，转瞬间几十年便过去了，朝中无人再提起此事。当今皇上不喜我们这些武人，便听从江充的计策，把我等一率调到边疆去，也好图个耳根清静。”

　　秦仲海轻叹一声，道：“若非侯爷这几年连败瓦剌，立下好大的功绩，只怕现下还在北方牧羊放马哪！”

　　柳昂天微微苦笑，续道：“后来也先内乱，几个儿子自己打成一片，不待我朝加诸一兵一卒，便已自行灭亡。待到此时，昔年御驾亲征的惨祸更被忘得一干二净，好似从来不曾发生过这件事一般。满朝文武虽然薄幸，但天地间仍有正气，终于出来了一个有胆有为的名臣，暗里与江充对上了。此人姓王名宁，官拜左御史大夫，风骨凛然，傲绝当世。”

　　柳昂天见卢云口角微动，问道：“怎么？你识得王大人？”

　　卢云摇头道：“我曾听定远提过此人的名字，那时定远离乡逃亡，便是要赴京寻找王大人。”

　　柳昂天点了点头，道：“卢贤侄所言不错，定远东来京城，便是要寻访此人。

　　他顿了顿，道：“这王大人一向是个硬脾气。当年御驾亲征过后，无数猛将中只有江充一人回来，这王大人姜桂之性，登时怀疑其中有诈，便暗中盯上了江充。他面上与奸党敷衍，其实私底下四处寻访，一心一意地寻访当年事情的前因后果。”

　　秦仲海赞道：“王大人孤臣丹心，真是叫人好生敬佩。”

　　柳昂天道：“十余年下来，王大人不断派人到西疆查访，可说费尽心血。只是当年惨祸隔得也太久了，一时间很难查出端倪。待到后来，王大人只有请出他的同窗好友梁知义，将他荐举到西凉当知府，好来就近查访。那梁大人也真够意思，放着清贵的翰林不当，真个儿远赴边疆去了。这招棋果然大是高明，过不多时，王大人他们便有所获，已然查出若干可疑之处，却是关于当年御驾亲征的内情。”

　　秦卢二人忙道：“愿闻其详。”柳昂天道：“据王大人他们查访所知，当年武德侯离关之后，直接率军前去天山，那江充也曾一同前去。”

　　秦仲海奇道：“天山？这天山离玉门关有数百里之遥，武德侯他们去哪儿干什么？去采他妈的天山雪莲么？”

　　柳昂天摇头道：“这正是奇怪之处，想那江充后来百般陷害武德侯，怎会随他一同前去天山？莫非其中有什么隐情？王大人料知这是关键所在，便全力走访，只是辛苦多年，却也找不到内情。想来方今天下之间，只有江充自个儿明白了。”

　　卢云道：“他们去到天山，莫非与皇上有关？”

　　柳昂天道：“那倒不是。先帝那时在葫芦谷决战，这葫芦谷与天山相隔数百里，他们若要救驾，那可是全然搞错方向了。”

　　柳昂天见众人不再言语，又道：“这还只是王大人查出的第一件奇事。第二件事更是怪异，据传言所称，江充当年逃出西疆前线，并非直接从战场回来的，而是由也先可汗护送回来的。”

　　众人大吃一惊，问道：“怎会如此？”

　　柳昂天道：“这便是悬疑之处。我本以为王大人他们痛恨江充已极，是以出言作假。后来我打听之下，知道这讯息是从也先可汗身边的侍卫透露出来的，这才明白王大人所言不虚。那江充确曾与也先可汗在一块儿，足足有三日之久。”

　　秦仲海重重一拍大腿，道：“好一个奸臣，果然是卖国的东西！这小子早与也先可汗勾结在一起，定是他下手害死先帝的！”

　　柳昂天摇头道：“那倒不尽然。据王大人他们查出的史料来看，那时江充不知怎地，居然与武德侯分开，孤身一人在西域战场游走，身边军马全无。一个不巧，撞上了也先的部将，便给抓了回去。原本也先可汗打算将他一刀斩死，便如当年王英一样。照理江充断无活路可言。临刑之前，可汗按照往例习俗，要江充说出个心愿，不管他要喝酒也好，吃肉也好，都一率照办。哪晓得江充却什么也不要，他只求大汗恩准，与他私下一谈，他便死而无憾了。也先可汗是个重然诺的人，既然答应过他，也就应允了。”

　　秦仲海冷笑道：“这个小小奸臣，死前还有这许多阴谋诡计。”

　　柳昂天道：“两人进帐谈话后，众大臣都在外面等着，原以为一时半刻便要出来，连刀斧手都给预备好了。谁知这一谈却没完没了，直拖到第二日清晨才出帐。两人密谈之中，有大臣要进去探视，却给可汗轰了出来。”

　　秦仲海笑道：“江充这龟儿子口才定是厉害得紧，马屁功夫做得到家，可汗听得好生舒畅，这才不容旁人打扰。”

　　柳昂天道：“据那侍卫所言，那夜江充与可汗深谈之时，他也是在场。依他的转述，那夜两人密谈时，江充当场献出一块羊皮。也先可汗原本不屑一顾，但江充却在他耳边嘀嘀咕咕，说了好大一篇。可汗听完之后，居然脸上变色，当场跳了起来，便与江充细细地谈了起来。后来他不仅免去江充的死罪，还对此人礼遇有加，一切全是为了这张羊皮的缘故。”

　　秦仲海奇道：“真是奇哉怪也，想不到小小一块羊皮竟有这等功用，居然还能当作救命符，他奶奶的，这到底是什么宝贝？”卢云悄然沉思，那日伍定远曾将那块羊皮托付给他，此时回想起来，那时只是往身上随手一放，倒也没有注意有无特异之处。

　　柳昂天道：“江充日后势力越大，我朝大臣知晓内情的，莫不倾全力寻找那块羊皮。据王大人所称，那羊皮便是江充卖国的证物。依他的见解，这羊皮上应当绘着一面地图，乃是我朝与也先之间的国界。当年江充为了保住自己性命，便在也先面前应允，答应回京后买通边政司的人，重新篡改我朝兵部所藏的地图，好将国界往后挪移数百里。也先知道他与泯王交好，日后必为重用，便答允所求，将他开释回去。”

　　秦仲海道：“这么说来，这羊皮便是江充与也先可汗订下的契约罗？”柳昂天点头道：“大家都这么说，应该便是。”

　　秦仲海满心疑惑，道：“说实在话，我朝与也先之间的土地又不是什么良田宝地，根本是鸟不生蛋的万里荒漠，不知也先可汗要这些地做什么？此说大是奇怪。再说两国之间的地界不过是些石碑，趁着夜黑风高的夜晚，就算往东往西地挪动数百里，也是无人知晓，也先若想占地，找几个小兵搬搬石头就好，何必如此费事？”

　　柳昂天道：“仲海说得不是没有道理，但搬动石碑这等下流伎俩，你能做，旁人自然也能做。相较之下，若由江充买动边政司的人，也先可汗不费一兵一卒，便得以拓地千里，只要我国地图所载如此，两国日后也无争议。这般便宜生意，他如何不做？”

　　秦仲海嘿嘿一笑，搔了搔头，却是不置可否。

　　柳昂天续道：“正因如此，朝廷大臣始终坚信不移，认定这块羊皮就是江充卖国的佐证。其中以御史王宁、知府梁知义两人最是相信。也先灭亡后，这羊皮便流入坊间，不知所踪。但梁大人丝毫不加气馁，他费尽心血，花了无数金银财物，终于将羊皮发掘出来。皇天不负苦心人，这江充嚣张一世，终有祸亡无日的一天。”秦卢二人纷纷点头，心中都感到快意。

　　柳昂天叹道：“谁知梁大人一掘出羊皮来，立即惨遭横祸，莫名其妙地暴毙任内。梁大人的公子极有血性，认定其父是被江充所害。他逃亡到国外后，一心为父报仇，便托燕陵镖局，将这羊皮护送到京，想交到王大人手上。想不到东西还没出得西凉，却又害死镖局满门老小，更连累咱们定远贤侄丢官亡命。最后定远一人带着羊皮亡命天涯，逃赴京城。这证物前后辗转十余年，终于落到老夫手中。”众人谈到此处，都觉这羊皮不祥至极，看来只要与之有所牵连，必会有奇祸异灾，不止西疆变色、也先亡国，甚至知府大臣、江湖豪士，莫不因此而丧命。

　　秦仲海大笑数声，道：“到底这张羊皮有什么希罕？不妨拿出来看看，好让咱们也见识一番。”柳昂天嘿嘿一笑，说道：“仲海若是要看，又有什么难了？”说着从书柜中打开一处暗格，旋转数下，只听咯咯轻响，一处暗门打了开来。柳昂天小心翼翼、慎而重之的将之取出，拿到秦卢二人面前。

　　卢云心中震动，寻思道：“柳大人确实是个豪杰，他一说用我，便不再把我当外人，连如此重大的机密也让我与闻。此人颇有古风，确实值得我投效。”秦仲海却想道：“这侯爷恁也托大了，如此机密宝贝，怎能放在这种地方。若是遇上武功高强之人，裂石碎墙如同家常便饭，这区区暗格，如何防得住他们？”两人各怀心事，一齐上前观看。

　　柳昂天面色凝重，将那羊皮展在桌上。只见羊皮上画着一幅西疆地图，图上花花绿绿，还密密麻麻写着许多外国文字。秦仲海笑道：“说了这许多，我还以为是什么神奇的宝贝，却原来是天书一张，这文字弯七扭八，却有谁识得了？”柳昂天摇头道：“那倒没什么好怕的，你们看这条红线。”说着朝地图上的红线指去。只见那红线从天山开始，一路到玉门关为止，颇见迂回曲折。

　　柳昂天道：“这红线便是江充与也先订下的国界，这国界与朝廷所绘的差距极大，足有数百里之遥。若非也先已然灭亡，只怕咱们会莫名其妙地少了数千里土地，几处关山险要更会落入敌手。”秦卢两人点了点头，已然意会。

　　柳昂天又道：“虽说也先已然灭亡，两国疆界也已废去，但只要咱们能够翻译上头的文字，再指出江充擅改国界的事证，皇上定会将他定罪。”

　　卢云知道朝廷太常寺设有通译，当即问道：“侯爷如今可曾找人通译了？”柳昂天面色凝重，道：“这上头的文字是以也先国的文字所书。当今也先已亡，太常寺中无人可识。”卢云叹道：“既然上头的文字无人识得，那这羊皮岂不失了功用？”

　　柳昂天微微一笑，道：“此事不必多虑。那也先灭亡至今虽已十载，但他旧日子民还有些许人聚居在西凉一带。只要能找到他们，必可译出上头的文字。”

　　秦仲海取过烛火，笑道：“那倒不用麻烦，或许这羊皮有些奇异，需用火烤方知究竟。”

　　柳昂天骂道：“这东西得来如此不易。将来铲除奸臣，重振朝纲，全着落在上头，仲海如何开得这种玩笑？”

　　秦仲海微微一笑，道：“若要铲奸除恶，讲究的是实力，谈论的是拳头，没听说一张羊皮便能推倒一株大树。侯爷，我看咱们别枉费心思，多谈谈军务是真！”

　　柳昂天哼了一声，道：“我找你们来，为的本就是军务。我已吩咐肃观与定远二人，近日便带着这张羊皮，速速前去西凉访查详情。定远是西凉的地头，自能派上用场。至于仲海你嘛，老夫也有重任给你。”

　　秦仲海霍地站起，躬身拱手道：“末将听命！”柳昂天道：“十日后你领五千兵马，护卫何大人出使帖木儿汗国。公主千金之体，若有那么一点损伤，我惟你是问。”

　　秦仲海单膝跪地，大声道：“仲海出生入死，誓言保卫公主一路周全平安，必使何大人圆满竟功，绝不负大人所托！”

　　柳昂天微笑抚须，道：“你这次西行，不妨带着这位卢公子，让他历练一番。”

　　秦仲海大喜，与卢云一齐叩谢。卢云见柳昂天颇有见重之意，两人一扫过去的不快，心下对秦仲海的提携更是感激。

　　秦仲海正要告辞，柳昂天又拉住了他，低声嘱咐道：“这回肃观与你分头办事，须得多番照应联络。他那里只要生出事来，你只管率军入关，便宜行事。”秦仲海点了点头，这才明白柳昂天调派自己出使西域的用意，想来他对杨肃观一行仍是放心不下，这才派自己率军就近呼应。他哈哈一笑，道：“侯爷你放心吧！我定会全力以赴。”柳昂天拍了拍他的肩头，以示激励。

　　两日后，柳昂天大宴一场，给众将送行。他环顾座下，杨肃观、秦仲海分坐左右，伍定远、卢云自坐下首，韦子壮站立身后护卫，其余未能到席的诸大将，各自戍守边关。柳门一系，真可说英才济济，允文允武，柳昂天酒兴甚高，不住劝酒助兴。

　　宴后柳昂天细细吩咐杨肃观，将羊皮交予他，言道：“这东西牵连甚广，你可要小心在意。到得西凉，定远自是地头，你二人细加查访，找人翻译羊皮上头的文字，瞧那江充是否真的擅改边界，做那大逆不道之事。至于那凉州知府陆清正，此人既是江充的孽党，你顺道看看有何不法情事，倘若罪证确实，老夫日后自会将他料理。”

　　杨肃观点头答应，又道：“我等前去西凉调查，江充必会派遣大批高手拦阻，只怕凶杀难免。下官想先返嵩山少林寺一趟，向方丈求助。不知大人意下如何？”柳昂天曾见过灵定、灵真两名神僧，素知少林高僧的本领，喜道：“如此甚好。为免道上意外，我请韦护卫随你一行。”当日杨肃观带同伍定远、韦子壮，便速速出京。

　　又过数日，秦仲海率同卢云，点齐五千兵马，护送银川公主西去和番。大军押送数十车金银宝贝，都是预备送给帖木儿汗的礼物，一行人浩浩荡荡出京。两路人马约定了，待得和番大事一了，便于正月十五在西凉城齐会，然后一同返京。


　　第八章 战云密布

　　西岳华山，崎岖秀峦，相传宋太祖曾以此山为注，与仙人希夷先生对奕，之后希夷先生赢得此山，并在此长居。从此华山便为道家修炼之地，是为七十二洞天之一。

　　冬日的华山一片萧索，大雪如鹅毛般地落下，厚厚地铺在地上，漫山遍野间都是白色一片。忽地一阵山风吹来，激起了大片飞雪，猛往三名路人扑去。前头两人缩起身子，拉紧衣领，就怕寒风从领口灌入。但后头那人却浑然不觉寒冷，但见他身穿青袍，脸上神色甚是平淡，丝毫不以眼前的酷寒为意。

　　三人走出片刻，只觉风雪越来越大，道上白雪深积，已然过膝，每步都要费上偌大的劲儿。前头两人气喘吁吁，只觉费力劳苦，那青袍客神态却极从容，脚下轻盈无比。只见他足不点地，轻飘飘地踏在雪面上行走，好似全不费气力。

　　行出里许，忽见那青袍客停下脚来，抬头叫道：“宁掌门亲自相迎，却叫我如何克当？”声音尖锐，远远传了出去。

　　前头两人一愣，喃喃地道：“宁掌门？”他俩同时抬头望上，霎时见到一名男子站在松树枝干上，正自低头看着众人。狂风吹来，只见那松树阵阵摇摆，如欲断折，那人身子却牢牢地黏在树干上，随着松涛上下起伏，武功大见不凡。

　　那树上男子拱手道：“刘总管既然过访华山，我执掌华山门户，岂有不来相迎之理？”那青袍客微微一笑，道：“宁掌门不日便要退隐，我此番还来冒昧来访，真是过意不去。”两人隔着数丈遥遥相对，四下山风大作，但说话声仍是清晰可闻，足见二人的内力都极为深厚。

　　那男子道：“那也不必见外，阁下此行既是琼贵妃授意，我自也不能推却。”说着身子一颤，一溜烟地落到树下，身法快得不可思议。

　　青袍客颔首道：“掌门好高明的轻功，无愧‘天下第一’的称号。只是掌门以此大好身手，却要退隐山林，岂不辜负了英雄美誉么？”那男子摇头道：“不必说这些了。大家丑话先说在前面，这可是我最后一次为阁下办事。”青袍客点了点头，道：“好说，只要能将天山那人找出来，咱们一切都好办了。”两名随从听到“天山”二字，脸色忽地大变，连忙走到远处，就怕多听了一个字。

　　那男子见那两名随从走得远了，压低声音道：“隔了这么久，你说天山那人还能活么？”

　　青袍客长叹一声，忽地面露忧郁，淡淡地道：“本想过了三十年，我心也该淡了。谁知我年岁越老，越是难以忘怀此人。我此生若不能将他找出，便死了也不能瞑目。”

　　那男子却摇了摇头，道：“倘若这人已然死在天山之中了，你待要如何？”

　　青袍客身子一颤，道：“他便是死了，我也不容他暴尸荒野，定要将他带回京师，好生安葬。”

　　那男子看了那青袍客一眼，轻轻地道：“倘若人都死了，你又何必惹起这么大的风波呢？那便随他去吧！”

　　青袍客面上闪过一阵杀气，森然道：“住了！我只知做我份内之事，其余风波纷争，我一概不理。”

　　那男子点头会意，又道：“此间秘密，天下可还有谁知晓？”

　　青袍客冷笑道：“还会有谁？”

　　那男子哦了一声，登时意会，说道：“又是江充么？”

　　青袍客不答，只远远望向东方京城，嘴角露出一丝冷笑，森然道：“江充啊江充，咱们这场大战是难免了……”

　　便在此时，紫禁城上也有一人往西方望去。此人身穿蟒袍，看来当是朝廷一等一的要员。夕阳西下，将他的身影拉成长长一条，直往文华殿映去。落日余晖斜照在他的脸庞上，只见他容貌阴沉，颇见肃杀，不时皱起两条斑白的眉毛，似在苦思什么。

　　忽听脚步声响，一名副官道：“启禀江大人，昆仑山卓掌门昨晚已照大人的吩咐，前往凉州神鬼亭公干。”那身穿蟒袍的男子笑了笑，道：“卓凌昭已然去了么？有这人做帮手，想来事情会好办些。”他伸手一招，沉声道：“安道京！”一人猛地跪了上来，大声道：“小人在！”这人身穿红袍，面如重枣，正是锦衣卫统领安道京。

　　那蟒袍客弯下腰去，轻轻地拍了拍安道京的肩膀，说道：“安统领，这次我秘密派你到西凉去，用意非同小可，这你可知道么？”

　　安道京跪下叩首，道：“卑职戮力以赴，决不敢忘大人的吩咐！”那人微微一笑，淡淡地道：“你要好好的干，将所有物证一一夺回。凡事千万小心，尤其别让人发觉天山中的秘密。”

　　安道京用力叩首，大声道：“大人放一千个心，属下赴汤蹈火，在所不惜。”

　　红红的夕阳照来，只见安道京尚在地下磕头连连，那面目阴沉的男子似乎见惯了官场的奉迎，竟连看也不看一眼，只远远地望向天边。

　　忽然之间，他嘴角微微上扬，颇见冷傲，冷笑道：“无论天山那人是死是活，此番决计逃不出我的手掌，届时咱们才能真正高枕无忧。”霎时之间，只见他仰天狂笑，良久不止，朗声道：“柳昂天啊柳昂天，你以为掌握羊皮之后，便能拿江某人奈何吗？你这老家伙可曾知道，你反而是帮了我一个大忙啊！”那笑声有若夜枭，惊起了远处栖息的寒鸦，霎时群鸦乱鸣，四散飞去。
