

　　第四卷 神鬼亭外

　　第一章 九华门人

　　却说杨肃观奉柳昂天之命，率同韦子壮、伍定远等人，前去查访羊皮祕密。为免昆仑山与锦衣卫高手滋扰，杨肃观便带同众人先赴河南嵩山少林寺，找齐帮手后，再往西疆而去。

　　三人晓行夜宿，只因身怀要物，不愿招惹是非，路上见到江湖人物，更是远远避开，只顾匆匆赶路。

　　这日气候转寒，忽地落下冷冰冰的大雨，众人都给淋湿了。那雨打在身上，凉到了骨子里。众人虽然内功不弱，径自抵受的住，但湿冷的衣衫贴在肉上，滋味却也不妙。

　　三人躲在一株大树下，商量行止。杨肃观抬头望天，皱眉道：“看来这雨还有得下，只怕一时三刻停不下来。我们不如先找地方歇息，待大雨停后再走。”

　　韦子壮沉吟道：“前头是郑州，向来武林人物众多，咱们可要小心些，别招惹纷争。”

　　杨肃观道：“不如这样，我先乔装易容，前去察看一番，如此可好？”

　　韦子壮知道自己识得的人太多，一进城里，只怕还没说话，便会给人认了出来。那杨肃观武艺高强，见事机敏，向不出半点差池，想来由他前去，定会加倍妥当。当下道：“如此辛苦杨大人了。”便让杨肃观先行探查，自己则与伍定远在原地等候讯息。

　　杨肃观换下行装，扮成一个说书先生，行进城去。郑州地产丰饶，向为棉花集散之地，自来多有高人居住于此，杨肃观来此不下数十次，但都是公务出巡，自个儿来郑州却是头一回。只见他面带微笑，手摇折扇，装作漫不经心，自在街上闲逛。他面上一派无事散漫，其实却不住四处打量察看，不怕江充派人在此埋伏，就怕粗心大意，没察觉出来。

　　正走间，只见前头有几名轿夫抬着一顶轿子，一旁尚有众多仆僮扛着行李，正往街心走去，看来是行路中的官宦人家。杨肃观想道：“近来道上不太平静，时时有强人出没，这种大户人家不可能独自行走，附近必有保镖随行。”

　　他凝目看去，果然那轿子后头远远散着几人。一人年近中年，身材肥胖，另二人却是青春芳华的少女，三人都是腰悬长剑，步履轻盈，显然身怀武艺。杨肃观细看他们的配剑，上头都镶着“九华山龙吟阁”六个篆文。他心中一凛，知道遇上了武林中的同道，当下跟随在后，察看他们的行踪。

　　只听那胖子叫道：“好了，前头有间客店，大伙儿进去歇歇！”抬轿众人登时欢声雷动，看来这群人一路挑担扶轿，确实累得狠了。那胖子又道：“大伙儿今夜歇宿。明日出了郑州，得加紧脚步，赶过了黄土冈！”

　　众人听得此言，都喊吃不消。那胖子暴眼圆睁，喝道：“休再啰唆！又要吃鞭子吗？”神态凶狠无比，众挑夫飕飕发抖，急忙闪到店里去了。

　　众挑夫进了客店，各自忙里忙外，安排物事，那胖子却叫了几样小菜，自在角落坐下喝酒。杨肃观尾随进店，也找了张桌子坐下，他叫了些酒菜吃食，眼角却瞅着那胖子的动静。

　　那胖子正吃食间，随行的两名少女走了过来，便在胖子身边坐下。一名少女约莫二十岁上下，生得是张清秀瓜子脸，容貌甚是动人。另一名少女稍小几岁，大约十七八，鹅蛋脸上还露着一丝顽皮，大大的眼睛甚是灵活动人。

　　那胖子瞪了那两名少女一眼，道：“累了一天！怎地还不去歇息？”

　　那年岁略小的女孩道：“太阳还没下山哪！怎能睡得着？”

　　那胖子哼了一声，骂道：“你就不肯多学学你师姐，一路上喊累叫疼的不都是你？怎么这会儿又精神奕奕，到处想找玩乐？”看来这两名少女还是师姊妹，艺出同门。

　　那师妹嗔道：“都怪你把阿傻留在山上。若是他来，定会帮我挑担负重，我也不会那么累啦！”那胖子怪眼一翻，又骂道：“你啊！咱们这回下山，为的是什么事，你倒给我明明白白的说上一遍！”

　　那师妹嘟起小嘴，低下头去，说道：“咱们是为了护送高大人返乡的。待到二月初一，我们还要到玉清观参拜。”

　　那胖师叔闻言气结，大声道：“不是参拜，咱们是去观礼的！小妮子，我们可不是出来玩哪！那宁不凡是何等人物，他要封剑归山可不是件小事。你这孩子能亲眼目睹观礼，那可是三生有幸啊！”

　　杨肃观听到宁不凡三字，忍不住只眉一轩，留上了神。

　　这“宁不凡”声誉何其崇隆，传闻武功冠于四海。华山之颠至今还插着两面锦旗，一书“长胜八百战”、一书“武艺天下尊”，足见其傲视江湖，睥睨群雄的气势。十几年来赶赴玉清观讨教的人多如过江之鲫，却没听说谁能胜过这位掌门。

　　哪晓得这宁不凡方值壮年，却忽地要退隐归山，真可算是当今武林的第一等怪事。杨肃观虽是朝廷命官，但他出身少林，听闻这位天下第一高手退隐一事，自也关心起来。

　　那师姐听了师叔的责备，忙劝解道：“师妹是小孩子心性，师叔就不用计较了。倒是这黄土冈有何要紧，为何师叔定要明日抢过？”

　　那胖师叔皱起眉头，道：“这黄土冈不比别的地方，当地山贼出没，连官府也没法子。要是明日傍晚前过不了，只怕山贼真要抢劫。到时真刀真枪的干上了，定会杀伤不少。”

　　那师妹给骂了一顿，却还是嘻皮笑脸，丝毫不以为意。只见她举起玉葱般的手指一晃，笑道：“那时咱们师叔大喊一声，我‘快剑’张之越来也！一招‘飞帘剑法’使去，贼子们大叫‘我的妈呀！’，满地找牙乱滚，师叔好不神气！”

　　那师叔与师姐给这么一逗，忍不住都笑了起来。

　　那胖师叔强压脸上的笑容，装出正经模样，道：“咱们这趟护送高大人返乡，可得小心行事。你给我乖乖的，切莫惹出事端，到时掌门责备起来，你师叔可要挨骂啦！”

　　杨肃观心下暗想：“原来这几人是护送大臣还乡。近来姓高的大臣中，只有太常寺卿高定一人告老返乡，我等事情了结后，倒可前去拜访他老人家一番。”杨肃观出身名门，家世非凡，朝中王公大臣都是看他长大的，是以他与大臣名门交情深厚。

　　那师妹老气横秋地道：“师叔啊！都说我们九华山是江湖好汉，向来是‘独来独往’、‘独步武林’。这高大人不过是个朝廷大臣，咱们何必为他这样出生入死的。”

　　听得那师妹满口江湖、好汉等语，和她玉雪可爱的外表大不相称，杨肃观忍不住暗暗摇头，心道：“好好一个可爱的小姑娘，却落得草莽一般。”

　　那胖师叔喝了一口酒，说道：“这说来话长了，你可知咱们掌门在入山学艺之前，却是做什么的？”

　　那师妹拍手笑道：“师父准是做官差的。你看他平日凶巴巴的模样，不像个捕头像什么？每回我做错了事，总觉得师父好像要扛个虎头铡什么的，给我那么一下子！”

　　胖师叔大笑道：“胡说八道！胡说八道！对付你这小小表灵精，扛把狗头铡来，喀喳一下也够了。”

　　那师姐看来文文静静，说起话来也是温柔斯文。她轻轻拍了师妹的脑门一记，笑道：“傻姑娘！师父以前是个教书先生，听说还是秀才呢！”

　　那胖师叔摇头道：“岂止如此！岂止如此！他还入过殿试、见过皇帝，在朝廷里做过官呢！”两名少女睁大了圆圆的眼睛，忍不住目瞪口呆。

　　那胖师叔续道：“你们师父青衣秀士是何等人物，哪只是个小小秀才？他这般唸书作文章的功夫，你们这两个小娃子可要多学着点！”

　　那师妹吐了吐舌头，缩头道：“我们是女子，怎能赴京考试？师叔干脆叫我们做太监好了。”

　　胖师叔听得此言，一口酒倒喷出来。杨肃观虽然低头不语，但也不禁莞尔。

　　那师姐点头道：“原来师父有这等了不起的来历，那他又为何上九华山学艺？”

　　那胖师叔摇头道：“距今二十年前，朝廷发生了一件惊天动地的大事，你师父也牵连在里头，这才弃官离去……”他怔了半晌，举起酒杯，轻轻啜了一口，又道：“还记得当年是我看守山门。那时你师父一个人骑了只驴子上山，我一见了他，嘿，就觉得不对，好似他身上有种很特别的气味，叫人一看之下，便知不是普通人。”

　　那师妹吐了吐舌头，道：“敢情是师父从不洗澡，身上气味臭得紧。”

　　胖师叔骂道：“小表头！我说得气味是人的气魄，哪是什么体臭！”

　　那师妹笑道：“原来如此！不然旁人闻到师叔身上的味儿，定也觉得师叔是不同凡响的大人物。”

　　那胖师叔笑道：“你好大的胆子，居然敢笑你师叔身上臭！”两名少女相顾一笑，想来那胖师叔身上确实脏臭得紧。

　　那胖师叔倒也不以为意，只道：“那时我见你师父来了，便迎上前去，问他有什么事。你师父却对我笑了笑，说道，‘小兄弟，我要见九华山的道长。’我听他这般对我说话，便赶忙替他引荐，之后你师父便留在九华山上学道学武。原本他是个文弱书生，便扛柄斧头都难，待到后来，武功却越练越高，高到深不可测，终于接下掌门衣钵，自称‘青衣秀士’。我一来尊他年纪比我长，二来敬佩他聪明绝顶，便照着年纪排辈，自居师弟了。”

　　那师姐轻声问道：“究竟师父的真名是什么？怎地从没听人提过？”

　　那胖师叔脸色微微一变，嘿地一声，道：“这我也不知道了。你师父非但不愿让人知道他的来历，连面目也不愿示人。每回下山，老戴着一个面具，好像说不愿见昔日的旧人，总之是稀奇古怪一大堆。”

　　那师妹嘻嘻一笑，道：“是啊！我说师父长得这般俊，却不知为何要遮住面孔。我一直以为他是欠了人家姑娘的情债，怕给人抓去逼婚呢！”

　　那胖师叔笑骂道：“小表头胡说八道。你师父这么高的武功，谁有能耐抓住他？”

　　那师姐道：“照师叔这么说来，便是因为师父曾经在朝为官，所以和那位高大人相熟，这才要我们护送他还乡吗？”那胖师叔道：“那倒也不尽然。你师父平日留意朝政，他说那高大人是个难得的清官，知道他要告老还乡，便要我们来护送一程，让他平平安安的。”

　　杨肃观留神听他们几人说话，暗道：“原来九华山的掌门有这么一段奇特的往事。此人既然与朝廷渊源如此之深，想也不难查出他的来历。待我回京后，不妨托几个吏部的朋友，好好查访一番。”

　　正想间，那胖师叔重重地咳嗽了一声，跟着提声道：“那位老兄啊！”杨肃观低头沉思，没留意那胖子喊的便是他。忽然脚步声响，杨肃观连忙回过头去，却见那师妹蹦蹦跳跳地走到他身前，说道：“说书先生，我师叔请你过去，替我们好好说段故事。”

　　原来那胖子见杨肃观一路尾随，方才脸上神气又有些古怪，便想来试试他，也好探一探是敌是友。杨肃观假扮成说书先生的模样，想不到真要给人说段故事了。

　　杨肃观不动声色，只轻咳一声，道：“我今日喉头有些疼，不能说话，还请姑娘原宥则个。”那师妹对他眨眨眼，清纯的脸上露出调皮的笑容，她低声道：“哎呀！这可糟了，我师叔刚才说你必定是假扮的，搞不好是黄土冈上的强人来打探消息，说要好好的对付你一下。我看你还是来虚演两招吧！”

　　杨肃观自知行藏已然败露，但他艺高人胆大，此时丝毫不惊，兀自神态潇洒。他站直身子，笑道：“承蒙令师叔看得起，在下这就从命吧！”那师妹向他轻轻一福，示意他过去。

　　杨肃观手摇折扇，缓缓走了过去，径向那胖师叔颔首示意，笑道：“这位爷台想听段故事，却是什么故事合您口味呢？”

　　那胖师叔冷笑道：“我看你就给我来段‘生辰纲’好啦！”这“生辰纲”是水浒里的桥段，说得是“青面兽”杨志押运拜寿的贡品，却在路上被晁盖等人抢劫，逼得他转投山寨为寇的故事。这几句话当然是在讥讽杨肃观，明里暗里指他是歹人。

　　杨肃观哈哈大笑，笑道：“这段不好，来段‘宿太尉颁恩降诏’如何？”这段说得是朝廷太尉宿元景向皇帝进谏招安，使江湖草莽得为朝廷效力的故事。言语之间，颇有点明自己身为朝官的意思。

　　那胖师叔一愣，道：“你这小子口气不小，看来有些意思。”

　　众人正待说话，忽然一名老者走了出来。那胖师叔一见这老者，连忙站起，一旁两名少女也急忙直起身来。杨肃观冷眼旁观，见那老者约略七十来岁，面貌却仍清秀，果然便是太常寺卿高定了。

　　他见九华山门人神态恭敬，自己倒也不必惊慌，便只面带微笑，手摇折扇，一脸的潇洒闲适，兀自站着不动。

　　那老者走到胖师叔面前，叹了口气，说道：“张先生啊！我那几个家丁都来找我，说你管教他们时好生凶霸，又打又骂，把他们吓得厉害。真有此事？”

　　那胖师叔听高定如此说，登时涨红了脸，道：“打骂是有……不过他们一路偷懒拖拉。要晓得道上不宁静，不比家里，随时都能有盗贼出没。我若不管教严厉些，只怕早出了乱子。”

　　那师妹插口道：“是啊！高大人你可要明察秋毫，你底下那些家丁又懒又笨，整天只会说些废话，‘啊呀！口渴！啊呀！肚饿！’，一路上哼哼哈哈，你说该不该打？”

　　那老者高定给这番话一逗，不由得微微莞尔，但只片刻，便又面色凝重，摇头叹道：“张先生啊！蒙贵山掌门‘青衣秀士’爱护，一路对我保护照顾，可说无微不至，老朽自然感激盛情。只是你若再这般毒打下去，我那些老仆都要给折腾死了。我看贵山的这番好意，老朽还是无福拜领。”言下之意，倘若胖子不从他的意思，高定自将逐客。

　　胖师叔嘿嘿一声，正想发作，只见一旁那师姐急使眼色，猛地想到掌门交代，只好忍下气来。胖师叔强按怒火，说道：“高大人说得很是，我自会检点一二。”

　　高定嗯了一声，正要说话，忽听一人道：“忠奸不分，小人当道，难啊！难啊！”高定听这语气好熟，回首凝目一看，却是个说书先生。

　　高定有些不悦，一个小小的说书先生，怎能在此指东道西？当下也不理会，径自道：“既然张先生答应善待我那几个老仆，老朽这就放心了。”

　　正要转身进去，忽又听得杨肃观道：“小丑跳梁，圣主蒙蔽，大凶啊大凶！”高定听这话颇有深意，急忙转头，却见那说书先生目不转睛地看着自己。

　　高定正要发火，猛见这说书先生样貌有些眼熟，连忙仔细一瞧，登时大吃一惊，喜道：“唉呀！当真是人生何处不相逢！这不是肃观贤侄吗？怎么装成了说书先生的模样？”九华山三人吃了一惊，都没想到高定居然识得这位说书先生。众人正猜疑间，只见高定已然拉住杨肃观的手，大笑道：“想不到你会来河南公干，是柳侯爷的请托，还是皇上下的旨啊！”

　　杨肃观本就有意让他点破自己的来历，此时便只哈哈一笑，不置可否。

　　那师妹张大了嘴，茫然道：“高大人也听过他说书么？怎么你也识得他？”

　　高定轻拍杨肃观的肩头，向九华山诸人一笑，道：“这位哪是什么说书先生？他便是堂堂兵部五品郎中，杨肃观杨大人！”

　　一旁九华山三人惊呼出声，都是看傻眼了。那师妹笑道：“我是朝中大官，你也是朝中大官，大家都是朝中大官啦！”那师姐低声道：“师妹说话不可无礼，别惊扰两位大人说话。”那师妹做了个鬼脸，笑道：“我们是九华山的好汉，怕他们朝廷中人做什么？”

　　高定要与杨肃观叙旧，杨肃观却道：“高世伯不忙于这一刻，小侄眼下有些大事要办，想与这几位朋友谈谈。”说着朝九华山几人看去。高定微微一愣，想起杨肃观也有武艺在身，忙问道：“这位张之越张大侠，也是贤侄的好友吗？”

　　杨肃观笑道：“正是。”这句话却是替张之越撑腰之用。杨肃观在朝廷人面不小，便是锦衣卫统领也要怕他三分，此时自称与张之越有旧，这高定对他多少要客气几分。

　　果然高定听了这话，脸上表情一阵青，一阵红。他方才数落张之越的不是，杨肃观定都听在耳里，此刻听他自承与张之越相熟，只不知他是否会为他出头？

　　正担忧间，听得杨肃观道：“高世伯啊！这位张大侠千辛万苦的护送你，绝非贪图金银珠宝、官场名利，只为敬重你的清廉，这才舍命相护。你若听信几个家丁的怠惰之言，岂不令得好汉心冷？”

　　这几句话说得高定面红耳赤，连连应道：“是，贤侄说话有理，有理。”

　　这高定告老还乡，已然退隐，算得上无权无势。但杨肃观却是从五品的朝官，官拜兵部职方司郎中，再加乃父又是中极殿五辅大学士，正是如日中天的时候。高定虽是两朝老臣，却也不能与之相比，一时满脸尴尬，说了几句场面话遮掩，便急急进了客房，不再出来了。

　　张之越见杨肃观为他出头，心下甚喜，只上下打量着他，啧啧赞道：“真瞧不出小子你还有这几手，居然还是做官的？”

　　杨肃观微微一笑，拱手道：“晚辈嵩山少林杨肃观，还请诸位多多拜上贵派掌门，就说杨肃观甚是仰慕他老人家。”他见高定离开，立时把官架子收得一干二净，仅以江湖道理应对。

　　张之越见他行止稳重，虽然身居要职，却不见丝毫骄气，心下更是喜欢，却听那师妹嘻嘻一笑：“原来你也是江湖中人，还是什么少林寺的。”

　　杨肃观微笑道：“不敢。在下正是少林弟子。”

　　那师妹嘻嘻一笑，跟着往杨肃观头上望去，忽地奇道：“咦！你怎么有头发？少林寺的和尚不都该是光头吗？还是你是带发修行的头陀？”

　　杨肃观哈哈一笑，道：“小姑娘见笑了。我是少林的俗家弟子，幼时代父在少林出家，十八岁还俗，返京赴考，所以才有这一头的头发。”

　　那师妹笑道：“照这般说，你可以讨老婆了？”杨肃观听她这话说得太也鲁莽，便只微笑不答。那师妹皱眉道：“你怎么不说话？难不成你已娶了三妻四妾？还是已经六根清净了？”

　　那师姐听自己师妹口无遮拦，忙抢了上来，向杨肃观轻轻一福，歉然道：“这位杨大人，我师妹说话向来莽撞，你可别见怪。”

　　杨肃观见此女雪白的瓜子脸蛋，身形苗条玲珑，忍不住心下暗赞：“好一个清秀美女。”正要回话，忽听张之越问道：“杨大人此来郑州，究竟有何公干？”

　　杨肃观向那师姐一笑，回话道：“此事正要向各位禀告。不过在下还有几个朋友候在城外，待我们住定之后，再叙不迟。”

　　张之越道：“如此正好。大家住在近处，也好有个照应。”

　　杨肃观点了点头，便向众人拱手起身，缓缓出门。张之越与那师妹径自喝酒，那师姐却低下头去，满面娇羞，眼角只觑着杨肃观的背影。

　　行到城外，一路细雨纷飞。待与韦子壮、伍定远碰头，却见两人早已淋的全身湿透。

　　韦子壮皱眉道：“怎地去了这么久？可是遇上了什么麻烦事？”

　　杨肃观道：“那倒没有，路上遇到了几个正派人物，都是九华山的朋友。”

　　伍定远听了“九华山”几字，忍不住“啊”地一声，叫了出来，说道：“九华山！我恰巧识得几人，可有一个张之越？”

　　杨肃观颔首道：“我遇见的正是此人，伍兄果然交游广阔，相识满天下。”

　　伍定远回想那日与张之越相见的情景，又想到那姑娘艳婷，一时颇想与他们相见，叙一叙旧话。

　　众人进了城里，便在张之越他们住下的客店打尖。谁知那店小二苦着一张脸，说这店已然住满了。杨肃观闻言一奇，先前过来时，这客店冷清清的，怎能忽地住满了？他唤过掌柜，奇道：“方才我来的时候，店里还有好些空房，怎么才片刻之间，便给人占满了？”

　　那掌柜努努嘴，低声道：“刚才忽然来了好些个番僧，强霸霸地硬把客人赶走，就是不许别人住。你瞧瞧，这不就在作怪么？”

　　杨肃观抬头看去，只见门外走进几名高壮魁梧的番僧，正自对店中客人斥骂。店里客人见他们个个身高体壮，焉敢与之作对，连忙抱头鼠窜，慌不迭的逃出。

　　韦子壮冷笑道：“这些番僧不知是哪里冒出来的，居然敢在中原啰唆，莫非活的不耐烦了？”杨肃观不愿多生纷争，便道：“咱们且静观其变，不要招惹江湖人物，免得多惹是非。”

　　韦子壮点了点头，对店家道：“我看咱们也不住房了。你且准备几个小菜，我们先吃一顿再说。”那店家忙去张罗，众人便自坐下。

　　那几名番僧到处吼叫，把客房内的几名客人都给揪出来。杨肃观心道：“咱们高大人也住在此处，且看张之越怎么应付。”

　　只听那几个番僧连连捶门大叫，说的汉语夹缠不清，没半句听得懂。过不多时，一名番僧便往一处门上踢去，喝道：“滚出！滚出！”

　　却听房里传出一个少女的声音，嘻嘻笑道：“滚出？滚出？这就滚出来啦！”跟着房门打开，一张板凳骨溜溜地滚将出来，撞在那番僧的脚上。杨肃观微微一笑，知道房内住客定是九华山众人。

　　那番僧大怒欲狂，骂道：“你，小姑娘，滚出！凳子，不是的。”那番僧不精汉语，意思是“小姑娘你快快滚出来，不是凳子滚出来。”

　　那少女却笑道：“我小姑娘，滚出凳子不？是的。”她一字不漏的转述那番僧的说话，却把断句给改了，意思登时改变，变成了“是不是我小姑娘把凳子滚出来的？当然是的”。她还顺便再丢出一张凳子，只听碰地一声，打得那番僧头晕脑胀。

　　那番僧大怒，吼道：“你，死的！我，杀的！”跟着冲了进去。却听砰地一声，那番僧却滚了出来，那少女在房里笑道：“你，滚的！我，踢的！”

　　余下几名番僧见自己人吃亏，抄起戒刀，便往房里走去。

　　一名番僧大叫：“你一个，出来的。”那少女也叫道：“你五个，爬来的。”那番僧一愣，不明“爬来的”是什么意思，与另一人以番话交谈起来。几人的声音都是咕噜噜来，咕噜噜去。那少女学着他们的声音，笑道：“咕噜咕噜，师姐我肚子饿了。”

　　那师姐银铃般的笑声传了出来，说不出的清脆悦耳，笑道：“这些人说话当真难听，不知是从哪里来的？”那少女嘻嘻笑道：“准是咕噜噜鸟国，说起话来这样咕噜噜，活像是鸟叫。我们抓一个回去给师父瞧瞧，他一定知道！”

　　伍定远听得那师姐的声音，忽地面色一喜，便要过去替她们解围。杨肃观连忙摇手，低声道：“这里有张之越主持场面，咱们不必多事。”伍定远只得嗯了一声，又坐了下来。

　　正闹间，忽然一名番僧说道：“两位姑娘，我们欲借此店一用。还请两位姑娘回避片刻，惊扰得罪，尚请见谅。”

　　众人听这话温文得体，都是讶异，想不到番僧中居然有人说得如此汉话。只见那人高目鹰鼻，身上披着红挂，看来不太像是汉人。

　　只听客房内传来一名男子的声音，道：“这店是我们先来的，你焉有道理赶我们走？阁下有别的公干，自去找其他所在，郑州城客店数百间，又何必来和我们挤。”

　　说话之人正是张之越，这太常寺卿高定此时带着无数家当住下，如何能任意搬动？要是给人见了财宝，岂不另生枝节？张之越脾气不小，不喜旁人霸道，那日对昆仑山的“剑影”钱凌异尚且如此，何况这几名妖僧？

　　忽见一名年老番僧走来，拿了一只金元宝出来，对那精通汉语的番僧咕噜噜的说了几句话。那番僧意会，向房内叫道：“几位朋友听好了，我师叔吩咐，只要阁下速速离去，我们自有重酬奉上。”

　　谁知张之越哈哈一笑，径自从房门中丢了两只金元宝出来，骂道：“若要比钱财，你老张家里不见得少了，快快滚吧！”

　　伍定远与韦子壮对望一眼，两人都是微微一笑。只有杨肃观低头不语，似乎不甚关心。

　　原来九华山的掌门青衣秀士聪明绝顶，乃是不世出的奇人。自他上山学道后，便细心栽种九华山附近的农地，种植了无数奇珍异果，尚且自酿药酒。山上蟠桃参果，无奇不有，灵芝药酒，更是延年益寿，真可说是远近驰名，京城王公莫不重金抢购。是已九华山不同于其他武林门派，乃是富甲一方的豪杰。便是为此，张之越出手从不寒酸，更不把几两金银放在眼里。

　　那番僧把张之越的话传译出去，那老僧脸上泛出一股青气，咕噜噜的说了好一大段话。那番僧传译道：“我师父说道，他奉帖木儿汗国可汗之命，前来天朝晋见天子，使两国敦亲睦邻，和气相处。谁知遇上了你这种霸道流氓，他定要奉告官府，将你绳之以法。”

　　张之越闻言大笑，忽然也咕噜噜的胡说八道一通，然后道：“娟儿，你给我通译一遍。”那娟儿知道师叔有意损他们两句，便笑道：“我师叔说道，他奉玉皇大帝之命，前来凡间探视百姓，使人鬼之间不要互相做法，和气相处。谁知遇上了你这种霸道妖僧，他定要奉告释迦牟尼，将你就地正法。”

　　那番僧知道说笑，迟迟不敢翻译，那老僧却不住催促，很是生气。

　　杨肃观听了他们的说话，心下一惊，暗道：“这些人原来是帖木儿汗国的使者，可不能轻易得罪了，待我去调解一番。”眼下皇帝意欲和番，岂能得罪对方派来的使臣？他正要走出，却见一名僧人走上前去，傲然伫立房门口，冷冷地道：“你们，让开的！”

　　那师妹嘻嘻一笑，说道：“又来了一个！”跟着丢出一张凳子，往那番僧脸上飞去。那番僧摇头道：“没用的。”伸出一只小指，在那凳子上一点，那凳子忽然粉碎，变成一团木屑也似的东西，落在地下。

　　杨肃观心中一惊，暗道：“这是什么邪门功夫？”韦子壮与伍定远见那僧人武功特异，也都站了起来。韦子壮低声道：“这人武功走的是阴劲，把内劲打入物事之中，到了里头才爆发，方能把凳子毁成这个模样。”

　　伍定远见过“剑蛊”屠凌心坏人心脏的绝招，也是把内劲钻入敌人的体内，然后破伤敌体，看来这番僧的武功也是大同小异。

　　众人正自惊疑，那番僧已然走入房内。张之越喝道：“大胆妖僧！给我滚出去了！”

　　猛听兵器挥动的风声大作，跟著有吐气呼喊的声音，显然已经动上了手。只是他们在房间里头激斗，旁人看不见过招的情形，伍定远等人暗自焦急，却也无法可施。

　　忽听两名少女惊呼一声，张之越显已遇险。伍定远想起过去的渊源，一时情急，手上“飞天银梭”飞出，“砰”地一响，登把薄薄的照壁打穿，露出碗大的一个洞来。

　　众人从洞中看去，只见张之越手上的长剑仅剩一半长短，余下的一半却断裂在地。杨肃观心中一惊，暗道：“我少林寺的‘大力金刚指’乃是天下一绝，足以捏金生印，坏木裂石，但眼下看来，怕还不如此人的指功厉害！”

　　那僧人嘿嘿一笑，说道：“女子，美貌的，乖乖的，做老婆的。”说着伸手往那师姐抓去。那师姐惊呼一声，急忙闪避。伍定远见情势危急，急忙冲向房门。但房门口有人把手，如何冲得进去？几名番僧大呼小叫，举起戒刀便砍，伍定远呼喝连连，登与他们斗在一起。

　　杨肃观打个眼色，韦子壮会意，当即运起双掌，使出“八卦游身掌”的功夫，便往照壁上用力拍去。那照壁不甚结实，不过薄薄一片，立时被他的掌力打裂，当场四散纷飞。

　　那番僧正往那师姐抓去，脸上神情淫秽，忽见照壁给人打破，不由吃了一惊，忙回头看去，却见韦子壮一抬腿，已从断壁中跨了进去，喝道：“大胆妖僧！竟敢在中原行凶！不怕死么？”说着一掌刷地劈去。那番僧冷笑一声，两指戳来，两人以快打快，霎时连过七八招。

　　韦子壮忌惮那人诡异的指力，不敢与他的手指相触，运起武当的“八卦游身掌”，连连出手，手法绝快。那番僧眼花撩乱，勉力守住要害，身上腿上却接连中招。那番僧吃痛不过，霎时虎吼一声，伸起手指，猛地冲向前来。

　　韦子壮不敢硬接指力，连忙闪避。那番僧一时间用力过猛，收势不及，手指登时插入房内的木柱，却见那木柱的背面却啪啪两声，裂了开来。韦子壮心下一惊，心道：“这厮好厉害的指力，不过他除了指力了得，其他武功甚是平庸，我且以快攻打他，当可在招式上占便宜。”他身形微蹲，一个扫腿，猛地往那僧的小腿踢去。那番僧往后一跃，避了开来。韦子壮却不容他逃脱，右手在地下一撑，胖大的身子弹起，肩头便往那番僧胸口撞去。

　　那番僧没见过如此怪招，慌忙间如何挡架？只听“喀啦”一声响过，胸前肋骨已然断裂，跟着口吐鲜血，摔倒在地。韦子壮正要补上一脚，结果了他的性命，却听杨肃观道：“且慢杀人！”韦子壮连忙收住了脚，快如闪电的往那僧身上点去，转瞬之间连点十来处穴道，手段端的是精彩绝伦。

　　杨肃观跨过照壁，走了过来，说道：“韦护卫手下留情，这些人有些来头，万万不可害了他们性命。”跟着对那师姐道：“姑娘受惊了。”

　　那师姐抬头看着杨肃观，脸上现出一抹晕红，微微笑道：“多谢杨大人救命之恩，小女子这厢有礼了。”说着又是一福。

　　杨肃观哈哈一笑，道：“好说，大家都是武林一脉，不必客气。”

　　韦子壮见伍定远仍在缠斗，便走上前去，呼呼几声，连出三掌，瞬间便把三名番僧打翻在地，久久起不了身。

　　伍定远闪身进房，急忙道：“姑娘可还好吧！可曾受伤？”那师姐转头道：“没事的，多亏了这位杨大人……”她见伍定远满面关切的看着自己，忽地认出他来，喜道：“原来是胡元胡大哥！怎地这么巧？”

　　那日伍定远用的是“胡元”的化名，几连他自己也忘了，这时听她说起，却才记了起来。

　　伍定远笑道：“事隔多日，想不到姑娘还认得在下。”那师姐道：“那日与胡大哥在大同府相会，我们一直记在心里，怎能忘了呢？”伍定远心下甚喜，道：“姑娘这般念旧，当真难得。”

　　杨肃观见伍定远与他们熟识，看来一时间不需要自己上去应酬，便自行走向那群番僧。

　　众番僧见同伴受伤倒地，又见对方武功高强无比，早已慌了手脚，待见杨肃观走来，都是又惊又怕，只是吓得发抖。却听杨肃观温言道：“在下几位朋友多有得罪，还请诸位原宥则个。”

　　这几句话用的竟是极流利的回回话。众番僧本以为他有意出手伤人，待听他精擅回语，又兼言语温文有礼，宛若遇上了救星，都是叽哩咕噜地拉着他说个不停。

　　那师妹听杨肃观满口番话，心中不由惊讶，说道：“师姐！这位杨大人也是呼噜噜鸟国的子民哪！你听他也会说呼噜噜话呢！”

　　那师姐自也感到惊讶，只凝视着杨肃观。伍定远见她两姊妹惊奇讶异，当下笑道：“这位杨大人无所不能，说几句鸟话算什么稀奇？他是进士出身，官拜兵部职方司郎中，做的是五品的大官，自然天文地理，无所不知了。”那师姐只凝视着杨肃观的背影，却似没听见伍定远的说话一般。

　　过了片刻，杨肃观缓缓走了回来，对张之越说道：“张大侠，晚辈有个不情之请，还请你老原谅。”杨肃观年纪轻轻，但说起话来自有一股威仪，叫人不得不从。张之越嗯了一声，道：“杨大人有什么话，只管说便是。”

　　杨肃观道：“我们请高大人移个驾，好让这些大师父住店，不知您意下如何？”

　　张之越嘿地一声，道：“咱们明明把他们打个落花流水，却又何必再让这些人？”

　　杨肃观摇头道：“张大侠有所不知，这些番僧有些奇怪习俗，他们每住一个地方，便需布一次法，很费功夫。这些人过去来到中原之时，住的都是此间客栈，因此不愿到别的地方投宿。我们与人方便，也是自己方便。”

　　原来这些番僧确实是帖木儿汗国国师的门人，只因公主和亲之事，便来中国晋见天子。杨肃观知道这些人来头不小，不愿正面开罪汗国，便想退让一步，不要让对方过分难看。

　　张之越哼了一声，破口骂道：“他们也不过十来个人，却如何占了整间店？”

　　杨肃观道：“他们怕咱们身上肮脏，会坏了他们身上的法力。”

　　张之越很是生气，骂道：“操他奶奶的，这算是什么东西！老子身上脏，也脏不过他们的屁股去！”

　　那师妹吐吐舌头，笑道：“师叔又说粗话啦！我回去定要和师父说去。”张之越骂道：“小鬼头！”跟着沉吟片刻，道：“也罢！实在搞不清你在想什么，不过也算是卖你一个面子，咱们这就走人！”

　　适才杨肃观曾在高定面前替他解围，张之越很是感激，此时便卖他一个人情，算是回报。

　　杨肃观大喜，道：“多谢张兄玉全。以后有用得到在下的地方，便请吩咐一声。”

　　那师妹抬头看着杨肃观，笑道：“这下我们有兵部大臣当靠山了，嘻嘻！”

　　原来那群番僧乃是帖木儿汗国的使臣，东来中原弘法。其时朝廷有“正一真人”、“正一天师”之职，乃是正二品的大官，专封道教真人。佛教则有“僧录司左右阐教、左右讲经”等职，多是正六品、从六品的官，多给中原诸宝刹的名僧。这次预备新立一个名目，封给此次东来的群僧，增进两国邦宜。

　　杨肃观深知这些人的身分重大，万万为难他们不得，适才情不得已，将他们打伤，只怕已坏了两国交谊。他这人向来周到，早已替那番僧接好肋骨，跟着重重赔罪，更答应即刻离开客店，好方便他们起居。那老僧见他执礼甚恭，又将伤者包扎妥当，看来确实有意道歉，待得听他一口好番话，更增好感，这才转怒为喜，不再计较。

　　高定听说要改投其他客店，心中不喜，唠叨半天，迟迟不移脚步。但一来杨肃观乃是世家之子，高定不得不卖面子，二来杨肃观亲口承诺，要护送他到陕西，直到平安返乡为止，这位高大人才勉强屈就，稍移玉趾。

　　众人找了一处住下，晚间便一同用饭。杨肃观自与高定谈天，两人同坐一桌，伍定远与韦子壮二人便与九华山等人共饮。

　　席间那师妹问道：“这位大哥，上回听你说姓胡，可是他们又说你姓伍，到底你是几个爹生的？这么多个姓？”

　　这话要是别人说来，伍定远非翻脸不可，但这师妹天真无邪，别无恶意。伍定远笑道：“姑娘说笑了，我当然是一个爹生的。其实在下姓伍，草字定远，那日说姓胡，只是一时权宜，还请诸位莫怪。”

　　那师妹名叫娟儿，一派的天真烂漫，只听她笑道：“原来你乱编一个名字骗我们。还好那日我没借你银子，否则日后怎么讨得回来啊！”

　　众人闻言大笑。伍定远道：“那时我遭人追杀，千里奔波，已是九死一生，这才不得不编个假名，倒不是有意欺瞒各位。”

　　张之越心下一凛，知道这种江湖上的恩怨知道越少越好，便截断他的话头，举杯道：“无论如何，今日大家难得相逢。来来，喝了这杯！”

　　众人举起酒杯，正要一口喝干，却见那师姐呆呆的望向一方，似有什么心事。

　　伍定远顺着她的目光看去，只见杨肃观正与高定低声交谈，两人似在商量什么。

　　伍定远心下一奇，只不知她为何如此关心杨肃观，正想出言询问。那张之越眉头一皱，道：“艳婷，怎么如此无礼？快把杯子举起来了！”

　　那师姐名叫艳婷，平日一向乖巧，此时却不知为何失态，忙举起酒杯，向众人歉然一笑。

　　伍定远往她脸上看去，见她清秀的脸庞似有一丝淡淡的忧郁，浑不似那日山西见面时的健谈模样，忙道：“姑娘可是日间被那些番僧打伤了？要不要请大夫诊治？”

　　艳婷忙道：“小女子没事的，多谢伍大爷关心。”伍定远嗯了一声，连声道：“没事便好，没事便好。”

　　艳婷听出他话中的关切，便自微微一笑。这笑容一现，便如玫瑰初绽，艳丽不可方物。

　　伍定远见了她姣好的容颜，身子不由微微一颤，心道：“几日不见，这姑娘可又长大许多了，竟然出落得如此标致动人。”

　　席间众人相谈甚欢，直至深夜方散。


　　第二章 蛇蝎女子

　　第二日清早，九华山众人便要离去。高定忙拉住杨肃观，道：“杨世侄，你可得和我一起走啊！咱们昨日说好的！”杨肃观笑道：“高世伯放心，小侄说话算话。”

　　韦子壮走上两步，凑上嘴来，低声道：“咱们身怀要务，可别和这些人混在一起了。到时人多口杂，怕坏了大事。”

　　杨肃观摇头道：“官场上讲究的是人情两字。我既然答应了人家，便不能反悔，还请韦护卫多担待，路上小心提防。”

　　韦子壮只是柳昂天的护卫，如何能与朝廷官员争执。此时听杨肃观坚持，只得清了清喉咙，淡淡地道：“杨大人放心，我自会打理。咱们这便走吧！”

　　众人兼程赶路，要在午时之前赶过黄土冈。张之越不住催促挑夫，叫道：“大家赶快些！赶过了黄土冈便能歇息啦！”

　　伍定远见他神情紧张，便问道：“这黄土冈到底有何古怪？莫非此处有强人拦路？”

　　张之越点头道：“伍大爷所料不错。这黄土冈的土匪聚众数百，时时下山打劫，很是厉害。寻常路人都要隐藏金银，结伴而过。我们带了这许多家当，更需小心提防。”他又叫道：“大伙儿快点！入夜后此处埋伏极多，可得加快脚步啊！”

　　众挑夫一路挑担，神疲力乏，不久行到一处上坡，更感吃力，忍不住便停下歇息。张之越拿着藤条，走上前去，用力抽落，喝道：“还不快点！”

　　一名挑夫吃痛不过，骂道：“操你奶奶的！老子不干了！”说着躺在地下，打死不动。张之越大怒，连连在那人身上抽打，那人却理也不理，只当自己死了。

　　艳婷见那几名挑夫太过可怜，忍不住插口道：“师叔啊！这坡太陡，东西又重，这些人好生可怜，你就让他们歇歇吧！”

　　张之越怒道：“怎地你却帮着外人说话！这些人不知好歹，要是给歹人趁虚而入，我们岂不糟糕？”

　　艳婷给他数落一阵，一脸尴尬，只得垂下俏脸，低声道：“我只是见他们可怜，不是有意顶撞师叔。”

　　伍定远见她楚楚可怜，插口道：“我看这些人也真是累了，便打死了也动不上一步。我看大伙儿还是歇一歇吧！”张之越摇头道：“这里风声太紧，要歇也过了这冈再说。”

　　杨肃观一直沉默不语，此时忽然开口，说道：“这样吧！我与韦护卫先去打探声息。你们先在此处歇息，要是前头有什么古怪，我们也好有个防备，如此可好？”

　　张之越虽没见过杨肃观动手，但知道此人乃是少林子弟，想来武功根柢必佳，那韦子壮的功夫更是不用说了，这两人便是遇上了全伙强盗，也能全身而退，当下喜道：“如此甚好，那就劳烦两位的大驾了！”

　　杨肃观正要走出，却听艳婷道：“我也去！”杨肃观微一迟疑，说道：“我们此去多少担些危险，姑娘还是在此歇息吧！”艳婷还没回话，那师妹娟儿已然叫道：“我也要去！这里恶山恶水的，无聊死啦！”

　　杨肃观向张之越看去，伸手一摊，不知如何是好。张之越恶起脸来，吼道：“都不许去！给我乖乖地守在这里！”艳婷低声应道：“是。”娟儿却做了一个鬼脸，自去树下歇着。

　　伍定远见二人去得远了，也找了一处地方，坐下歇息。只见远处张之越兀自大呼小叫，要众人把推车担子摆好，不可胡乱放在地下云云。伍定远不由得为之失笑，过去他在西凉干捕头时，什么大案子没见过？只觉张之越大惊小怪，小题大做。也是昨晚睡得晚了，伍定远呵欠连连。此时入冬不久，天气还未严寒，温暖的日头照来，他睡意更浓，闭上了眼，便自沉沉睡去。

　　忽听远处传来娟儿的声音，说道：“师姐你看！这里有好多漂亮的花儿啊！还有果子呢！”

　　艳婷笑道：“是啊！这些看来像不是咱们中土的东西呢！居然这个时节还能开花！”跟着听得众车夫家丁都道：“竟有这种事，在哪里？在哪里？快带我去见识见识！”脚步声响，纷纷跑了过去。

　　张之越怒喝连连，叫道：“别胡乱走动！快快给我回来了！”一阵吼叫后，便也追了过去。

　　伍定远知道那师妹又在胡闹，双眼虽然闭着，仍是微笑不已。

　　过了片刻，却再也听不到声音。伍定远捕头出身，凡事谨慎，猛地一惊，心道：“怎么没半点声音了？可别是歹人埋伏，中了人家的暗算！”

　　伍定远深怕他们出事，连忙坐起，拿起“飞天银梭”，往声音来处走去。他小心翼翼，放低了身子，从树丛间穿了过去，便要察看众人情状。

　　走到近处，听得人语低低传来，他心惊胆颤，运气护身，弯下身子，缓缓地往前走去。

　　走进树林，凝目望去，却见好大一片花丛，虽在冬日，却还百花盛开，只见红的紫的，绿的黄的，灿烂锦绣，美不胜收。众家丁有的摘果而食，有的低头赏花，手上却都拿着一朵鲜花，不时嗅着。人人脸上陶醉，竟无一人大声说话叫嚷。

　　却见张之越铁青着一张脸，一脚踏在林子里，一脚踩在林子外，还不住回头望着满坡的行囊家当，就怕有人前来偷取，模样大煞风景。

　　伍定远走上前去，笑道：“原来你们都在这里玩耍，那高大人呢？”张之越道：“高大人在轿子里歇着，此时大概睡着了。等杨大人他们回来后，咱们可要赶紧上路啦！”

　　伍定远见他神色紧张，便打量附近地势，说道：“张大侠别再担忧了。前头是个山坡，贼子若要暗算我们，定要埋伏在那儿。我去守在上头，包你万无一失！”张之越嗯了一声，却是不置可否，只敷衍道：“如此多劳了。”

　　伍定远见张之越神色间满是烦忧，知道他不信自己所言，忍不住道：“张大侠啊！天大的案子我没见过？你别这般提心吊胆的，小心吓了自个儿！”张之越不知他是捕头出身，听了这话也不在意，只哦地一声，没有回话。

　　便在此时，娟儿做了一个花冠，奔向张之越，笑道：“师叔，这个花冠给你戴！”

　　张之越伸手接过，骂道：“小鬼头！你是出来玩的？还是来办事的啊！”说着将花冠扔在地下，便要一脚踩下。

　　娟儿低下头去，眼中噙泪，低声道：“人家只是想给你做个花冠……”说着啜泣不已。

　　张之越心中一软，咒骂一声，自行将那花冠拾起。娟儿破涕为笑，立时帮他戴上。只见张之越满脸尴尬，肥大的身形却戴了个少女也似的花冠，甚是可笑，伍定远忍俊不禁，笑了出来。却听娟儿道：“伍大爷，我也帮你做一个！”

　　伍定远双手连摇，忙道：“不必了！”就怕自己也戴了顶花帽子，到时不免大大丢脸，他满面尴尬，急急便往林外走去。

　　出得树林，伍定远见众人犹在玩耍，那张之越则在看守行李，看他这幅模样，想来也不须自己的帮忙，倒也不必拿着热脸去贴人家的冷屁股。当下打了个哈欠，自去树下歇息。这回闭上了眼，很快便睡熟。

　　正睡间，梦到自己风风光光的回了西凉，与众多好友大吃大喝。正自风流快活的时候，忽听脚步声响，那知府陆清正冲了进来，喝道：“伍定远！你好大的胆子，居然还敢回来！”伍定远大吃一惊，登时惊醒过来，霎时全身满是冷汗。

　　伍定远摸了摸脸，心道：“我离开西凉也快一年了，不知道那些老属下可好？”想到他们昔日在马王庙前翻脸无情，心中不禁一阵黯然。

　　正自胡思乱想，忽听远处传来脚步声，一人说道：“他妈的，这几日生意不好，都是太湖双龙寨搞的鬼……”

　　伍定远心下犯疑，这声音听来颇为耳生，挑夫家丁中无人操得这等口音。他猛地一惊，当下完全清醒了过来。他缓缓起身，偷眼朝远处望去，只见数十人正从山坡上走了下来，手上还拿着白晃晃的刀子。伍定远心中一惊，连忙往一旁草丛滚去，隐身在长草之中。

　　他才一藏好身形，便见几名喽罗簇拥着一名大王，大剌剌地走向高定坐的轿子。

　　伍定远心下大惊，想道：“张之越呢？怎么还不过来保护高大人？”他见情势不妙，连忙往树林奔去，要唤张之越出来。走不数步，却见一群喽罗成群结队地走来，手上却还拖着张之越、娟儿、艳婷等人，人人闭上了眼，似在熟睡。

　　伍定远心下一惊，暗道：“瞧他们这模样，准是中了迷魂香之类的毒药。可是此处地势空旷，这些贼子怎能一次迷倒如此多人？”

　　正自心下起疑，猛听远处那大王道：“那‘百花仙子’说得果然没错，这些毒花只要闻上一闻，嗅个两口，任凭大罗金仙下凡转世，也要昏个一时半刻。咱们以后专靠这花丛发财了！哈哈！哈哈！”众喽罗也是哈哈大笑，颇见欢欣。

　　伍定远心下骇然，想道：“原来这些花里喂有迷药。可怜张之越千提防万提防，还是栽在这些古怪手段上！”又想道：“不知这‘百花仙子’是何许人物，居然有这等怪异招式，以后遇到此人，定要小心提防。”

　　只见艳婷、娟儿等少女也给拖了出来，扔在轿子之旁。几名歹徒色眯眯地瞧着两人，却是不怀好意。伍定远心道：“且想个办法把他们救出来，决不能让这些花朵般的女孩儿落到歹人手里，否则后果不堪设想。”

　　他向来干练，心念一转，立生一计，当下躲在草丛中，拿出火石火刀，跟着点着了一根木头，便往那树林里扔去。此时节气入冬，地下积满落叶枯枝，火星燃去，登时烧了起来。不多时，火势蔓延，浓烟飘起，已将毒花毒草烧着。

　　伍定远知道这些匪徒全靠这些毒花发财，必定来救，果然火势一旺，便听得众匪大惊小叫，全都冲进树林，竟无一人在树林外留守。

　　伍定远忙从草丛爬出，急急奔向众人。只见那高定已被打昏在地，其他人等则被牢牢绑住。他拍了拍张之越的脸，却见他兀自沉睡不醒。正慌忙间，又听匪徒叫道：“定是有人纵火！咱们快回去瞧瞧！”

　　伍定远见情况危急，匪徒足足有数十人之多，所谓好汉难敌人多，只有躲上一阵，心道：“这两名少女年方稚弱，万不可落入匪人手中，先救她们再说。”赶忙一手一个，将两人抱起，跟着运起轻功，便往坡上奔去。

　　伍定远身形才动，便听后头有人大声叫嚷：“大家注意啦！这坡上有人！”

　　伍定远只听背后风声劲急，袖箭、铁菩提、青莲子等暗器不停打来。他提起真气，夹着两人奋力一纵，已然跳上坡顶。霎时背后杀声大起，十来名喽罗正往坡上爬来。伍定远举起“飞天银梭”，呼地往下打去，猛地正中一人的脑门。那人大叫一声，骨溜溜地滚下坡去，眼见不活了。

　　其余几人纷纷大叫：“小贼放暗器！大家小心！”

　　群匪训练有素，登从背后取出盾牌，护住头脸，仍是不绝往坡上爬来。伍定远接连使出“飞天银梭”的绝技，都给他们用盾牌挡开了。他见一旁大石无数，倒是天上掉下来的厉害兵器，当即举起一块茶几大小的大石，奋起臂力，用力砸下。

　　那大石轰地一声，滚了下去，压倒无数灌木小树，对着群匪冲去。众人大叫一声：“妈呀！”纷纷逃散，但几人来不及奔逃，立时给压死撞飞，死得惨不堪言。余下几名匪徒心惊胆颤，不敢逞强，急忙退了回去。

　　那大王骂道：“死小子！这般奸滑！”他拿出一柄大刀，亲自往坡上攀来。伍定远举起大石，接连往那大王丢去，那大王轻身功夫不弱，左右闪避，跳高伏低，都给他躲开了。

　　眼看那大王便要上来，伍定远连忙取出火刀火石，连烧了十来只火把，待那大王走近，猛地全扔了出去。那大王吓了一跳，左支右拙，胡须给烧掉了一片。便在此时，伍定远抛出“飞天银梭”，射中了那大王的肩头。可惜慌乱间仓促出手，准头略差，否则立时便要了他的性命。

　　那大王中了暗器，也是往下一滚，摔的鼻青脸肿。他挣扎爬起，站在底下狂骂：“狗杂种！有种的便下来与你爷爷斗上一斗！操你祖宗！快快给我滚下来了！”

　　伍定远见他们一时攻不上来，自己也无法下去，寻思道：“眼下是个僵局，谁也奈何不了谁。不过贼子手上握有咱们的人，一会儿要胁起来，怎生是好？”

　　正发愁间，只听一名少女道：“这是哪里？我怎会在这里？”却是艳婷幽幽转醒。

　　伍定远喜道：“你可醒了！”

　　艳婷揉了揉眼，见自己倒在一处山坡上，不由得一奇，问道：“这是怎么一回事？”

　　伍定远正要说明，忽见那大王指挥几路喽罗，分从左右两边绕来。料想伍定远只有一人，必然只能顾到一方，到时攀上坡来，便能仗着人多势众，一举将他制住。

　　伍定远急道：“现下没时间多说了！咱们杀敌要紧！”说着举起一块大石，对着众匪丢下。大石急速滚动，猛烈撞去，一名匪徒正爬间，猛地首当其冲，当场毕命。

　　另一边的喽罗却爬行甚快，眼看便要到坡顶，伍定远大急，叫道：“快！举起石头往下丢！”艳婷连忙走向一块大石，运劲搬起。但她功力浅薄，膂力又弱，走起路来歪歪斜斜的，只见喽罗已然上坡，举刀狞笑而来，伍定远大叫道：“你把手松开！”

　　艳婷吓了一跳，双手一放，那大石便落了下来。伍定远一个箭步上前，举脚狠命踢去，那大石登时飞起，直撞向第一名上坡的喽罗。那人见到大石撞来，吓得脸无人色，急忙往坡下一跳，连滚带爬的逃开。那大石却往下乱滚，底下无数喽罗正往上爬，忽见又是一块大石滚来，惊叫道：“妈呀！”又压死了几人。

　　伍定远惊魂不定，望着艳婷，忽听底下传来张之越的斥骂：“他妈的狗贼！下毒害人，不是好汉！”看来这张之越终于醒来了。艳婷听了师叔的声音，极感关心，连忙走到坡旁往下探看，却见自己的师叔已给人牢牢绑住，犹如粽子般地坐在地下，兀自在那儿破口大骂。

　　艳婷见师叔被俘，慌道：“伍大爷，你可想个办法，救救我师叔！”

　　伍定远正要说话，忽然一只长箭射了上来，猛朝艳婷飞去。艳婷“啊”地一声惊叫，往伍定远怀里一钻，紧紧地抱住了他。

　　伍定远轻抚她的背脊，温言道：“不过是一支箭！没事的。”伍定远见她花容失色，不禁摇了摇头。九华山这几名女弟子都没什么江湖阅历，临到打斗时，竟都吓得手软脚软，不知青衣秀士派她们下山做什么。

　　正想间，艳婷想起自己正与男子紧紧相贴，一时心下大羞，忙从伍定远怀中挣扎出来，只见她娇美的脸蛋上透着红晕，煞是动人。

　　伍定远道：“姑娘别怕，贼子一时攻不上来的。”

　　艳婷嗯地一声，眼看远方，深吸了一口气，调宁气息。过了一会儿，她转头问道：“究竟怎么回事？怎么大伙儿一下子全给迷倒了？”语气已然大为宁定，恢复了江湖儿女应有的架势。

　　伍定远心下暗赞：“便要这般神气，才是大师姐的架子。”口中便道：“方才那些花朵蕴有迷药。你们一时不防，闻了之后，便此昏厥。”

　　艳婷大为讶异，骇然道：“原来如此。这些贼子手段百出，还真是防不胜防！”

　　伍定远叹道：“所谓道高一尺，魔高一丈。这些歹人下手的招式总是推陈出新，真要提防他们，只怕大为不易。”艳婷叹了口气，走上前去，摇醒了师妹。那娟儿一场好睡，满眼惺忪地道：“怎么啦！天亮了吗？”

　　艳婷苦笑道：“出事情了，师叔他们都给抓起来了，只有我们逃得性命。”

　　那娟儿大为吃惊，连忙走到山坡之旁，探头望去，眼见师叔被俘，急道：“下头好多贼子，师叔又被他们抓了，可要怎么办呢？”说着流下眼泪，却是又急又怕。

　　艳婷安慰她道：“娟儿乖乖别怕，有师姐在这里保护你。”

　　娟儿哭道：“有你在又有什么用？你又打不过他们！”

　　艳婷神色尴尬，转头往伍定远看去，道：“你别要担心，就算师姐不成，还有伍大爷在这儿呢。他武功高强，见闻广博，定会替我们想办法。”娟儿却不理会，只是啼哭不止。

　　伍定远见她二人稚弱，心下大怜，暗道：“无论如何，我总得保护这两位小姑娘，至少让她们平安离开此处。唉！这当口杨大人怎么还不回来？”

　　他见山下喽罗聚集商议，显然又有新的花头，更感烦心。

　　过不多时，果见群匪抓起一名家丁，喝道：“男女小贼听了！老子先操你奶奶雄！你们若不丢下兵刃投降，老子立刻宰了这小子！”

　　那家丁吓得面无人色，求饶道：“诸位好汉，我上有高堂，下有妻小，你们千万别杀我！”

　　那大王哈哈大笑，朗声道：“上面的朋友，你们听好了，只要我数到三，你们若还不下来，我便把他宰了！”伍定远与艳婷互相一望，都不知如何是好。倘若现在下去，那是自投罗网，但要眼睁睁地看着家丁被杀，却又于心何忍？

　　伍定远面色铁青，只听那大王口中报数：“一、二……”眼看那家丁就要死于非命，艳婷的小手紧紧的抓住伍定远的臂膀，她不敢再看，猛一转头，把脸埋在伍定远的怀里，不住发抖。娟儿哭道：“怎么救他们一救？”

　　伍定远叹了一声，转过头去。那大王喝道：“三！”只听那家丁惨叫一声，已然被杀。

　　那大王走到张之越身边，冷笑道：“你们再不下来，我就要杀这个胖子啦！”他见张之越的长剑上镶有“九华山龙吟阁”六字篆文，知道他是武林人物，想来身分必然重要，上头那几人不能不救。

　　那大王虚晃手上钢刀，狞笑道：“还是老规矩！一！二！”张之越满脸愤怒，此时被牢牢绑住，徒然有一身高明武艺，却全然派不上用场，当下大骂道：“下贱的狗贼！有种便放我，大家真刀真枪的干一场！不要玩这些无耻把戏！”

　　那大王却不理他，口唇微动，便要喊出那最后一字。

　　艳婷抬起头来，泪眼汪汪地看着伍定远，垂泪道：“伍大爷，求求你救救我师叔一命，我日后做牛做马，一定报你的大恩大德！”那娟儿早已哭得泪人儿似的，啜泣道：“都是阿傻没跟着来，要是阿傻在这里，他一定有办法！”

　　伍定远心道：“我现下勉强下去，那大王是无耻盗匪，绝不会依言放人，只有害苦了自己，这可要如何是好？”眼见两名少女泪眼汪汪，那大王不住计数，一时心乱如麻。伍定远见了艳婷伤心的模样，内心也是翻搅，心道：“也罢！总不能让这孩子恨我一世！”那大王哈哈一笑，道：“三！”举刀砍下，艳婷惊叫一声，几欲晕厥。

　　伍定远喝道：“住手！”跟着从坡上跳了下去。他双手叉腰，怒喝道：“你们速速放开这位大侠，否则有得好看了！”

　　张之越见他冒险下坡，那是豁出性命了，忙叫道：“你快走！一会儿杨大人到了，自会替我们解围！”

　　那大王狞笑道：“什么杨大人、杨小人，全都不许走！”众喽罗发一声喊，朝伍定远攻来。

　　一名喽罗骂道：“你这贼子杀了我们好些弟兄，看你爷爷来报仇了！”跟着往他身上抓去。伍定远使出师传拳法，呼地一拳，正中那人脸面。那人被这拳一打，登时摔了出去，晕倒不动。一旁几名喽罗一齐大叫，举刀向前冲来。伍定远喝道：“来得好！”他举脚侧踢，肘锤后打，一阵拳打脚踢之后，已然打倒了五六人。一时之间无人敢上。

　　那大王举刀架在张之越的颈上，冷笑道：“你站着别动！”伍定远叹了口气，知道要糟。他乖乖地垂下双手，寻思道：“我今儿个是怎么了？往日在西凉，我是何等小心谨慎，便是比这些小贼凶狠万倍的大盗，我也曾手到擒来，怎么今日这般无端犯险，平白送了性命？倒似个冲动小儿一般？”

　　他抬头往上看去，只见艳婷一双妙目凝视着自己，眼中泪光闪动，显是十分关心。伍定远心下一阵安慰，心道：“只要能维护这位姑娘平安周全，我便死而无憾了。”

　　他心念于此，全身却猛地一震，霎时懂了自己的心事，想道：“原来是这小妮子！我却是着了她的蛊！想我伍定远昔日何等的手段，今日行事如此荒唐，却原来是为了她！”一时张大了嘴，远远望着艳婷娇美的脸庞，也不知自己是喜是忧，竟似痴呆了一般。

　　伍定远今年三十又五，一生都在公门之中打滚，很少亲近女人。过去虽有几位上司想替他安排婚事，却都因故拖延，直至今日，还是孤家寡人一个。也是这样，这个西凉名捕居然连自己的心事也搞不清楚，直到生死关头，才晓得自己对这位姑娘已然颇有情意。

　　那大王冲上前来，举起手上钢刀，大喊一声：“操你奶奶的混帐东西！你杀了我好些手下，该死之至！看我为他们报仇！”

　　伍定远不闪不避，仰头往艳婷看去，叫道：“你们快逃吧！请杨大人来救我们！”

　　却见艳婷不往后逃，反朝下头一跳，急急朝伍定远奔来。伍定远大惊，叫道：“你不是他们的对手，快快逃走！找杨大人来救我们！”

　　艳婷大声道：“我不要逃走！大家一起拼命吧！”只见她美丽的脸庞上带着坚毅的神情，竟是丝毫不让。

　　那大王笑道：“小妮子挺辣的嘛！”艳婷大怒，挥掌便往那大王打去。那大王狞笑道：“你这小小美貌姑娘准是想汉想疯了，自个儿来给我做老婆啦！”他口上讨便宜，但脸上却猛地挨了一个耳光。

　　张之越见那大王吃亏，一时大笑不止，喝采道：“艳婷打得好！不愧你师父平日教导之功！”

　　那大王狂怒不已，挥拳便打。谁知艳婷身法轻盈，那大王膂力虽强，但一时间居然奈何不了她。伍定远心下惊奇，想道：“这小姑娘二十岁不到，想不到竟有如此高明的轻身功夫！”

　　原来“九华山”的武功向有两大特长，一在剑法，二在轻功，两者相辅相成，缺一不可。弟子入门后更是先学轻功，再学剑法。这艳婷剑法虽然火候不足，但轻功却已是一流高手的境界，那大王虽然也会些武功，但这艳婷身轻如燕，如何抓她的到？

　　伍定远正自惊奇，那大王却甚是无耻。他大叫一声，举刀架住了张之越，喝道：“小姑娘乖乖别动，不然一刀杀了这胖子！”

　　张之越骂道：“人家不过是个小小姑娘，你比武不胜，居然还要出此无耻计谋！你还算是男人吗？”

　　那大王呸了一声，淫笑道：“我管你这许多！老子想干什么，便干什么！这小丫头武功不弱，将来正好做我的压寨夫人！”众多喽罗冲上前去，便要抓住艳婷。人多挡路，艳婷身法施展不开，她惊叫一声，躲到伍定远背后。

　　伍定远低声道：“姑娘别怕，我们一起杀出血路！”艳婷点了点头，朗声道：“伍大爷，艳婷今日与你同生共死，并肩杀敌！”

　　伍定远听得这话，虽然大敌当前，心头还是感到喜悦甜蜜，跟着对她微微一笑，说道：“你放心，我伍定远竭心尽力，定当护你周全。”

　　那大王见两人兀自谈笑，不由得大怒，骂道：“你们这两人死到临头了，还敢说笑？”跟着喝道：“你们再不投降，我便把这胖子一剑杀了！”说着开始数数，只等数过三下，便要将张之越一剑杀却。

　　伍定远心念一动，当即着地一滚，便朝那大王脚下扑去。那大王怒道：“你找死么？”手上钢刀狂斩而下，情势大见危急。

　　眼看伍定远性命堪虞，艳婷尖叫不止。忽听后方喽罗惨叫连连，那大王心中一惊，收住钢刀，往后跃开。却见一名青年公子手提长剑，神态潇洒，正旁若无人地向前行来。几名下属蹲在地下，手腕流血，看来都是被他所伤。

　　伍定远见了此人到来，心中大喜，急急翻身起来。艳婷更是心中怦怦直跳，恨不得冲上前去，将那公子紧紧抱住。

　　那大王惊道：“又有人来了，快快把他拦住！”众喽罗举刀往那人挥去，都被他快若闪电的剑术给杀伤，如同虎入羊群，无人可挡他一招半式。

　　那大王又惊又怕，顾不得理会伍定远，提刀奔了过去，喝道：“你是谁？”

　　那公子微微一笑，说道：“在下少林杨肃观。”

　　一剑轻轻抖出，刺入了那大王的喉头。那大王还想说话，却没了声音，转眼间喉头鲜血狂喷，身子软倒在地，手脚痉挛，登时了帐。

　　却说是谁这般好武艺？原来是杨肃观到来。

　　众喽罗见头目给人杀了，吓得屁滚尿流，跪了一地讨饶，都道：“壮士饶命！我等原是附近的庄稼汉，都是给掳了上山，这才做那打家劫舍的勾当！还请大爷饶命！”

　　一人从后走出，正是韦子壮。只听他高声喝道：“我已烧了你们的巢穴，全给我滚下山了吧！”众喽罗闻言大惊，眺目望去，却见远处黑烟冒起，显然所言不虚。众喽罗发一声喊，一齐冲下山，速速逃命去了。

　　杨肃观不愿多杀人命，只走向众人，问道：“大家没事吧？可有人受伤？”

　　伍定远苦笑道：“还好。只是高大人的一个家丁被杀，有劳杨大人去慰问一番。”

　　杨肃观点头道：“天幸只有一人出事，若是伤了高大人，那可糟糕至极了。”说着便往高定的轿子走去，好来温言抚慰，替他压惊。

　　伍定远喘息片刻，向艳婷道：“艳婷姑娘，咱们总算脱险了。”

　　那艳婷却没听到他说话，一双妙目只是紧盯着杨肃观的背影，目光闪动，竟似柔情无限。伍定远不觉有他，又再把话说了一次，却只听艳婷嗯了一声，双目仍在凝视着杨肃观的身影，对伍定远的问话，直是充耳不闻。

　　伍定远心下一惊，脑中电光雷闪，登时醒悟：“这小姑娘十分爱慕杨大人！”

　　那杨肃观却浑然不觉，径自扶住高定。只见那高定鼻青脸肿，已给人狠狠地打过一顿。杨肃观温言抚慰，跟着替他包扎伤势。

　　却见艳婷一双妙目紧盯着杨肃观，他走到东，艳婷便看到东，走到西，便瞄向西，一时大为失态。忽见杨肃观转过头来，却是往艳婷看去，艳婷深怕两人目光相接，脸上一红，连忙低下头去。谁知杨肃观只是走向张之越，与他交谈起来。

　　艳婷见杨肃观忙碌无比，全没时间理睬她这个小姑娘，打回来开始，竟连正眼也没看过她一眼，压根儿便没想到她这个人。她轻轻地叹了口气，脸上忽地露出十分寂寥的神情。

　　伍定远冷眼旁观，把这些情景一一瞧在眼里，霎时只觉心中一酸，自知他这份情意定要付诸流水了。杨肃观外貌英俊，武功又是高强无比，自己如何与之相比？再加上自己的年纪甚长，足足比这小姑娘大了十来岁，却要如何追求她？一时心中烦忧，竟也叹了口气。

　　伍定远正自哀愁，忽然之间，猛地想起了燕陵镖局，想到当年齐伯川死在自己怀里的情景。他全身一震，心道：“伍定远啊伍定远，你大仇至今未报，昆仑山的贼子依旧逍遥法外，怎有空闲在此胡思乱想？你这般贪恋女色，还算是西凉的一条汉子么？你还有脸面对燕陵镖局满门老小么？艳婷这孩子比你小了十来岁，便如你亲妹子一样，你怎可想要染指于她？你还算是人么？”想着想着，自责不已，脸上现出十分别扭的神色。

　　那娟儿蹦蹦跳跳而来，赫然见了伍定远的神情，不禁骇然问道：“伍大爷！你龇牙咧嘴的干什么？可是肚子疼么？”

　　伍定远一惊，忙道：“没什么！我没事的。”娟儿茫然道：“真的么？你若是肚疼，可要说啊！我行囊里有药呢！”

　　伍定远苦笑一声，摇了摇头，寻思道：“既然艳婷这孩子喜欢杨大人，我可想个法子帮帮她。听说杨大人还没娶亲，或许能结成这门亲事也说不定……”

　　眼见艳婷苗条的身影在眼前不住走动，伍定远忍不住心中一酸，当下用力摇了摇头，心道：“这些事且别管了！待我们推倒江充，办完大事之后，再谈这些儿女私情吧！”

　　此时韦子壮正忙着替众人解开绑缚。那张之越气愤至极，兀自骂不绝口。韦子壮笑道：“这群歹人连寨子也给我们烧了，还有什么好气的！”娟儿道：“我师叔定是在气你们来得太晚！你老实说，你们刚才是不是睡着了？还是也闹肚子疼？”

　　韦子壮正待回答，却见杨肃观已然走来，接口道：“还请姑娘见谅。适才我们见到了锦衣卫的人，两方人马动了手，这才耽搁许久。”

　　伍定远此时已然宁定，也已走来同众人说话。他听杨肃观提到锦衣卫，忍不住奇道：“锦衣卫？他们也追到这里来了？”这伍定远是个经过场面的人，虽然一时被儿女私情搅扰，但片刻间便压抑下来。这几句话说得平稳宁定，心事半点不露。

　　杨肃观道：“岂止追来而已。这处山寨便是给他们买通，好来暗算我们的！”

　　伍定远点头道：“方才听他们说了一个什么‘百花仙子’，莫非这人也是来对付我们的？”

　　杨肃观倒吸一口冷气，悚然道：“‘百花仙子’也来了？这下事情可难办了！”

　　娟儿奇道：“‘百花仙子’？这名字听起来很好听啊，想来是一个美貌的女人，那又有什么好怕的？”

　　杨肃观叹了口气，正要解说，忽听一个温柔的声音道：“小姑娘错了，越美貌的女人越可怕，你可要记好了。”

　　众人大吃一惊，急忙回头，却见一个黄装美女笑吟吟地站在树下。那女子年约三十，一脸的温柔斯文，竟是个十二分容貌的美女。只不知她是何时来到此处的，场中好手虽多，却无一人察觉。

　　杨肃观见了这女子的面貌，赫然一惊，低声向众人道：“大伙儿小心，百花仙子来了。”

　　众人听了“百花仙子”四字，也感讶异，纷纷举起兵刃护身。

　　杨肃观心中急速盘算，这“百花仙子”名叫胡媚儿，乃是武林中成名的使毒宗师，用毒功夫独步中原，所下之毒匪夷所思，无人能解。此女自来与江充交好，甘做鹰犬，仗着神不知鬼不觉的下毒伎俩，害死不少朝廷大臣、武林高手，比之卓凌昭的正面出手，更令人头痛三分。想不到一入河南，便遇上这名女魔头，可要如何是好？

　　那娟儿却不知道害怕，径自对着那美女一笑，说道：“你就是‘百花仙子’么？果然是很美的女人。”那百花仙子笑了笑，说道：“你也很美啊！”

　　娟儿吐了吐舌头，说道：“不过我可没你那么厉害。”

　　百花仙子娇声大笑，腰枝乱颤，说道：“好可爱的小姑娘，你嘴巴这么巧，不如跟我回山吧？等我传你一身本领，你便又美貌、又了得啦！”两人对话之际，彷佛市坊闲谈，浑不把张之越等人瞧在眼里。

　　果然张之越心下不满，冷笑道：“你想要带小妮子回山？那可得问过我才行啊！”

　　百花仙子笑道：“你是谁？这般又丑又胖的人物，也敢在这里胡说八道？”

　　张之越呸了一声，道：“我是谁？我便是小妮子的师叔！你这徐娘半老的黄花闺女也不见得有什么好看？”

　　百花仙子听他此言，脸色忽地泛白，显然很不高兴。只见她沉下脸来，冷冷地道：“你们是谁身上带得羊皮的？若是要活，便赶紧送上，免得仙姑开杀戒！”

　　杨肃观心下一凛，看来这百花仙子也是听命于江充，前来劫夺那羊皮。照此观之，这帮贼人不夺回证物，那是绝不甘休的。

　　众人想起百花仙子的辣手毒功，心下都是暗自忌惮。

　　张之越却丝毫不怕，听得百花仙子出言威吓，反而哈哈大笑，说道：“什么牛皮羊皮、狗皮膏药？老太婆啊！胖子我劝你一句，趁着还有两分姿色的时候，赶紧找个男人嫁了，别再打打杀杀，免得将来孤零零地做尼姑啊！”

　　百花仙子森然道：“你若有种，便再说一句试试。”

　　张之越嘻嘻笑道：“老贼婆、死虔婆，没人要的烂货。这可是你要我说的，还要多听两句么？胖子随时奉陪。”

　　张之越市井出身，骂起人来难听至极，百花仙子找他斗口，那可是自讨没趣了。

　　那百花仙子一向自负美貌，听得张之越连番阴损调笑，如何不勃然大怒？忽地银光一闪，一丛银针飞了出来。张之越说得正高兴，怎料得暗器突然来袭？只听他啊呀一声，肩头已然中针。一来百花仙子的暗器太过细小，肉眼甚难察觉，实是防不胜防；二来众人没料到这百花仙子竟然会暴起动手，一时大出意外，竟无一人来得及阻拦。

　　那毒针好不霸道，张之越中针不过片刻，转眼脸色便已泛黑，只倚在树旁喘气。

　　百花仙子冷冷地道：“这便是辱我的下场。”

　　众人见张之越脸色迅速泛黑，实是拖延不得。艳婷担忧师叔，当下急急拔出长剑，便往“百花仙子”攻去，口中喝道：“快快交出解药！”她怕众人出手太晚了，便抢先出招。

　　果然韦子壮立时抢上，运起“八卦游身掌”，也往百花仙子劈去。百花仙子哼了一声，身形闪过，便在两人的招式中钻来摆去。韦子壮忌惮她身上的剧毒，不敢侵逼太过，只能在她身旁游走。艳婷武功有限，更是连连遇险。

　　伍定远见情况危急，当下大喝一声，掏出“飞天银梭”，正要加入战团。忽听张之越啊地一声，摔倒在地，脸色漆黑如墨。众人见这毒发作得如此之快，无不大惊失色，纷纷停下手来。

　　杨肃观始终一言不发，待见己方人马难以取胜，自己已是不能不出面。他走下场中，口气放软，温言道：“请姑娘快快赐下解药！羊皮是在我身上，你若是要讨，只管找我便是，何必害那无辜之人？”

　　百花仙子看了他一眼，尚未回话，忽听一人喝骂道：“贼贱人！没人要的烂货！你出手暗算老子，卑鄙无耻，一会儿把你砍成两截，看你还猖狂什么！”却原来是张之越出言去骂，看他身中剧毒，兀自骂不绝口，真是不要命的勇性了。

　　百花仙子听了这话，脸上怒容陡现，森然道：“这胖子如此嘴贱，那是自找死路了！明白告诉你们，这胖子说话辱我，你们便想拿羊皮来换解药，姑娘也不绝饶他！”

　　众人听她这般说话，都是为之一惊，看此女脾气古怪，自命不凡，绝非其他江充手下可比，说来张之越真是祸从口出了。

　　杨肃观皱起眉头，这张之越言语虽然过分，但也不过是调笑了几句，怎能就要了他的性命？情势危急，杨肃观乃是一个能屈能伸的人，眼看对方自视甚高，便顺着话头道：“我这位朋友说话不得体，得罪了仙姑，实非故意。仙姑您大人大量，这就请赐下解药吧。”说着连连作揖，模样甚是谦恭。

　　这杨肃观身分崇隆，朝廷上他是兵部郎中、五品大员，江湖上他是天绝僧亲传弟子，向与四大金刚平辈，甚受武林耆宿敬重，此时对百花仙子如此说话，已是给足面子。

　　那百花仙子妙目流转，上下打量杨肃观几眼，见了他潘安也似的好模样，又听他语气谦恭，一时颇有好感，便道：“你是谁？”

　　杨肃观拱手道：“在下少林杨肃观，请仙姑高抬贵手，放过我朋友的性命。”

　　那百花仙子点了点头，道：“原来你就是风流司郎中，嗯，果然是一表人才，风度翩翩。”说着斜目看向张之越，冷笑道：“要是人人同你一般，江湖定会少死一半人。”

　　杨肃观心下担忧，深怕张之越不明不白地暴毙此处，更是连连作揖，恳求道：“今日仙姑若能给在下一个人情，肃观他日必定登门拜访，也好来拜谢仙姑的恩泽。”一来百花仙子与众人毫无恩怨，二来对方自视甚高，也不当场强索羊皮，杨肃观便来拉拢交情，好让这女魔头回心转意。

　　两名少女本以为杨肃观出身名门，定是心高气傲的人，哪知却能为旁人这般低声下气。待想起他是为了师叔才低头求人，佩服之外，却又多了几分感激。

　　百花仙子听他左一句仙姑，右一句仙姑，直把自己当作世外高人来看，气已消了几分。她凝望着杨肃观的俊面，心下暗暗喜欢，翩然一笑，便道：“也好，一切都看在你的面上，我就饶过了这个死胖子。”

　　杨肃观大喜，正要道谢，却见她向杨肃观回眸一笑，竟是风情万种，无尽妖娆，道：“不过我丑话说在前面，我饶过这胖子，却绝不放过你杨郎中。你可记着了。”这几句话说得娇嗲柔媚，直是让人荡气回肠，只不知她如此说话，究竟是要抢夺羊皮，还是另有打算，那是无人得知了。

　　百花仙子走到张之越面前，冷笑道：“胖子，你出言辱我，这就快快开口求饶，姑娘便放你一条生路。”说着双手叉腰，站在张之越面前，等他出言哀告。

　　哪知张之越性格最是顽固。他过去曾为了一张客栈里的桌子，便与昆仑山的钱凌异大打出手。上回也是为了住房之事，与番僧火并一场，此时众目睽睽，如何要他低头？他虽在垂危，仍是骂道：“贱货！你可以杀了我，想要本大爷向你这贼贱人低头，那是万万不能！”

　　艳婷冲了上去，叫道：“师叔，你便低头认错吧！性命要紧啊！”说着便要抱住他。

　　百花仙子冷冷地道：“他身上有毒，你若是碰了，便要和他一样。”

　　杨肃观赶忙劝道：“张大侠，自古英雄多能忍辱负重，你何必争这口血气呢？”

　　一旁众人纷纷称是，各自出言相劝。哪知张之越实在固执，只是嘿嘿一笑，说道：“杨大人不必来教训胖子。人生在世，求的不过是一口通畅气，一身的凛然骨，我老实告诉你吧，老张可没那个本领做乌龟！”说话之间，气息渐渐微弱，脸色更是黑得怕人，宛如浇上墨汁一般。

　　艳婷见张之越仍是不从，深怕他忽然死去，便转而哀求百花仙子，只见她跪下道：“仙姑！求你高抬贵手，饶过我师叔吧！”百花仙子冷着一张脸，说道：“你跪着也没用，要他求我才算数。”说着扬起下巴，神态甚是高傲。

　　娟儿平日甚是机敏，但此时也吓得无计可施，急忙奔向前来，央求道：“仙姑，我求求你，我师叔向来就是这个牛脾气，请你饶过他吧！要是你不高兴，我跟你回山便是了。”

　　二姝跪在地下，不住磕头，都是哀求不止。那百花仙子却抬头望天，毫不理睬，神情傲慢冷峭。杨肃观想要劝谏张之越，看他那死硬脾气，却不知如何开口才是妥当。

　　忽然间，一道暗器闪过，猛朝百花仙子掷来，却是伍定远以“飞天银梭”出手暗算。

　　百花仙子骂道：“班门弄斧！不自量力！”她毫不在乎，微微侧身，便闪了开来，跟着手上银光一闪，十来枚毒针便往伍定远门面射去。伍定远急忙着地滚开，这才闪过她的剧毒暗器。

　　韦子壮见伍定远遇险，深怕他又遭了暗算，当下一掌劈出，猛朝百花仙子击去。百花仙子腰枝一颤，霎时飞上树枝，冷笑道：“你们有种便再动手，看这胖子还有谁能救？”看来只要有人再发招，她便可从容离去。此女轻功颇佳，料来也无人追她的上。

　　杨肃观见张之越命在旦夕，忙奔了上去，求恳道：“仙姑，今日算是杨某人求你，你快些交下解药吧！”

　　百花仙子冷笑道：“杨大人，你要求我，不如去求那死胖子。我胡媚儿说出来的话，从不曾收回半句。”

　　杨肃观知道武林人物惜面如金，但像张之越这般干法，却也罕见，一时计策连转，却也想不出法子解开僵局。

　　两名少女见师叔倔强不从，只怕真要死去，登时哭倒在地。韦子壮忍耐不住，奔了过来，劝道：“张兄！你这是何苦？你若要不明不白的死了，这两个孩子谁来照顾啊？”

　　张之越见了师姊妹二人楚楚可怜的模样，登时想起了掌门人的重托。他咬住银牙，转头望向百花仙子，内心直是翻搅不定。

　　百花仙子冷笑道：“要活命便快快开口求饶，愣在那儿做什么？”

　　张之越听着二女的哭泣声，权衡利害，自知万万不能任性，当下深深吸了口气，忍气道：“我……我适才说话没……没……分寸，你……你……饶……饶……”他想出言告饶，却又不知如何开口，竟是结巴起来了。

　　百花仙子跃下树枝，骂道：“不过两句话也说不清楚，真是道道地地的一头猪！快给姑娘说明白，别想蒙混！”

　　张之越心下狂怒，想道：“我这般低头，这贱胚却还要折磨于我，她恁也恶毒了！”大怒之下，勉强撑起身来，便朝百花仙子瞪去。只是此时身体渐渐僵硬，手脚已不甚灵光，只是这样支撑身子，已让他气喘吁吁，看来真是命不久矣。

　　百花仙子从怀中拿出一粒淡黄色的药丸，蹲在张之越身边，冷笑道：“死胖子，咱两家无冤无仇，姑娘本就不想杀你。你若是识相，现下立刻开口求饶，我便把解药给你。”说着将药丸拿到张之越面前，轻轻抛了抛，道：“你还等什么？要是怕死，快快开口说话啊！”却是极尽逗弄之能事。

　　旁观众人见张之越大受折辱，心下无不气愤。但百花仙子已放了同伴一条生路，便也不能再上前喝骂，免得多生枝节。

　　两名少女知道师叔脾气古怪，忙哭道：“师叔，你快快开口啊！”伍定远也叫道：“张兄，蝼蚁尚且偷生，你快别逞强了！”

　　张之越抬头望去，只见“百花仙子”面上挂着一幅轻蔑的笑容，好似轻视自己到了极点，心中更是大恨，只张大了嘴，却是迟迟发不出声音来。众人见张之越身体僵硬，似连眼皮也眨不动了，心下无不焦急，看来只要再拖延片刻，便有解药入口，也是无救了。

　　百花仙子冷笑道：“胖子，姑娘没功夫和你耗，你到底要死要活，快快说吧！”

　　二女大哭道：“师叔，别再倔了！快求她啊！”

　　只见张之越嘴角牵动了一下，似想说些什么，只是声音微弱，无人听的清楚。百花仙子哈哈大笑，她知张之越气力不济，便俯下身去，笑道：“快快求饶吧！本姑娘在这儿听着。”

　　百花仙子弯腰低身，让耳朵贴近张之越口唇，便要来听他的哀告。忽然之间，猛听暴雷般的一声怪吼：“操你妈的贼贱人！滚你祖宗的十八代！”这声音宛若春雷乍现，只震得百花仙子尖声大叫，掩耳跳起，几乎给他震聋了。

　　众人骇异之间，张之越已然翻身跳起，暴吼道：“你去死！”刷地一声，腰间长剑猛地出鞘，“飞濂剑法”使出，直往百花仙子喉头戳去。

　　百花仙子吓得花容失色，万万想不到张之越重伤下还能出招伤人。她心下慌张，急急侧身闪避，但这剑来势实在太快，竟在她脖子上画出一道淡淡的血痕。

　　眼看百花仙子神色张惶，张之越登时哈哈大笑，骂道：“下贱烂货，老子这回没杀了你，算你好狗运！”

　　百花仙子慌忙后退，怒道：“姓张的，你这是自己找死！莫怪旁人了！”霎时身影闪过，已从树林中飞出，模样狼狈无比。

　　张之越见强敌给自己吓退，当场仰天大笑，甚是得意。他将长剑插在地下，正要说话，陡然间，身子一颤，竟尔仰天倒了下来。

　　众人大吃一惊，急忙围拢过来，只见张之越面色漆黑，身子全然僵硬，看来他方才贸然运劲，那毒性早已攻入心脉，这下伤势过重，已是无药可救了。

　　亲人将死，二女跪倒师叔脚边，痛哭失声。众人都是摇了摇头。

　　适才那剑虽然大挫敌人气焰，却要赔上自己的性命。说到底，竟是自杀之举。

　　张之越虽然性命垂危，却仍满面堆笑。他看着两名少女，强笑道：“对不住，师叔脾气太坏，就是没法子做乌龟，你们……你们可别怨师叔……”他胸口一痛，猛地口中鲜血疾喷而出，染红了自己大半衣衫。二女见了他的惨状，更是哀哭不止。

　　张之越情知自己死在眼前，当下眼望韦子壮，道：“韦大人，我派遭此生死大变，已无力保护高大人返乡。请你念在武林同道的义气，施予援手。”他虽不提两名稚女，但旁人心下明了，都知他言中之意，已在托孤。

　　韦子壮握紧双拳，慨然道：“张大侠放心，武当弟子，义气为先，你不必担忧。”

　　张之越露出欣慰的笑容，眼望众人，道：“诸位朋友，张之越虽然学艺不精，误中奸人之手，但死前仍是条光明磊落的汉子，不曾辱及九华之名。”

　　眼看他气息渐渐微弱，娟儿猛地尖叫一声，霎时扑了上去，哭道：“不可以死！师叔！你不可以死！”众人大惊，一把将她拉开，就怕她也沾染了毒气。

　　张之越望着娟儿清秀的面孔，猛地心下一痛，这才想起这女孩儿日后长大成人、出嫁生子，自己都无缘见到了。只因一时快意恩仇，竟尔落个中道分手的下场，却要任凭这些孩子流落江湖，受人欺凌。

　　霎时之间，张之越只感悔恨无比，忍不住流下了两行清泪。张之越天性诙谐，生平从未落泪，此时却陡现悲伤之色，两名少女看在眼里，更是放声大哭。

　　泪眼朦胧中，张之越低声道：“两姊妹听了，你二人小小早孤，日后江湖艰辛，你俩人定须相互扶持，努力活自己，知道了么……”娟儿年方稚弱，平日虽是鬼灵精，但当此生离死别，只能伏地痛哭，连一句话也说不出来了。

　　艳婷泪流满面，哽咽道：“师叔放心，弟子竭心尽力，便算性命不在，也要保护师妹平安。”

　　黄昏时分，晚霞映照，瑰丽灿烂。张之越情知将死，便自行抹去泪水，颤巍巍地直起身子，跟着面向西方九华，神态庄严肃穆。众人知道他便要毒发身亡，心下无不感伤，二女更是悲声大哭。

　　张之越仰望天边，轻声道：“人生在世，苦多乐少，何异禽兽……气节而已。”说罢，头一偏，竟尔含笑而去，身子却仍长立不倒。这位以快剑闻名于世的好手，竟为了“气节”二字，倔强而死。

　　晚霞映照，张之越的影子映在地下，成了长长的一条，但那影子的主人，却早已不在人世了。二女见师叔亡故，当场大哭出声。众人也是为之鼻酸。

　　一片哭声中，只听杨肃观轻轻地叹了口气，悄声道：“死有重于泰山，也有轻如鸿毛，张大侠，你实在太傻了……”


　　第三章 嵩山少林寺

　　众人埋了张之越，忙了一日，高定见江湖仇杀不断，吓得飕飕发抖，不知该说什么才好。当晚各人忙碌已毕，便各在山坳露宿歇息。只是众人心情烦乱，又听得两名少女不住啼哭，却没一人睡得好。

　　第二日清早，伍定远便与众人商议，道：“这两名孩子很是可怜，路上没了照顾。不如咱们带了她们同去西凉，回程时再将她们送回九华山，如此可好？”

　　韦子壮也有此意，说道：“伍兄之言甚是，大家都是武林一脉，岂能不相互看顾？”

　　杨肃观盘算一阵，目下点子现身，料知此行凶险必多，当下摇了摇头，说道：“不成。这江充前头不知还埋伏了多少人马，咱们自顾不暇，如何能照护这两个女孩儿平安？”

　　韦子壮眉头一皱，先前杨肃观为了官场交情，便应允护送高定返乡，但现下遇上了两名柔弱孤女，却显得有些不够爽气。他嘿地一声，拍了拍胸脯，道：“杨大人只管放心，路上若有什么差池，我便赔上这条性命，也会维护她们平安。”

　　伍定远也道：“杨郎中快别操心了。这儿离嵩山少林寺不过十日路程，倘若路上再也什么差错，咱们大援已近，也不须再担心受怕了。”

　　杨肃观听他二人坚持，自也不便再说，只好道：“既然两位这样说了，咱们这便出发吧！”两名少女听说要离去，如何肯走，只在师叔坟前痛哭。

　　众人半哄半骗，说道：“你两人若不回山，你师父定要心急，到时他岂不伤心难过？”如此温言相告，好容易才说得她们离去。

　　一路行向嵩山，两名少女悲悲切切，路上不断啼哭。韦子壮与伍定远只好不住劝慰，每日里哄她们开心。杨肃观却满心担忧，深怕再中伏击，所幸路上平安，没有再遇上什么江湖人物。

　　数日后来到一处县城，杨肃观见多带了两名少女，那张之越又已死了，实在没空再去理会高定，便取出兵部令牌，命当地县官派人护送高定回乡。

　　那高定本已无权无势，县官根本懒得理会，但杨肃观的父执辈都是大员，那县官如何敢抗拒？立时便从了，自去调人护驾。

　　这日终于到得嵩山脚下，众人都松了口气。杨肃观道：“总算到了少室山脚，大家不必再躲躲藏藏的，可以好好歇息一番。”当下便携着众人行上山道。

　　伍定远走上几步，忽见韦子壮与娟儿、艳婷都驻足原地，不见跟来。

　　伍定远奇道：“你们三人不来么？”韦子壮尴尬一笑，摇头道：“不了，我们还有些事情要办，你随杨郎中去吧！”说着带着艳婷、娟儿两人，自往山脚小镇去了。

　　伍定远更感怪异，忙问杨肃观道：“这是怎么回事？怎地韦护卫不跟着一起来？”

　　杨肃观却丝毫不感诧异，只淡淡地道：“韦护卫是武当真武观的亲传弟子。自张三丰祖师以降，武当弟子皆不准入少林。此乃本寺遗规，更改不得。”

　　伍定远大是惊奇，道：“原来如此，我倒不知有这个规矩。”

　　杨肃观点了点头，又道：“除此之外，少林另有一个规矩，千年来从不接待女客，是以这两名姑娘也不方便进去。”

　　伍定远哦地一声，他也听闻过少林门规森严，却不知严苛至此。

　　行到山腰，两人见到一处凉亭，里头站着几个僧人。杨肃观走上前去，自道名号。那几名僧人闻得“杨肃观”三字，赶紧下拜磕头，口称师叔祖，忙不迭的向寺内通报。

　　伍定远心中一奇，这杨肃观不过二十五六年纪，只怕比自己还小个十岁，怎能有如此高的辈分？心中对这位杨郎中更感敬畏。

　　两人甫一上山，十来名僧人便快步走出，当前两名和尚，一人年老瘦小，另一人却胖大高壮，杨肃观拱手下拜，道：“肃观见过灵定、灵真两位师兄。”伍定远心下一凛，知道少林四大金刚到了，连忙拱手见礼。

　　那身形高大的乃是“虎爪金刚”灵真，说话声若洪钟，只听他大笑道：“杨师弟来得好！不知昆仑山那几只兔崽子可有找你罗唆？他们若还敢阴魂不散，看老子生剥了他们的皮骨！”灵真数月前曾与卓凌昭交过手，一直念念不忘此事。他虽是出家人，但一想起昆仑少林两派间的恩怨，竟然言语粗俗起来，全不像个有道高僧。

　　杨肃观笑道：“有师兄出手相助，谁敢老虎嘴上拔毛？师兄倒是多虑了。”

　　灵定面露微笑，道：“杨师弟，我们先到罗汉堂坐坐。方丈师兄现下有客来访，一会儿才有空闲。”

　　杨肃观闻言一怔，低声问道：“可是寺里有事？”

　　灵定淡然道：“少林寺与世无争，来者皆是友，师弟不必过虑。”

　　众人来到罗汉堂，伍定远见众多僧人正在习练武功，有枪有棒，或站或坐，他自知这是少林寺的私密，不可多看，当下低头疾走而过。这罗汉堂向来是少林寺传授本门武艺之处，寺里不论年纪老少，都在罗汉堂待过。灵定位居罗汉堂首座，自是少林寺中数一数二的大高手。杨肃观幼年时也蒙他点拨过武艺，两人甚是熟稔。

　　众人坐定了，杨肃观便道：“我这趟西去，实有大事待办。此事关乎朝廷气数，需得回寺禀明方丈。”说着将柳昂天吩咐的事情约略提过。

　　灵定听罢，说道：“杨师弟此去凶险异常，那江充绝不会轻易放你过去，必定派遣无数高手追杀，却要如何抵御？”

　　杨肃观道：“这便是我回寺的缘由了，还盼师兄念在同门之情，能给肃观一些援手。”

　　灵定叹了口气，说道：“这几年少林盛名凋零，给人欺侮得好生厉害。想那灵音师弟数十载修炼，现下都给囚在昆仑山，老衲决不容少林子弟再受折辱，只要方丈允可，此次当与师弟同往。”

　　杨肃观心中一喜，他知道灵定武功高绝，江湖上罕有敌手，只要他能与自己同去西凉，不论遇上大小事情，自能逢凶化吉。

　　两人说话间，走廊间传来一声佛号。众人眼前一亮，只见一名隽雅清贵的中年和尚从外走进。伍定远虽是第一次拜访少林，从未见过这名大师，但看他举止非凡，宝相庄严，当是少林方丈，人称四大金刚之首的灵智大师，当下急忙站起。

　　杨肃观见这僧人来了，当即站起，合十道：“弟子杨肃观，拜见方丈。”

　　灵智点头微笑，说道：“回来就好，回来就好。”

　　众僧见方丈到来，纷纷与之见礼。果不出伍定远所料，这和尚正是少林方丈灵智，只见他不过五十出头，尚比灵定、灵音还小了十来岁，但言语之间，自有一股威仪，叫人不得不敬重三分。

　　少林四大金刚，合称“智定音真”，掌门方丈便是灵智。他入寺最晚，但天资聪颖，悟性最高，成就反在其他师兄之上，四十余岁便位居方丈，至今已有十余年。灵智精通典籍，慈悲之心尤重，上任以来力改少林强悍作风，极力遏制门下弟子介入江湖纷争，自己更是不喜与人争斗，是已武功虽高，名气反不如灵定来得大。

　　灵智见到伍定远时，微微一奇，凝视良久。杨肃观忙道：“这位是弟子的朋友，现下也在柳大人麾下为官。”

　　灵智点头，忽地伸手过去，细细抚摸伍定远的头顶。伍定远不知少林方丈意欲如何，待要闪避，又怕失礼，只好低头忍耐。杨肃观、灵定等人心下也甚奇怪，但方丈何等尊贵，行事定有他的道理，便也一言不发，静静等候。

　　过了片刻，灵智方丈拍拍伍定远的肩膀，示意他坐下，庄容道：“施主受惊了，和尚非是无礼。只是见施主面相奇特，当与仙佛有缘，是已冒昧探究。”

　　伍定远奇道：“我与仙佛有缘？此话怎说？”

　　灵智道：“和尚方才看过，施主头角峥嵘，三奇盖顶，若非大富大贵，便是佛道中人，可喜可贺。”

　　伍定远心中甚喜，他不是什么佛道中人，那定是大富大贵了，自己虽没想过日后会有啥美好际遇，但既然方丈嘉言称颂，必有深意，赶忙合十称谢。

　　灵智微微一笑，道：“施主福缘深厚，远非常人所及。不知自小到大，可曾遇过不可思议之事？”

　　伍定远回想过去一生，虽不能说是庸庸碌碌，但都在刀头上打滚度日，甚是艰辛，便摇头道：“在下虚度光阴，至今三十有五，仍是平凡。”

　　灵智淡淡地道：“也许福缘未至，施主不必心急。”

　　伍定远点头称是，却听杨肃观咳了一声，向灵智方丈道：“弟子有些要紧事，想请方丈相助。”

　　灵智方丈皱眉道：“方才我在门外便已听说了。可是为了朝廷中的争斗？”

　　杨肃观颔首道：“方丈所料不错，此次西去，便是为了铲除本朝奸臣江充，还望师兄们成全。”

　　灵智叹息一声，摇头道：“当今皇帝乃是好斗逞勇之人，别说去掉一个江充，即便尽换内阁大学士，只怕朝政仍是沉苛难起。”

　　杨肃观的父亲乃是当朝五位大学士之一，他听灵智这般批评，那是连他父亲也牵扯上了。杨肃观心下不悦，转头向灵定道：“适才灵定师兄已经答应了，他说此番有意陪我同去西凉，不知方丈是否放行？”

　　杨肃观察言观色，他见方丈似乎无意参与朝中斗争，但凭着灵定方才的一席话，便想敲砖定脚。这趟来寺只要能拉得灵定这名大高手同往，便算得大功一件了。

　　一旁灵真是个莽撞之人，他位居四大金刚之末，但平日却极为暴躁，一听方丈有意推脱，立时大着嗓门，叫道：“他妈的！近年来昆仑山越来越不成话，先是杀害燕陵镖局满门，视我派俗家弟子如猪狗，还把灵音师兄囚禁起来，简直把我们少林弟子当作木头，这还像话吗？只要方丈你一声令下，看我第一个冲进昆仑山，一把火烧光他们的狗巢穴！”

　　灵定老沉持重，忙道：“师弟鲁莽！不可在方丈面前说这些无礼言语！”

　　灵真嘿嘿冷笑，说道：“灵音师兄给关了好几月，咱们还不派人去救，这不是缩头乌龟是什么？”

　　灵智把这些话听在耳里，如何不知灵真的用意，无非是嘲讽自己软弱谦卑，不敢与敌人冲撞。他淡淡地道：“我辈学佛之人，第一求的是普度众生，第二求的是修成正果，非到不得已时，决不妄开杀戒。昆仑山势力日大，几次派人挑衅，甚且扣押我派门人，这些我并非不知，只是冤冤相报何时了？我本已修书数封，送交卓掌门，谁知他始终不加理会……”

　　灵真大声道：“卓凌昭自称‘剑神’！怕是把自己真当作神啦！方丈你这样委曲求全，他岂能理会你？”灵真早已不满甚久，此时趁着杨肃观来寺，便趁机发作出来。

　　灵智轻轻一叹，道：“近日我静观天象，天下必有大变动。不数年间，朝廷将出一大奸臣，只怕比江充更狠，比东厂更辣。所谓一物降一物，奸雄既出，草莽枭雄便要活跃。我看昔年怒苍山反逆蠢蠢欲动，只怕又将乱起。到时两雄相争，生灵涂炭，可怜千千万万的百姓便要落入水深火热之中了……”

　　众人听他没来头的这席话，都是摸不着头脑，彼此互望一眼。杨肃观更是轻轻咳嗽。

　　灵智方丈不去理会他们，自顾自地道：“近日武林盛传，说道：‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’。想来天下即将大乱，朝廷政争更要再起。我虽想力挽狂澜，但怕人力有时而穷，到时错估形势，反倒助纣为虐，是已按兵不动，希望能看清时局……”

　　他还待要说，却听灵定叹了口气，说道：“方丈，你听我一言。”

　　灵定位居罗汉堂首座，在寺中年月甚久，说话一向极具份量。灵智听他截断话头，倒也不以为忤，便道：“师兄有何高见？”

　　灵定口宣佛号，说道：“方丈佛法渊深，一向慈悲为怀，不愿四处结仇，自然是天下苍生之福。只是我少林弟子行走武林，不可受人无端轻辱，更不能被人任意打杀。方丈以天下为己任，固是目光远大，但眼下火烧眉毛，方丈若不顾全我寺的威名，他日又如何降妖伏魔？”

　　灵定这番话说出，众人都是心里暗暗叫好。方丈所说的什么夜观天象云云，未免不着边际，迂腐迷信，难以令人信服，不如灵定所言来得爽快。

　　灵智听了这番指责，情知无法一意孤行，只得叹了口气，点头道：“师兄所言甚是，我忝为方丈十余年，却不能保住少林令誉，实在有愧。”他眼望灵定，淡淡地道：“你们此去西行，须得小心谨慎，切莫胡乱杀人，多添罪孽。”言下之意，已答应了灵定所求，让他陪同杨肃观前去西凉。众人互望一眼，都是喜不自胜。

　　杨肃观喜出望外，正要开口称谢。忽见灵智方丈从袖中取出一张帖子，交给灵定，道：“这里有个约会。师兄此去西凉，回程时不妨代我过去观礼。”

　　灵定伸手接过帖子，定睛一看，脸上神情大变，竟然站了起来。一旁灵真颇为讶异，忙探头来看，霎时也是一惊。众人见他两人神情如此，都感诧异不已。

　　杨肃观皱眉道：“是谁做的约会？难不成是卓凌昭下的战帖么？”

　　伍定远听到卓凌昭三字，忍不住倒抽一口冷气。哪知灵真嘿嘿冷笑，道：“卓凌昭算个什么屁？这人比他强的多了。”众人哦地一声，都是不信。却见灵真夹手抢过师兄手上的帖子，送到了杨肃观手上。

　　杨肃观低头看去，见署名处却是“华山宁不凡”五个烫金小字。灵真冷笑道：“这是宁不凡送来的帖子！杨师弟，在他面前，卓凌昭那兔崽子又算得什么？你说是么？”灵真之言虽有些夸张，但也不能说是毫无凭据。“常胜八百战，武功天下尊”，这正是天下第一高手宁不凡下的名帖，邀请少林僧众前去见证封剑大礼。在这天下第一高手面前，想来卓凌昭也要退让几分。

　　杨肃观回想那日听张之越的言语，九华山门人也曾受邀前去参加封剑大礼，看来此事已经轰动武林。江湖公推此人为“武功天下第一”，为了这个名头，想来这次宁不凡要归隐，不知会有多少大事生出，多半是腥风血雨不断了。

　　灵智道：“这位宁掌门定二月初一行‘封剑归山’大礼，你们几位路经陕西，便代本寺僧侣过去观礼。”

　　灵定问道：“这位宁掌门武功正值巅峰，却为何要退隐？莫非有什么难言之隐么？”

　　众人也感奇怪，这宁不凡好端端的至尊宝座不坐，却为何要退出江湖？莫非真如灵定所言，有些不为外人所知的秘密？

　　灵智摇头道：“这我也不知了。不过听适才来访的华山长老说道，这位宁掌门厌倦江湖争斗的日子，不想再舞刀弄剑，这才起了归隐的想法。倘若所言是真，那可真是大智大慧，可喜可贺啊。”说着口宣佛号，露出神往之情。

　　灵真听了方丈又来那套谦退言语，当即冷笑道：“太好啦！咱们干脆也一起退出江湖，一股脑儿把少林寺的招牌拆啦！那更是喜上加喜，大慈大悲哪！”方丈给他这么一顿讥嘲，神色有些难堪，当下低头念佛，恍若不闻。

　　伍定远坐在一旁，也感尴尬。他本不是少林寺的人，自知听了许多不该外人听闻的话，只得别过头去，假作不知。

　　堂中一片寂静，只闻远山传来一阵阵钟声，甚是悠扬动听。正宁静间，忽听杨肃观道：“我师何在？我想拜见他老人家。”

　　灵定微微一奇，不知他何事欲找天绝僧，说道：“不巧的很，师叔还在达摩院闭关，吩咐不得打扰。”

　　杨肃观叹息一声，道：“师父若知宁不凡退隐，必定觉得可惜，江湖上又少一个对手了。”堂内众僧闻言，人人脸上变色，一齐站起身来，直把伍定远吓了一跳。

　　众僧凝视着杨肃观，神情甚是复杂。却见杨肃观缓缓端起茶碗，轻啜一口，对众僧的骇异视若无睹。

　　“达摩院中三宝圣，罗汉堂前四金刚”，江湖上盛传这两句话，说的便是少林寺中武艺最强的几名僧人。所谓“四大金刚”，自是“智定音真”四大神僧，但那“三宝圣”，却不是三人，而是独独一名老僧。此人法号“天绝”，辈分尚且高过四金刚一辈，生平只收过一名弟子，便是杨肃观。

　　这名神僧武功高极，练有“拳掌剑”三宝，数十年来不出寺门一步，连方丈之尊，等闲也见不到他，乃是少林的镇寺之宝。当日京城之战，杨肃观仅凭着师传绝技“涅盘往生”，便足与卓凌昭放对。做弟子的尚且如此，天绝僧的武艺如何，自是可想而知了。

　　只是天绝僧武艺虽强，但他二十年前因故受戒，从此不离寺门，如同退隐一般。这些年来，武林中好手辈出，先有“九州剑王”方子敬，后有“天下第一”宁不凡、“昆仑剑神”卓凌昭，代代都有人自称武艺冠绝当世。为免天绝僧再动争竞之念，灵智始终告诫僧侣，莫让这些传言入寺，否则以天绝僧好强好胜的性格，必会再次下山，寻访高手对决，到时江湖又要多增杀业了。

　　此时杨肃观这般说话，竟要把宁不凡退隐之事告知天绝僧，那是犯了少林寺的大忌讳，众僧不由得脸上变色，便连灵真这般莽撞之人，也感骇异。

　　灵智道：“杨师弟年岁尚轻，许多事情还不知晓，千万别妄自生事。好容易师叔定下心来，清修佛法，不造杀业，那是何等的大功德？你千万小心了，切莫让他知晓宁不凡封剑之事，到时他若要下山比武，又有谁制他得住？”

　　杨肃观虽是天绝僧的弟子，但对乃师年轻时的事迹却不甚明了，当下只有连连答允，心下却不以为然。

　　众人用过斋后，杨肃观推称公务紧急，便即告辞。灵智方丈请便出灵定、灵真两名高僧随行，并交亲手书信一封，请师弟面呈卓凌昭，期望卓凌昭交出杀害燕陵镖局的罪恶元凶，并释放灵音等少林弟子，两家得以修好，共同主持武林公义。临行前再三吩咐，非到必要之时，绝不可妄起干戈，多造杀业。

　　众人下得山来，韦子壮早已备妥马匹干粮，带同两名少女守候。他见杨肃观邀得灵定、灵真两大高手同行，心下更是高兴。这行人中同有少林武当的硬底子高手随行，阵容之强，想来当世已无敌手，便算“昆仑十三剑”会集，一样无所畏惧。

　　众人离了嵩山，各乘骏马，浩浩荡荡地往西凉前去。沿途经各路县城，都在朝廷驿站歇息。每到一处治下，杨肃观都取出兵部令符，地方官员无不千依百顺，好酒好肉的招待。

　　那艳婷与娟儿则心伤师叔之死，一路都是闷闷不乐，伍定远看在眼里，只有心疼担忧，却也无法可施。

　　又过十来日，已进陕西省境。韦子壮便道：“此后向西行去，都在江充的势力之内，咱们可得多多小心，最好改走小道。”

　　灵真扯起嗓门，大声道：“陕西省这般大，怎能说是他一个人的地头？”

　　韦子壮苦笑道：“这陕西提督不是别人，正是江充的胞弟江翼。此人心狠手辣，贪财好色，人称‘江横虎’。江翼不只担任提督一职，尚且兼任总兵，手握雄兵十万，势力庞大无比。我们若是贸然与陕西省兵卒照面，少不得一阵纠纷。”

　　灵真大声道：“我少林僧行走江湖，从来不怕什么横虎、直虎，还是什么歪歪斜斜、花花绿绿的东西。韦大人要是怕了，自改小道走便是了，我们师兄弟决不会向江充低头！”

　　灵定见韦子壮脸色难看，深怕师弟这番莽撞言语已然得罪了他，连忙打圆场道：“我们此次西来，一是为了解救灵音师弟，上昆仑山讨回公道；二来是保护肃观师弟，使他平安抵达西凉。依老衲看，我们不宜招惹是非，还是依韦大人所言，改走小路为上。”

　　灵真也是个老江湖了，如何不知师兄顾全大局的用意，当下不敢违背，只是自顾自地骂道：“江横虎？若要让和尚遇上，把他一身虎骨熬了煎药。”

　　娟儿听他们连连大骂江充，问道：“到底这江充是谁？怎么大家都那么讨厌他？”

　　伍定远嘿地一声，道：“此人乃是大大的奸臣，举凡有志之士，莫不恨透此人。”

　　娟儿忙道：“原来有志之士都讨厌他，那也算我一份好了。不然到时我可孤单得紧，还变成‘没志的士’，那多没面子。”众人听了哈哈大笑，一扫口角的阴霾。

　　韦子壮一路走来，见艳婷楚楚可怜，娟儿娇憨可爱，早把她们当作是自己的亲人一般。此时听娟儿说话，更有为自己打圆场的用意，心下甚喜，便道：“多谢两位大师顾全大局，咱们此后便走山路，也好避开官军。”

　　当下众人商议了，自陕南一路行去，尽皆改行山道小径。寻常人出得远门时，多走阳关大道，就怕小径里遇上了歹人，但杨肃观这行人却恰恰相反。他们武功高手众多，尽是少林武当里的顶尖儿人物，哪怕什么宵小歹徒？反而是怕厂卫官长前来暗害。

　　七人自走小路之后，果然不见有何江湖人物出没，朝廷官军更是少之又少。一路行来，风光虽不见得明媚，但没人来惹是生非，再恶的风景，也算是好山好水了。后来行到一处小镇，杨肃观更买了两辆马车，供众人路上乘坐，更少掉无数奔波劳苦。

　　行出半月有余，时节入了大寒，众人也近凉州，四下不再见到丘陵山脉，极目所望，都是旷野一片。甘肃气候干燥，此刻虽然酷寒，地下却甚少积雪，夜晚时沙漠里更结了薄薄的冰霜，月色中望去，沙海宛如水晶所就，直是晶莹剔透，彷佛仙境。众人多是中原人士，自不曾见过这些景致，伍定远地头出身，便一路上为众人解说，也好打发无聊时光。

　　这日众人已到西凉城外，伍定远忽地面色凝重，一言不发。杨肃观看在眼里，猜知他顾虑自己逃犯的身分，便道：“伍兄切莫担心，你现下非但是朝廷的制使，更是柳侯爷的手下爱将。倘若这知府陆清正要为难你，自有我出面担待。”

　　韦子壮也劝道：“正是如此，杨大人官拜兵部郎中。有他在此，官场上的那些琐事，还有啥好担忧的？”

　　却见伍定远摇了摇头，道：“我不是怕那知府找我麻烦。便算找上了我，伍某一条烂命，也没什么值得忧心。”众人听他语气沉重，心下都是一凛。一旁娟儿问道：“你既然连死也不怕了，还有什么烦心？”

　　伍定远叹息一声，看着漫天黄沙，道：“自燕陵镖局的案子发生以来，至今已有年余。我忝为西凉捕头，非但不能将昆仑山凶徒绳之以法，还落得亡命天涯。每回深夜自思，真教人情何以堪？”他握紧双拳，咬牙道：“我……我这回若不能替苦主报仇申冤，我……我死也不瞑目！”说着说，眼眶竟有些红了。

　　杨肃观劝道：“伍兄万莫自责，这群人非比寻常。这案子莫说是你扛不起，便是刑部尚书、六部会审，恐怕也是力有未逮。”

　　伍定远长叹一声，摇头道：“但愿此番西来，能替柳大人找出有力证物来，盼能推倒江充这个奸臣，也算是为苍生除害了。”众人无不点头称是。

　　当下伍定远便带同众人进城。他怕陆清正别有居心，若知自己返抵西凉，定会设下阴谋圈套，等着对付众人，便只悄悄入城，没敢惊动当地衙门。

　　进得城里，只见西凉城不甚宏伟，街上也只三五间客栈。韦子壮皱眉道：“这西凉城不太热闹，咱们几个外地人一投店，便给人知觉了。”

　　伍定远道：“此事不需担忧。大伙儿可到寒舍住上几日，反正我们也不会在此耽搁太久，勉强还能应付一阵。”便引着众人，自往府邸行去。

　　路上经过一处街道，只听远处一人呼喝连连，道：“死杂碎！我说你偷东西，你便是贼了，还敢说东说西的！”一人哭道：“我不是贼啊！不是贼啊！”

　　众人听得这两人的对答，心下都是一奇，便往声音来处走去。行出数步，便见一名身着捕头服色的官差，手上拿着威武棒胡乱撕打。地下跪了一名摊贩模样的男子，口中呼天喊地的叫疼，四周挤满黑压压的人头，都在议论纷纷。

　　娟儿提起脚跟观看，眼看那捕头凶恶无比，忍不住皱眉道：“这捕头怎能当街打人，这世上怎有这样的官儿？”

　　两旁街坊听得娟儿此言，面色一颤，都是惊骇不已。

　　娟儿略见讶异，奇道：“怎么了？我说错什么了吗？”

　　一名老者压下嗓门，悄声道：“这位姑娘说话可要小心了。这新上任的捕头好不凶狠，才接任一年多，就把百姓整得苦不堪言。他说你老子是母的，你老子便要成你娘，整日价作威作福，只会鱼肉乡民。你这话给他听了，准吃不完兜着走。”

　　艳婷听这捕头如此狂妄，也感骇异，便问伍定远道：“伍大爷，那捕头你可认识？他以前便这般坏么？”

　　伍定远面色铁青，冷笑道：“嘿嘿，这小子以前不过是个丑角，想不到我离开一年，廖化便能做起先锋了。”两名少女心下甚奇，不知他在说些什么。

　　原来那新任捕头不是别人，正是旧日伍定远的手下阿三。这人是衙门师爷的小舅子，从不曾讨人欢喜，资历既浅，功夫又差，却不知陆清正何以提拔此人。他见阿三作威作福、恶形恶状，只怒得七窍生烟，恨不得当场三两拳打死阿三出气。

　　杨肃观是个明白人，他见伍定远额头青筋冒起，想来他已然按耐不住，只怕旋即就要出手揍人。他往前一靠，伸手往伍定远肩上搭去，低声道：“咱们走吧，莫要多惹事端。”

　　伍定远狠狠地往阿三看了一眼，想起这衙门也是自己多年的苦心经营，想不到今日风纪却败坏至此，心下甚是不忿，虽给杨肃观拉着，却还不情愿走。杨肃观与韦子壮两人半拖半架，这才把他拉离现场。

　　众人到了伍定远的旧居，正要开门进去。伍定远抬头一看，赫然见到门上贴着知府的封条，当场神色惨淡，颤声道：“陆清正，你好厉害啊！”

　　当年他给人诬告陷害，落个丢官亡命的下场，这也罢了。哪知这陆清正实在狠辣，竟连自己的房子也要查封。众人见他全身发抖，想来真是气得厉害。

　　伍定远狂怒之中，便要将封条撕下。杨肃观连忙拦住，道：“伍兄不忙！这封条还是留下的好，以免打草惊蛇。”伍定远闻得此言，只有长叹一声，停下手来，众人便自翻墙进去。

　　是夜众人住得定了，各自商量日后行止。杨肃观道：“眼下咱们兵分两路，我与定远一路，前去查访昔年的案情线索。另请韦护卫与灵定师兄在城里打探，看看是否有人知道当年也先的旧部遗址。”

　　众人正要答应，忽听灵真大声道：“杨师弟，大伙儿都有事干，你怎么漏了我？”

　　那灵真听得伍定远与杨肃观一路，韦子壮与灵定一路，事情分派已毕，却独漏他一人，情急之下，便自叫了出来。

　　灵定知道师弟行止粗鲁，若要进城访查，只怕三言两语间便露出马脚，连忙劝道：“师弟你这几日多歇歇，若要立功，也不忙在这时候。”

　　灵真大声道：“老子要立什么鸟功？我来此处，只想找卓凌昭那老儿厮杀，谁管什么狗屁功劳了？你们干什么都好，就是不许把我关在这房里，否则老子明日便回少林！”众人见灵真蛮横起来，都不知如何是好。

　　杨肃观面色如常，只淡淡一笑，说道：“谁说咱们要把师兄留在此处了？师兄若要出门公干，我们高兴还来不及呢。”灵真哈哈大笑，大声道：“这还像句人话！”

　　灵定见杨肃观迁就师弟，忙道：“灵真天性粗鲁，杨师弟不必拿他的话当真。”

　　杨肃观微微一笑，摇了摇手，道：“师兄不必担心，我自有安排。”

　　说着向艳婷伸手一招，唤道：“艳婷姑娘，请你过来。”

　　艳婷脸上一红，低声道：“杨大人有何吩咐？”杨肃观微笑道：“姑娘切莫称我为大人，那太也生份了，便叫我大哥好了。”艳婷脸上更红，嚅囓地道：“杨……杨大哥……”

　　伍定远犹在气愤陆清正的狠毒，但一见艳婷对杨肃观的神情，还是不甚舒坦，急忙转过头去，只做视而不见。那韦子壮却只笑了笑，好似见惯了姑娘家对杨肃观的羞态，却是不以为意。

　　杨肃观向艳婷微微一笑，跟着朝灵真一指，道：“我这师兄生性好动，怕在房里呆不住。只是咱们此来西疆，不能没有一个居中策应、发号施令的人，在下推来想去，怕要劳烦姑娘担待则个了。”

　　艳婷惊道：“你……你要我居中策应、发号施令？”

　　众人也是惊奇不已，忙问道：“杨师弟此言何意？”

　　灵真一向好大喜功，听这职务如此要紧，却又派给了这小姑娘艳婷，便也留上了神。

　　杨肃观向众人眨了眨眼，微笑道：“咱们这些时日都在外面奔波，不能没有一人居中号令。只是这人一来要武功高强，见识明白，二来要能定得住心神，牢牢留守此地，这才能掌握大伙儿的行踪，随时出手救援。”说着拿出几枚火炮，交在众人手里，道：“这几日要有什么凶险厮杀，请各位向空放炮。艳婷姑娘见到火焰冲天，自会从府里赶来接应。”

　　艳婷面色惨白，心中怦怦直跳。一旁灵真却舔了舔嘴，好似大为艳羡。

　　那韦子壮也是老奸巨猾之辈，一听杨肃观说话，便知他有意戏弄灵真，好激得他自愿留守府内，便佯笑道：“正是。艳婷姑娘武功高超，正该担当这个大任。”

　　艳婷虽然聪慧，却是个直性人，如何识得破这些机关？急忙摇手道：“这么大的职责，我是不成的……”

　　杨肃观皱眉道：“连你也不肯，唉……这可如何是好？想这居中接应的人甚是要紧，实在不能没人来干。咱们这几人中以你耐性最好，武功最高，本想只有你能守住此地，哪知你却又不肯，这可怎么办才好呢？”

　　艳婷一愣，道：“我……我武功最高？”杨肃观不去理她，自对娟儿道：“你师姐不肯，便由姑娘你来吧。姑娘定力过人，这居中策应一职，我看是非你莫属。”

　　艳婷闻言，不由得骇然出声。这娟儿自小猴儿一般，什么时候与“定力”两字扯上边？她正要劝阻，忽见韦子壮向她眨了眨眼，好似要她不要多事。艳婷一脸茫然，只得欲言又止。

　　娟儿也是个小猾头，情知杨肃观有意说笑，当即笑道：“好啊！我最喜欢当要紧的差了，你放心交给我。想本女侠武功高强，见事机敏，那小小贼子，自然手到擒来！”跟着比手画脚，嘻笑不绝。

　　杨肃观哈哈大笑，道：“太好了，有九华山的女侠出头，大事定然无忧！”

　　猛听一人暴喝道：“不成！”众人听得怒喝，连忙回头过去，只见灵真怒目圆睁，大声道：“杨师弟你在搞什么？这么要紧的大事，怎可交给小孩儿办！”

　　杨肃观皱眉道：“可大伙儿都不愿留在此地啊，只有娟儿姑娘最识大体了。”娟儿装着一张苦脸，叹道：“是啊！只因你杨师弟百般求恳，本女侠才义不容辞，义薄云天一番，唉……大师父你还说东道西，世道不古啊！”众人听她胡言乱语，假作大人模样，无不心中暗笑。

　　韦子壮也皱眉道：“娟儿说得是。想这居中策应的人要紧无比，我虽然想干，但功夫却差上一大截，唉……还不如娟儿这孩子来得手脚俐落。”

　　灵真胀红了脸，喝道：“他……他那个的，既然你们都不成，让我来吧！”

　　杨肃观故做诧异，惊道：“师兄你不是要出门么？现下忽然要你留在此处，岂不太勉强了些？”灵真大声道：“不必废话了，这居中策应一职非同小可。除我灵真的‘大力金刚指’外，无人可以担当重任，你们放心去吧！”

　　杨肃观装得满脸勉强，叹道：“好吧！只是这居中策应之人当得稳坐中枢，可不能擅离职守。否则我等遇险，一时讨不得救兵，那可如何是好？”

　　灵真暴跳如雷，喝道：“你休要看不起我，这几日老子只要离开这大门一步，便是乌龟王八灰孙子！”

　　杨肃观喜道：“师兄此言当真？”

　　灵真怒道：“你还怀疑啥？老子说话算话！”说着拍胸连连，就怕旁人不信。

　　娟儿见灵真落入圈套，当即嘻嘻一笑，便来落井下石，说道：“话可是你说的，连上街溜达、买个糕饼也不成哦！”

　　灵真生平最爱甜食，猛听此言，心中大惊，颤声道：“连出门买块糕饼也不成？”

　　娟儿哼了一声，斩钉截铁地道：“不成！”

　　灵真想起日后的苦日子，面色已成铁青，慌道：“糟了，我这张嘴最会发馋，这下怎么办？”他满脸为难，只想反悔，但见众人神色轻蔑，只有硬生生的忍住了。

　　娟儿见他害怕，当即冷笑道：“你是堂堂的四大金刚，说话算话，绝不能偷偷出门。日后若想讨块糕饼吃，只有哀求姑娘我了！”

　　灵真大喜，当下转求娟儿，老佛爷小佛爷的乱叫不休，就怕日后没了糕饼吃。

　　众人见他这个模样，都是大笑不止。灵定只觉丢脸已至极点，气冲冲地走出房去了。

　　众人住定下来，这几日便分头行事。杨肃观与伍定远两人负责案情查访，便昼伏夜出，一同在城里打探讯息。

　　这夜到了三更，两人换上夜行装，便要出门查访。杨肃观问道：“若要找出这羊皮的秘密，伍兄可有什么主意？”伍定远道：“这羊皮是前任知府梁知义找出来的，我想他府中定有什么线索留下，咱们今夜不妨去打探一番。”杨肃观喜道：“定远兄果然是捕头出身，见识大为不凡。”

　　两人翻上屋顶，伍定远在前引路，便往梁知义故居而去。

　　当年伍定远调查燕陵镖局的疑案时，未曾查到梁知义的家中。后来听得齐伯川所言，方知这羊皮与梁知府有关，但知晓秘密之后，自己便给陆清正派人追捕，始终未有机会前去查访。此时回到西凉，查访旧日上司的府宅便成了第一件待办要务。

　　他二人脚步细碎，各自在民房屋顶上飞身跳跃。不多时，便已行到一处大宅之前。杨肃观低头看去，只见这宅子深沉幽暗，想来久无人居。伍定远道：“自从梁知府在任内暴毙之后，他的夫人公子便已搬离此地，这房子已然闲置三年无用了。”

　　两人脚下一点，便往下跳去。在屋外绕行一圈，见此处确然无人，这才闪身进屋。

　　进得屋去，只见屋中满是灰尘，但家具桌椅却不曾搬走，不少家当都好端端的留在房中。伍定远低声道：“想不到梁公子走得这般急促，居然连东西也不曾收拾。”杨肃观点头道：“看这个模样，确实如此。”两人各自在屋中上下翻看，四下寻找可疑物事。

　　正忙碌间，忽听门外有人道：“此处便是梁知府的旧宅了。”跟着有人道：“好！我们进去看看。”杨伍二人大吃一惊，没料到深夜之间有人过来，急忙往书房里闪去，各自找了个角落躲起。

　　只听脚步声响，一人当前走进。伍杨二人从门板中偷眼望去，只见那人面如重枣，正是锦衣卫统领安道京。伍定远倒吸一口冷气，心道：“这人也来了！”杨肃观也是眉头一皱，显然也没料到会见到这人。

　　安道京身后跟着三人，伍定远凝目认去，一人生得高头大马，名叫“雷公轰”单国易，一人白净脸皮，唤叫“九尾蛟龙”云三郎，另一人面相不凡，肩宽膀粗，一双浓眉极有威势，却是“蛇鹤双行”郝震湘。

　　伍定远心道：“连郝震湘也来了，看来安道京对这羊皮是志在必得。”

　　四人走进屋来，尚未察看，那单国易与云三郎却各拉了张板凳坐下。安道京瞪了他们一眼，沉声道：“你们怎地这般懒？东西都还没开始找，你们却坐了下来，这算是什么？”

　　两人闻言，只打了个哈欠，懒洋洋地站起，便往房里晃动，东一翻、西一搅，全在敷衍。

　　安道京怒道：“你们搞什么！给我好好地干！”云三郎陪笑道：“统领别发这么大火，小的好生地找，一定把那玩意儿找出来。”安道京骂道：“快去了！少在这里贫嘴！”

　　正责骂间，忽听郝震湘道：“统领大人，这东西到底是什么模样？单凭梁大人手稿这几字，想来很难找它出来。”

　　安道京叹道：“没法子，咱们江大人亲口下命，说这份手稿很是要紧，万万不能落入旁人手里。不管怎么样，总之是得尽力找。”郝震湘点头道：“原来如此。”

　　安道京走到书柜之旁，道：“听说梁知府读书甚多，说不定是将那手扎夹在书里。”郝震湘闻言，便走了过去，细细翻动房中藏书。

　　伍杨二人听了这话，登时心念一动。他二人身在书房，眼看外头四人尚未搜进，便也开始翻动书籍，想先一步将那手稿找出。

　　两人身子微微一动，声响虽低，却已被郝震湘听见。他哼了一声，道：“房里有东西。”安道京听他这么一说，忙提起内力倾听，果然也已听见低微声响。他向郝震湘使个眼色，低声道：“过去瞧瞧。”

　　郝震湘不及打话，当下双足一点，便往书房里奔去。杨肃观面色一变，想不到此人内力如此深厚，片刻间便已察觉他们所在。他取出手帕，将脸面一遮，示意伍定远也遮住本来面目。

　　伍定远才一遮面，两人便听得郝震湘已然奔近。杨肃观举掌向书架推去，只听轰地一声，房中书架登时倒塌，挡在房门之前。

　　郝震湘奔到门口，见房门已被重重的书架挡住，房里却站着两个蒙面怪客。他冷笑道：“哪来的贼子？三更半夜在此作怪？”他凝力在胸，双掌一推，已将挡在门口的书架震飞，只听轰然大响，偌大的书架撞在墙上，只震得屋顶沙尘飕飕而下，无数书籍在空中四散飞舞。

　　杨肃观见他武功如此高强，连忙取剑在手，刷地一声，长剑已向郝震湘刺去。郝震湘冷笑道：“好贼子，剑法不弱。”他脚下一扫，将一本书踢了起来，那书势道猛急，直往杨肃观脸上飞去。杨肃观听得风声呼啸，知道书上所附的真力非同小可，若要受实了，只怕会受内伤。他不敢怠慢，眼见书本撞来，急忙往旁一闪。那书啪地一声，撞破了一面窗格，朝院外落去。

　　郝震湘见杨肃观身法灵动，霎时双掌连挥，劲风到处，地下无数书本随着气流飘起，掌风一送，便朝杨伍二人飞去。

　　伍定远见势头不好，急忙往地下一滚，闪身躲开。杨肃观不愿输招，他“嘿”地一声，长剑急挥，幻成一个偌大光球，顷刻间已将无数书本斩为两截。郝震湘见他剑法精奇，当即手上加劲，只听呼呼之声不绝于耳，书房里的藏书全成了他手上暗器，一一往杨肃观飞去。

　　此时安道京已然赶到，他见郝震湘大占上风，一时不忙进去，只在门外掠阵。眼看杨肃观剑光霍霍，一剑挥下，已将一本缮本书斩为两段。那书在空中裂开，跟着有东西飘了出来，赫然是两截纸片。

　　安道京眼尖，当即叫道：“快！快！就是这玩意儿了！快将那纸片抓起！”郝震湘右手暴长，已将下半截纸片抓住。

　　杨肃观闻言大喜，心道：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。”他知道那纸片异常要紧，急忙运起小巧身法，旋即往前一扑，身子如飞燕般地掠过半空。手中长剑刺出，已然刺中了从空中落下的上半截纸片。

　　郝震湘喝道：“放手！”双掌画了个半圆，便朝杨肃观击去。杨肃观提起真气，身子在半空一个转折，闪开了郝震湘威猛无畴的双掌，回剑胸前，伸手一抓，将纸片塞入怀里。

　　安道京按耐不住，举刀冲进，急道：“郝教头！千万别让这两人走了！”

　　杨肃观见东西到手，不愿再与他们缠斗，猛吸真气，剑光一闪，幻出了七点寒星，便往安道京身前要害点去。安道京识得厉害，连忙闪到一旁。杨肃观见机不可趁，急忙往后退开，当场便要撤走。

　　郝震湘见他立时便要离开，连忙双手挥舞，右手鹤嘴，左掌穿出，正是“蛇鹤双行”的绝招，猛地掌力一吐，便朝杨肃观胸前袭去。杨肃观见他招数精妙，只怕自己长剑尚未刺出，身子已要重伤，只有举掌在胸，硬挡他这石破天惊的一掌。

　　只听“轰”地一声大响，两人掌力相撞，杨肃观身子倒飞出去，已然撞破了一面土墙。郝震湘与安道京见四下土石飞舞，烟尘弥漫，看不清眼前景况，不敢贸然上前，各自退后一步，运气戒备。

　　安道京怕敌人趁机逃脱，忙提气叫道：“来人！快到外头拦截！”那云三郎与单国易早已听到房中异响，此时急急答应一声，便从大门奔出，前去拦阻。

　　伍定远见杨肃观吃亏，忙趁乱从窗中跳出，眼看他倒在地下，不由吃了一惊，急忙上前扶起，低声道：“怎么样？可曾受了内伤？”

　　杨肃观睁开双眼，微微一笑，道：“不碍事。”说着翻起身来，还剑入鞘。

　　便在此时，后头有人叫道：“在这儿了！”

　　只见云三郎提着兵刃，匆匆向他二人奔来。伍定远正要取出银梭御敌，杨肃观却摇了摇头道：“东西到手了，咱们不必硬拼。”

　　他提气凝力，扶着伍定远的腰间，双脚一点，两人一同跃上屋顶，飞也似的走了。

　　安道京等人追了出来，却已迟了一步，一时间叹息不已。

　　郝震湘看着黑漆漆的夜空，沉吟道：“方才那人年纪轻轻，武功却好生了得，不知是何来历。”

　　安道京皱眉道：“不管他是谁，咱们可得把他揪出来了，不然定会惹来无数麻烦。”说着向郝震湘道：“把纸片给我。”

　　郝震湘赶忙答应了，依言把纸片交了出来。

　　安道京道：“这纸片上的文字，你还没看到吧？”

　　郝震湘心下一惊，忙道：“属下忙着追敌，哪有工夫去看。”

　　安道京松了一口气，他往纸上一瞄，脸色登时惨白，道：“没错，便是这张玩意儿了。”他紧闭双眼，就怕多看一眼，跟着把口一张，便将那纸片吞落肚中。

　　众人见他行径如此怪异，忍不住骇异出声。

　　却说杨肃观与伍定远两人提气直奔，一路逃回屋里，旋即惊动了灵定等人。众人走出房来，只见杨肃观面色苍白，盘膝坐在炕上，已在运气疗伤。

　　灵定走上前去，伸手贴住杨肃观背心，将浑厚纯正的内力输了过去。片刻之后，只见杨肃观面色转红，体内郁闷之气大减。

　　这灵定功力确实深厚，不到一柱香时分，便将杨肃观的内伤压住，想来伤势已无大碍。韦子壮、伍定远等人在一旁观看，无不感到佩服。

　　灵定问道：“是什么人有此功力，居然将你打成这样？”杨肃观道：“是一名锦衣卫士，只不知是何来历。”

　　伍定远忙道：“这人是锦衣卫中的枪棒教头，姓郝，双名震湘，旧日里是刑部的总教习，便是他把杨肃观伤成这样的。”众人听说这人是锦衣卫的枪棒教头，心下都是一凛，看来安道京此次是势在必得，连这等好手也请出来了。

　　杨肃观笑道：“不论如何，我这掌都没有白挨。”说着从怀中取出那半截纸片，在众人面前一招。

　　韦子壮奇道：“这又是什么东西？”

　　杨肃观道：“这纸片是从梁知义的府中夺出来的，据说是他生前的手稿。想来很是要紧。”

　　众人都甚感兴奋，忙道：“快点读来听听了。”

　　杨肃观点了点头，就着烛火读去，念道：“君子之道，首重天德，其上曰义，其下曰法……”看来这纸条所载，都是梁知义平日读书时所做的眉批。这梁知府文采飞扬，洋洋洒洒的写了一大堆，众人哪有心思理会，只听得气闷无比。伍定远叹道：“看来这纸片全无用处了。”

　　杨肃观却不理会众人，自往下读去。他念着念，忽地读到一行蝇头小字，却记在眉批之旁。杨肃观精神一振，知道这行字必有来历，忙挥了挥手，示意众人专心聆听，跟着朗声道：“余经访查玉门关兵卒得知，江充于十五载内二赴天山，其因不详。景泰五年三月，江贼自率军五万，分二路前赴天山，仅余二万人得还，余皆失踪。另景泰十年六月，再率三万人前赴天山，惨余三千人还。”

　　伍定远甚感讶异，奇道：“江充连着两次出兵天山，他是去干什么的？莫非去抓也先可汗么？”

　　杨肃观摇了摇头，低头往纸片看去，又道：“据老卒所传，江贼多年寻访一人未果，是以甘冒生死之险，屡犯难关。盖其人非同小可，牵连天下气运，若其未死，江贼寝食难安矣。吾问其人来历，老卒示以姓氏，吾闻言大笑，此人已逝多年，焉能还在人世？又，其人若在人间，天地纲常岂不乱矣？满朝群臣，却又何以自处？故此事绝不可信，当误传所致……”

　　灵定沉吟道：“这人到底是谁，怎会如此了得？”

　　伍定远心下焦急，催促道：“这人究竟是谁，快往下看吧！”

　　杨肃观举起纸条，摇头道：“纸片到此便已断裂，下头的文字瞧不见了。”

　　众人啊地一声，甚感失望。

　　伍定远皱眉道：“到底梁大人所言是什么意思，真叫人猜想不透。”

　　杨肃观道：“照字面上来看，天山里定有什么要紧人物，却叫江充日夜悬心。”

　　韦子壮问道：“难道这人也与羊皮有关么？”

　　杨肃观摇了摇头，道：“这就不知道了。反正这手稿出自梁大人的手，必来有些来历。咱们这几日可得多多留神。”

　　众人又谈说一阵，只是猜想不透，过了半个时辰，眼见天已大明，便各自回房小憩片刻。


　　第四章 武勇煞金

　　之后的几日，众人便在西凉一带打探讯息，访查地界。杨肃观与伍定远找出当年的界碑，与羊皮所绘的地线一一核对，只是一来也先早已灭亡，多数界碑荒芜湮灭，很难做出比对；二来那红线位置怪异，照地形观察，有些红线深入国境，画到了中国的山岭河川之内，也先可汗便拿下这些土地，也是无险可守，着实不合常理，再看几处红线画得比往昔界碑还要偏西，更不合卖国内情。两人看了几日，都感茫然。

　　伍定远摇头道：“照梁大人奏章所载，江充该当割地千里才是。可这红线实在太怪，实在很难看出道理，这可怎么办？”

　　杨肃观叹道：“不管这许多了，先找人把羊皮上的文字通译一遍，再做论断吧！”

　　杨肃观、伍定远这边毫无进展，韦子壮那边却已打听出也先旧部的讯息。众人回到府中商议，韦子壮道：“据城里的老人说，十余年前有一批人归化我朝，现下都聚居在三十里外的一处小镇上。这些人牧羊维生，留着胡人的习气，说不定便是也先的遗民。咱们明日就过去瞧瞧吧！”

　　杨肃观等人闻言大喜。第二日早，韦子壮便带同众人，一齐朝那小镇前去。灵真这几日都死守房中，听得要让他出门，喜得冲天跳起。众人见他这幅模样，一时都觉好笑。

　　行到午间，已然来到那处市镇。韦子壮问明了去路，知道此地回人都聚居在镇西，众人便前去探访。行不多时，果见道旁无数帐篷，居民穿着大异汉人。杨肃观知晓回语，便取出羊皮，向当地居民询问。连问了几人，众回民面目茫然，竟无一人识得上头文字。

　　正发愁间，一名汉子走来张望，他看了一阵，忽用汉语道：“几位爷台打中原来的吧？”

　　众人陡然间听到汉话，都是为之一喜。韦子壮却甚警觉，他见这人商贩打扮，满脸江湖风尘，别是江充派来的奸细，当下眯着眼道：“兄台有何指教？”说话间暗凝功力，神态大有敌意。

　　那汉子见他面有忧色，便自一笑，道：“这位大爷别多心，我也是个汉人，只因祖上落脚于此，便一直住在此地了。难得见同胞到来，便来关心则个，倒没别的用意。”

　　杨肃观走上前去，微微一笑，道：“这位大哥这般好心，在下先谢过了。只不知大哥可曾识得此地的耆宿长老，能否为我等引荐一番？”

　　那人哈哈一笑，道：“你们要找长老么？遇上了我，那可真是找对人了。”

　　他见众人满面狐疑，颇有不信之色，忙解释道：“不是我自夸，家父年过八旬，过去曾随先皇大战葫芦谷。要说通晓典故，方圆百里内，怕没人比他更强了。”

　　杨肃观听得“葫芦谷”三字，心下立时一凛，想到柳昂天说过的御驾亲征一事。他与伍定远对望一眼，便道：“烦请大哥带个路，让我们得以拜见令尊，也好示上敬意。”说着深深一揖，掏出百两银票，往那人手上一塞，道：“年节将至，咱们仓促之间拜访，无以为敬，还请大哥笑纳。”

　　那汉子大笑摇头，将银票还了回去，道：“家父最爱数说年轻时的英勇事迹。你们肯来，他高兴都来不及了，怎好收你的银子呢！”

　　众人见他豪迈爽快，颇有边疆豪杰之风，对他更加敬重。

　　当下那汉子便带领众人，往村内行去。那部落甚是简陋，四处都是布屋帐篷，想来当地生活必定困苦。

　　走不多时，行到一处篷屋，那汉子掀开布幔，大声道：“爹爹！有远客来了！”他连着大喊了几声，一个苍老的声音道：“来啦！来啦！”

　　那汉子回头向杨肃观等人一笑，道：“我爹爹年岁大了，有些耳背，非这般喊叫，不然听不见说话。”

　　帐内缓缓行出一名老汉，只见他身材高大壮硕，虽然佝偻着身子，还是比常人高了半个头。众人心下一凛，想道：“看这老人年轻时，定是战场上的一名勇将，他儿子倒没有吹嘘。”

　　那老汉朝杨肃观等人望了一眼，向那汉子道：“就是这几人要见我？”那汉子粗着嗓门道：“就是他们！他们是打中原来的，有事要问爹爹！”

　　那老汉哈哈大笑，道：“早不来，晚不来，却等老头子行将就木才来。真他奶奶的！”众人给他这么一顿胡乱数说，都觉尴尬。杨肃观忙道：“所谓有缘千里来相会，咱们现下来拜访老丈，也不算晚了。”

　　那老汉上下打量他几眼，笑道：“听你说话有礼，是读书人吧！”灵真听了这话，只哼了一声，大声道：“告诉你吧！我杨师弟不是别人，正是当朝的……”耳听灵真便要说出身分，杨肃观急忙拦住，道：“在下是生意人，刚巧来西疆做些买卖，这才路过贵宝地。”

　　那老汉将信将疑，低头细细看着杨肃观身上打扮，忽地往后倒退一步，惊道：“好小子，你是兵部的人！”众人闻言大惊，都没料到一个村间老汉，竟能看破杨肃观的来历。

　　那老汉指着杨肃观的腰间，大声道：“你快说，这令牌是哪儿来的！”

　　杨肃观低头往腰间看去，见那兵部的令牌好端端地挂在上头，却不曾取下。此地偏远荒芜，居民多是蛮夷，丝毫不懂中国文物，事先便没取下，没料到竟有人能认出令牌来历。他自知不能再有隐瞒，便坦然道：“老丈好眼力，一眼便看出我的身分，在下兵部职方司郎中杨肃观，拜见老丈。”

　　那老汉又惊又恐，道：“你真是兵部的人，我……我已经离开军旅多年了，你……你难道要抓我回去？”说话语声颤抖，全不似先前的豪爽。那汉子也感害怕，父子两人挤在一起，都在飕飕发抖。

　　杨肃观不知他父子为何惊恐，忙道：“两位切莫担忧，在下此次来到此地，纯为调查一件旧案而来，绝无他意。”伍定远见那父子仍感恐惧，也插话道：“是啊！咱们初次相见，老丈的公子若不自道身分，咱们连老丈是什么人也不知道，怎能是专程来拿人的？”伍定远是捕头出身，最是明了犯案之人的心事，三言两语，便已说得那老汉连连点头。

　　那老汉松了口气，道：“这般最好。我年岁已老，经不起折腾了。”说着抹抹脸上汗水，一幅惊魂未定的模样。

　　那汉子咳了一声，压低嗓门道：“老实向各位说吧！当年家父的上司曾犯下重罪，成了朝廷钦犯。家父虽然定居此地多年，还是怕朝廷的人马过来抓他，是以方才有些失态。尚请莫怪。”

　　伍定远听得这话，忙道：“老兄说的朝廷钦犯，可是当年的征西大都督武德侯么？”那老汉跳了起来，惊道：“你也知道他？”

　　伍定远向杨肃观看了一眼，两人微微颔首，知道找对了人。

　　伍定远低声道：“老丈既然追随过武德侯，定与也先可汗交过手，是也不是？”

　　那老汉原本担心受怕，一听“也先可汗”四字，猛地用力点头，双目发出精光，大声道：“那当然！我与大都督出生入死，和也先这番贼打了十多年的仗。他那帮强盗便是化成飞灰，我一眼便能认出。”

　　杨伍两人闻言大喜，杨肃观朝篷屋一指，向那汉子道：“这位大哥，我有件重要东西要给令尊一观，不知可否借屋一用？”那汉子点了点头，道：“诸位莫要客气，尽管进来。”说着伸手肃客，引着众人入内。

　　那汉子甫一走进，杨肃观便向韦子壮等人吩咐道：“请韦护卫、两位师兄到帐外守卫，千万别让闲杂人等走近。”三人答应一声，便自行到帐外守护。

　　那艳婷也甚乖觉，自知杨肃观与伍定远有大事商量，便道：“这里头有些气闷，我们师姊妹就不进去了。”说着自带娟儿出去。

　　帐中只余几人对坐，却是杨肃观、伍定远、那老汉与他儿子四人。诸人方一坐定，杨肃观便从怀中取出羊皮，交到那老汉手上，道：“老丈可识得上头的文字？”

　　那老汉手持羊皮，反复端详。伍定远与杨肃观二人心头都是怦怦直跳，就怕他说出个“不”字，那这次西疆之行，可就一无所获了。

　　过了半晌，那老汉迟疑道：“也先的文字不是很难懂，大致与回回文差不了太多。但这皮上的文字看起来实在不像，我也不知是不是也先文。”

　　杨肃观长叹一声，扼腕道：“这可糟了，连老丈也不认得这文字，这可如何是好？”

　　那老汉沉吟良久，喃喃地道：“这文字很奇怪，不过我好像看过类似模样的东西……”

　　伍定远忙道：“老丈若有主意，便请说吧。”

　　那老汉皱眉道：“以前咱大都督随身带着一柄剑，那剑鞘上的文字，好像与这羊皮有些相似，都是这样歪歪曲曲，一个又一个圈儿，我也搞不清楚那是什么。”

　　杨肃观听他说话太怪，不禁皱起眉头，那大都督武德侯早已死去多时，若要找他出来询问详情，不如把这羊皮一把烧掉算了。伍定远见他面色郁闷，忙问道：“这位老丈，除你之外，当今天下还有谁能识得也先的文字？可否引荐几人给我们认识？”

　　那老汉低低叹了口气，道：“煞金，说不定煞金大人看得懂……”

　　杨肃观听得“煞金”二字，不知是何方神圣，急问道：“煞金？他是什么人？”

　　那老汉望着地下，却是欲言又止。良久良久，终于摇了摇头，叹道：“也先死了，大都督死了，当年的英雄豪杰，都成了过往云烟。嘿嘿……连咱们煞金大人也投效敌国去了……还说这些干什么呢？”他闷闷不乐，发了一会呆，径自在帐内角落躺下，跟着闭上了眼。

　　杨肃观与伍定远叫了几声，那老汉却全不理睬，只自顾自地睡了。

　　那汉子见自己父亲无礼，歉然道：“对不住，我爹爹向来想说什么，便说什么，一向就是这个脾气，请两位自便吧！”杨伍二人长叹一声，只得起身离帐。

　　众人离了帐篷，那汉子一路送了出来。杨肃观问道：“方才令尊提到‘煞金’，好似有什么话要说，只不知这人是谁？”那汉子奇道：“你不识得‘煞金’？”伍定远见他神色有异，忙道：“恕我俩孤陋寡闻，还请直说。”

　　那汉子笑道：“说起这煞金来，方圆百里内，可说是谁人不知，谁人不晓。这‘煞金’在回话里的意思，便是天下第一武勇英雄，乃是号称打遍西域无敌手的大将军。只因他经常命人接济此地汉民，深得众人爱戴，此地百姓都当他活佛一样。”说着朝路旁帐篷一指，道：“你们进去看看，便是这户人家，也供奉着此人。”

　　伍定远与杨肃观探头望去，果见一张画像贴在帐上，下头供奉着羊奶干肉，看来此地居民真把这“煞金”当活菩萨来拜。伍定远见这画像上这人长须及胸，神威凛凛，背后还绑了两把长刀，模样颇不平凡。

　　顿时之间，伍定远心中忽起异样之感，似乎这“煞金”的样貌有些不对头。杨肃观见他双眉挑起，好似看出什么来了，便问道：“怎么了？有何不妥之处？”

　　伍定远心思急转，一时却也理不出头绪，便道：“没什么，我只是见他这般容貌，好似天将军一般，这才多看了两眼。”杨肃观点了点头，不再多问，便与那汉子挥手作别。

　　二人离了蓬屋，与众人会合。娟儿见他二人神色郁郁，奇道：“怎么啦？没问出来么？”杨肃观摇头道：“恐怕这回是白来了。”

　　韦子壮道：“到底这羊皮是怎么回事，怎能如此怪异？”杨肃观摇头叹息，道：“我看除了江充之外，没人知道这羊皮的秘密了。”众人心下沮丧，只得回去镇上。

　　行到小镇，已是下午，众人一日未食，早已饿了，便想找间客栈歇息。一名伙计站在店门口，见到众人走来，大声吆喝道：“几位客倌快点进来！小店的红烧牛肉远近驰名，乃是甘肃一绝哪！”此时虽近年节，但此地回民聚居，习俗不同于中土，便大过年时，生意也是照做不误。

　　韦子壮见这伙计目光涣散，下盘虚浮，显然毫无武功，便放下心来，问道：“我们这里有两位师父，素菜可有得吃？”伙计忙不迭地道：“有哪！敖近宝来寺的斋菜全是小店包办，什么菜式我们不会？包君满意，包君满意！”韦子壮点头，要伙计给配了两桌菜色，一荤一素，七人各自分桌吃食。

　　过不多时，伙计送上香喷喷的菜肴。众人正待要吃，韦子壮忽道：“且慢！”拿出了银针，每盘菜肴都先以银针试过，待见菜肴无毒，这才放心。

　　杨肃观问道：“这家店可有怪异之处？”韦子壮摇头道：“那倒不是，我只是担心江充派人过来作怪，这才多加一道提防。”众人想起百花仙子狠毒的手段，无不称是。

　　灵真身材胖大，此时早已饿得前心贴后背，一见菜肴无毒，赶忙取过筷子，夹了素斋便吃，边吃边赞：“好味道！比咱们少林的素斋还强得多！”

　　娟儿见他这幅贪嘴吃相，不禁笑道：“本以为和尚都是瘦瘦的老头子，整天只晓得敲木鱼、念弥陀。真要见了大师父，那才算是开了眼界。”

　　灵真一边大嚼，囫囵道：“小姑娘懂什么？和尚我真饿时，只要火一上来，连供品都先吃光了，还怕怎么地！便佛祖责怪，我也喊声‘一佛出世，二佛涅盘，爷爷肚饿，算我最大’，却又怎地？”

　　娟儿忍俊不禁，哈哈大笑起来。灵真嘴中塞满食物，大声道：“怎么你们还不吃？可别叫和尚我全吃完啦！”灵定见师弟举止粗俗，说话无礼，一时甚是生气，当下转过头去，不再理他。

　　片刻之间，灵真已连尽三大碗饭，仍觉不足。吃着吃着，忽觉手掌微痒，便伸出左手搔挠，但口中仍是大嚼，不以为异。看来便是老天爷猛打三个霹雳，他还是照嚼不误。

　　众人莞尔微笑，却不忙着动筷，自去谈论来日行止。

　　灵定问道：“杨师弟，咱们此来西凉，却落得一无所获，你要怎么向上司交代？”

　　杨肃观沉思半晌，道：“临走前我曾与侯爷商议，侯爷说这羊皮乃是江充出卖朝廷的证物，上头画的是地图国界。可我们此行查访，却全然找不出其中奥秘。我看这羊皮恐与传言不同，未必真是什么卖国物证，须得再行研究一番。”

　　韦子壮沉吟道：“这羊皮倘若不是江充卖国的证物，却怎会惹来大批武林好手抢夺？那江充、刘敬又何必这般重视这块羊皮？难不成其中另有隐情么？”韦子壮此言甚是有理，倘若羊皮与江充无关，根本不是什么卖国物证，他又何必劳师动众，派遣大队人马抢夺？

　　杨肃观摇头道：“那倒也未必。我曾与仲海研究过这块羊皮，照仲海所说，我朝与也先之间的疆界，不过是一片荒漠，上头土地毫无用处。当年江充若要以这片荒芜土地换得性命，恐难取信可汗。照此看来，梁知义与王宁他们的说法未必可信。这羊皮定然另有古怪。”

　　灵定叹道：“这羊皮倘若什么都不是，岂不叫我们空跑一趟？”

　　杨肃观道：“这倒不怕。我听那老汉说了一个名字，唤做‘煞金’，说不定这人知晓羊皮的来历。我看该从此人着手。”他见伍定远始终沉默不语，便问道：“伍制使，你说是么？”

　　伍定远自从见了这“煞金”的画像以来，心中一直有个古怪念头，好似觉得煞金有些特别之处，但又捉摸不定。此时杨肃观向他说话，方才醒觉，他嗯了一声，却也没回话。

　　杨肃观见他眉头紧锁，料知有异，便问道：“伍制使，你好似有些心神不宁，可是这‘煞金’真有什么奇怪之处么？”

　　伍定远低下头去，沉思半晌，道：“这煞金看起来有些面熟。”

　　众人大喜，忙道：“莫非你识得他？”伍定远摇头道：“那倒不是，我是听过一个朋友的转述，这才觉得此人有些特异。”

　　杨郎中哦地一声，问道：“朋友？他是谁？”伍定远叹息一声，黯然道：“他便是燕陵镖局的最后遗孤，齐伯川。”

　　众人听得此言，都是啊地一声，叫了出来。伍定远叹道：“这‘煞金’识不识得羊皮的文字，我是不知。但我方才见到此人的画像，反复推想当年齐少镖头的一番话，恐怕这‘煞金’与托镖之人有关。”

　　杨肃观精神大振，忙道：“伍制使请说。”

　　伍定远道：“这燕陵镖局一案之所以难破，关键便在找不到托镖之人。当年我从齐少镖头口中得知，那托镖客人约莫五十来岁，长须及胸，背后还绑了两柄长刀，齐总镖头更以‘使三刀的’相称。那时我听得这人模样不凡，便暗暗留上了神……”他话尚未说完，杨肃观已是一惊，道：“你说那托镖之人背后还绑了两柄长刀，这……这煞金不也这样么？”

　　伍定远点了点头，道：“没错，我看了‘煞金’的画像，一见他背后绑着两柄长刀，再加须长及胸，岁数也约莫五十好几，实在太像那托镖之人，才有了这番联想。”他是捕快出身，自来把细，果然见人所不能见。

　　杨肃观大喜，点头道：“伍制使所言甚是。当年那羊皮是价值十万两白银的重镖，若不是帖木儿汗国的大将，谁付得起这等价码？”

　　韦子壮沉吟道：“听你们这么说来，莫非这‘煞金’就是托镖之人？可他与梁知府有何关连？”

　　伍定远摇头道：“此事我也不知，咱们只有详加查访，先把这‘煞金’找出来，一切再从长计议吧！”杨肃观点头道：“正该如此。反正仲海奉命护驾和番，我们两路人马不妨早些会合，到时自能入得帖木儿汗国，找到‘煞金’了。”众人纷纷称是。

　　众人你一言我一语，说的兴高采烈，灵真却只顾着吃，丝毫不加理会。

　　吃了半晌，已然酒足饭饱。他打了个饱嗝，正要伸手剔牙，忽见右掌有些异样，他低头细看，登时吓出一身冷汗。

　　只见手背上窝着一只小小的蜘蛛，色做木黄，正不住吸血，却不知是从哪里爬出来的。

　　须臾之间，灵真的手掌已然自黑转肿，由肿转痛，如同泡进墨水一般，可见蜘毒何等厉害。灵真惊骇恶心，无以复加，当场大叫一声，一抖手，急急将那毒虫摔落在地，跟着一脚踏死，大声喊道：“大家小心，这菜里被人下毒了！”

　　其余几人原本聚拢说话，忽听灵真忽地大叫，急忙转头，待见了灵真的手掌，都是惊骇出声。韦子壮大惊道：“怎地会这样？方才我才用银针试过，这酒菜都是干净的东西啊！”

　　灵定心下领悟，将筷桶翻倒，里头跌出十来双筷子。众人一奇，不知他此举何意。灵定喝道：“大家看！”

　　众人定睛看去，只见每只木筷上都攀着一只小小的蜘蛛。那蜘蛛生作木色，与木筷颜色极为近似，若不细看，根本难以察觉。数十只蜘蛛见了光，受了惊吓，登时满桌乱爬。娟儿惊叫一声，急忙起身相避。

　　韦子壮举脚上桌，连踩了几下，把众蛛尽皆踩死，忙道：“这店有些古怪，大伙儿千万小心，别碰店里的东西！”

　　伍定远见那伙计兀自呆在一旁，当下哼地一声，一个箭步跃去，将他一把扣住，喝道：“你为何下毒害我们？快快招来！”

　　那伙计吓得直打哆嗦，忙道：“大爷您错怪小人了！我们……我们从不做这种伤天害理的事……”

　　此时情况紧急，只要拖延片刻，灵真便有性命之忧。伍定远想起张之越的死，如何容得那伙计推搪？他手上用力，将那伙计拉到身前，喝道：“还敢狡赖！你看看那位师父，给你们毒成什么样子？快把解药交出来，否则大爷便要了你的狗命！”他运功加劲，内力到处，那伙计登时疼痛起来，连连大叫：“救命啊！救命啊！”

　　那伙计一叫，立时惊动了店里的其他客人。众人聚拢围观，纷纷叫道：“你们这群人是干什么的？这般毒打一个伙计！”都有不平之意。

　　韦子壮忙道：“诸位客倌，这间客栈下毒害人，是间黑店，眼下已然害了咱们的一个朋友，我们得讨个公道回来！”一名客人骂道：“放屁！我打小就在这里吃饭，什么时候出过毛病？你这几个外乡人，准是想吃白食！在这里胡乱搅和！”十来名看热闹的客人跟着起哄，各自大叫起来。

　　伍定远见灵真的右手越肿越大，只怕延误疗伤的时机。他不去理会旁人，冷冷地对伙计道：“小子你若不把解药交出，休怪我下手不容情了！”说着指上运劲，只把那伙计的手骨捏得喀啦作响。

　　那伙计给捏得疼痛不堪，只是痛得大叫。正惨嚎间，忽然头一偏，凄厉叫声从中断绝，霎时间软倒在地，已然昏晕过去。

　　伍定远哼了一声，道：“这小子昏了，咱们先把掌柜的找出来。”说着运功推拿，将那伙计救醒。谁知推拿良久，那伙计仍是直挺挺的不动，竟如死了一样。

　　伍定远心中犯疑，忙将那伙计的脸面扳过来，伸手探他鼻息，只见那伙计面色发黑，已然莫名其妙的死了。伍定远看了众人一眼，低声道：“大家小心，他也中毒了。”众人闻言，忍不住大吃一惊，连忙站起身来，就怕给人暗算。

　　旁观客人见出事了，纷纷大叫道：“出人命啦！贼子杀人啦！咱们赶快报官啊！”言语之间，却把伍定远等人当成了凶手。

　　此时已要过年，店中客人本都在喝酒划拳，喜气洋洋，待见店中有人惨死，不由得大为惊骇，一时间乱成一片。

　　伍定远放脱那伙计，喝道：“你们不要胡乱嚷嚷！这伙计是给人毒死的！”

　　他话声未毕，忽觉背上微微一痛，好像被蜜蜂叮了一下。他回过头去，只见同伴们睁眼看着他，似乎不明白他为何忽然转头，伍定远正觉奇怪，猛听艳婷叫道：“小心！”

　　伍定远回头望去，只见店里客人大叫大嚷，有人向他扔了张板凳。伍定远想要闪避，猛地一阵头晕传来，天悬地转之下，扑倒在地。

　　艳婷惊叫一声，正要将伍定远扶起，灵定眼尖，急忙拦住她，说道：“先别碰他，他好像中毒了！”他借过艳婷的配剑，刷地一声，已将伍定远背上的衣衫割破。他剑上造诣大为不凡，虽然裂衣破衫，却丝毫没伤到皮肉。

　　众人急看伍定远背后，只见一只斑斓蜈蚣咬住了他背上的一块肉，正自努力啮啃，却把伍定远当成了美味食料。两名少女见了这恶心模样，不禁尖声惊叫，吓出一身冷汗。

　　灵定举剑过去，想将那毒虫挑起。谁知那虫啮咬甚猛，只牢牢地咬在肉里。灵定长叹一声，口宣佛号，长剑抖动，登将那毒虫戳死，脚尖一点，将伍定远的身子翻了过来。众人急看他的脸色，只见他面泛黑气，便与那伙计无二，恐怕已是命在旦夕。

　　艳婷又惊又怕，正要说话。忽然之间，那伙计的尸身下钻出十来条蜈蚣，在店里四下爬动。艳婷俏脸惨白，急急往后退开。韦子壮深怕毒虫害人，冲上前去，两三脚便都踩死了。

　　此时己方已有两人不明不白地中毒，无数旁观的客人却还在那里大喊大叫，都把他们一行人当成歹徒。杨肃观虽然老练，却也难以找到下手之人，眼看过不多时，官府的人马便要赶到，到时便连脱身也难。

　　杨肃观召来韦子壮，低声道：“据我猜想，这些毒虫必是有人驯养，放在店里害人。只怕下毒之人还在此处，劳烦你和灵定大师保护伤者，我这就去揪他出来！”

　　韦子壮答应一声，便与灵定一同守护伤者。店内客人不住丢些木椅板凳过来，都给两人轻描淡写的挡开。杨肃观则躲在角落，冷眼细观，便要在乱糟糟的人群中找出那下毒之人。

　　杨肃观正自观看，忽见几个莽撞之徒大声叫嚷，却是朝着自己冲来，似想将他一把抓住。杨肃观“嘿”地一声，长剑出鞘，运起“菩提三十三天剑”的无上心法，瞬间点出七七四十九点寒星，便朝那十来个客人飞去。

　　艳婷见那几名客人性命堪虞，不禁惊骇出声，正要出言拦阻，一旁韦子壮已向她摇了摇手，低声道：“你放心，杨郎中出手有分寸。”

　　杨肃观身为朝廷命官，行事向来稳重，现下他出招攻敌，意不在伤人，而是在逼出那下毒者。照他料想，这下毒之人身怀武艺，行止定与常人大不相同。只要性命危急之际，必会闪躲逃避，露出原形，届时定然无法逃脱他的法眼。

　　长剑闪过，这群客人连眼皮都还来不及眨，只觉剑光一闪，胸口一凉。众人讶异之间，纷纷低头望向胸口，待见衣衫已被割破，又看杨肃观手中白晃晃的家伙，不禁吓得大叫，霎时魂飞魄散，急急往门外奔去。有人被杀也好，谋财害命也好，全不关自己的事了。

　　杨肃观眼尖，适才长剑攻出，店中客人大多浑然不觉，却只有一人斜身闪过，显然身怀武功。但一来店中客人太多，二来剑出之际不过刹那，很难看清那人的面貌，一时却也找之不着。

　　正看间，忽见一人低头掩面而过，状似惊惶，但胸口衣衫却丝毫未破，杨肃观心念一动，喝道：“哪里走！”跟着剑光一闪，已将那人圈住。

　　那人大惊道：“壮士饶命！小人只是路过的客人，与你无怨无仇，你千万别杀我啊！”

　　杨肃观手中长剑一颤，从他颈旁削过，冷冷地道：“你别装疯卖傻，快快把解药交出！”那人吓得傻了，丝毫不敢还手，只是磕头讨饶。

　　杨肃观见他模样卑贱，不像假装，心下暗道：“我可千万别鲁莽了，待我试他一试！”长剑一闪，便向那人头颈部位刺去。

　　那人见眼前寒光闪动，只“啊”地大叫，双手捂面，束手待死。杨肃观见他神态如此，忙将长剑刺向一旁，心道：“看来这人真的不会武艺，绝非作假。”自来武功高强之人，任凭你武功多高、拳脚多利落，仗得全是一双招子。这人却在危急时刻紧闭双目，想来真是不会分毫武功。

　　杨肃观沉吟片刻，料来自己确实找错了人，便道：“你起来吧！放你过去了。”那人磕头连连，千恩万谢，忙朝店外奔出。杨肃观转头往店里看去，眼见还有几名客人躲在桌下，不住飕飕发抖，说不定下毒之人便在其中。

　　杨肃观沉声道：“你们几人都站出来，我有话要问你们。”

　　那几名客人你望望我，我望望你，都是犹疑不出。杨肃观正要上前，忽听灵定叫道：“小心暗器！”杨肃观不及细想，身形斗地拔高三尺，只听背后风声劲急，跟着“哆哆”之声连响，一旁的照壁竟插满了蓝澄澄的银针。

　　杨肃观身在半空，急忙回头看去，只见刚才出店的那人满脸狞笑，不知何时，竟又溜回店里。杨肃观冷笑一声，原来下毒之人便是此人，没想自己竟然给这人骗了过去。若非他武功颇有根柢，岂不早已尸横就地？

　　正气恼间，只见那人十指扣满了银针，显然又要发出暗器。杨肃观何等手段，如何容他再度造次？身形不及落地，清啸一声，便在半空中拔剑出鞘，对着那人疾斩而下。

　　那人见杨肃观变招如此之快，也是骇异，暗器居然来不及出手，便往门外退出。一旁韦子壮大喝一声：“往哪走！”身形一晃，后发先至，已然拦在门前。

　　那人腹背受敌，情势大为不妙，杨肃观喝道：“快快将解药交出，我们饶你一命！”那人骂道：“就算把我千刀万剐，也没有东西给你们！”

　　韦子壮伸掌出去，往那人后心拍落。那人斜身避开，一个回踢，往韦子壮胸口踹去。韦子壮笑道：“来得好！”运起内劲，伸指在那人腿上一点，已将他穴道封住，那人浑身酸麻，摔倒在地。

　　韦子壮一脚踩住那人胸口，喝道：“把解药拿出来！”那人冷笑一声，全不理睬。

　　韦子壮冷笑道：“在我面前耍狠，有你受的了。”伸指往那人腋下一点，一股真气透体而入，那人登时浑身麻痒，大笑起来。

　　韦子壮淡淡地道：“我不必把你千刀万剐，只要替你呵呵痒，你这小子就乖得很了。”

　　那人痒得在地下打滚，连下唇都咬破了，看来韦子壮逼供却有独到之处，瞬间便把那人整得要死不活。

　　韦子壮沉声道：“你把解药交出，我便替你解穴止痒，如何？”那人笑声不止，眼角都流出泪来了，喘道：“我没有……解药……”韦子壮摇头叹息，说道：“那我可没法子帮你了。”便要转身离去，任凭那人活活笑死。

　　那人大笑声中，说道：“我……我是真的……真的没有……哈哈……”韦子壮双目一亮，道：“那解药在何处？”那人道：“在……哈哈……在我师父那里……哈哈……”

　　韦子壮心下一凛，急问道：“你师父是谁？”

　　那人正要说话，忽然一道细小的蓝光闪过，那人身体一颤，喉头上立时见血，一句话也没来得及说出，便自死去。众人见了这暗器来势狠毒，无不大惊，纷纷戒备。

　　猛听窗外碰地一声大响，一人飞身入店。众人急看，却是一名美貌女子，正是那日见过的“百花仙子”胡媚儿，只见她身穿杏黄色的道袍，手中多了只拂尘，眉宇间露出一股淡淡的煞气，正自冷峭地望向众人。

　　杨肃观面色一变，与灵定互望一眼，都知道正主儿来了。

　　两名少女见“百花仙子”到来，想起师叔命丧在她的手中，登时冲了上去，神色愤恨不已。

　　艳婷悲声道：“又是你！看我为师叔报仇！”抽出配剑，便要上前拼命。娟儿虽然武功低微，也是眼中含泪，举剑在手。

　　韦子壮深怕她们莽撞出手，反而中了暗算，连忙拦在她们身前，低声道：“两位姑娘稍安勿躁，别急着出手。”艳婷抹去了脸上的泪水，狠狠地盯着“百花仙子”，一双妙目尽是悲愤。

　　百花仙子微微一笑，说道：“我那不成器的徒儿真没出息，居然在那里哼哼哎哎，一时看不习惯，便将他解脱了。”韦子壮冷笑道：“都说虎毒不弑子，百花仙子的毒功果真了得，连禽兽也要退让三分。”

　　“百花仙子”名唤胡媚儿，生性最是霸道阴毒，一听韦子壮出言讥讽，便朝他瞪了一眼，眼中满是憎恨怨毒之意。

　　灵定听说这“百花仙子”行事狠毒，前几日便曾辣手害死九华山的张之越，哪知现下又连害了伍定远与灵真二人。他不容此女再行作孽，当下提起内力，真气鼓荡，往前走上一步，合十道：“老衲少林灵定，请女施主速速交出解药。不然伤者延误解救时机，施主罪孽又更重一层了。”说着两手成圆，随时便要发掌伤敌。

　　杨肃观见师兄出手，便对韦子壮使了个眼色，两人也不约而同地走上两步，与灵定分立三方。三大高手鼎足而立，将这“百花仙子”团团合围。

　　一旁艳婷提剑在手，此时她有如一只小小豹子，不住的磨爪等待，随时伺机出手。她外貌温柔，性子却甚是刚毅，向能沉着忍耐，只盼能亲手报得师门大仇。艳婷武功不高，可这幅模样却不敢让人小看，韦子壮怕她贸然出手，忙对她连使眼色，要她稍安勿躁。

　　这胡媚儿浑身是毒，暗器阴险，寻常江湖人物与她敌对，往往连一招也走不上，便不明不白的死在她手中，再加上她颇有智计，是以这几年正派人物屡次围捕，却都给她从容逃走。这次三大高手联手围攻，已是志在必得，不管胡媚儿多大的本领，多坏的心机，终要手到擒来。

　　胡媚儿见自己处境极是不利，却是不以为意。只见她淡淡一笑，反往武功最强的灵定走近了两步，媚笑道：“你们三个大男人欺侮我一个弱女子，若要传将出去，大师不怕江湖上笑话吗？”灵定铁着一张脸，向韦子壮、杨肃观挥了挥手，示意他们退下，沉声道：“女施主也算是一代宗师。老衲以一对一，这总成了吧。”

　　胡媚儿微微一笑，说道：“想你一个七老八十的老和尚，净找我一个小小弱女子的麻烦，还说不是笑话？”

　　眼前虽然强敌环伺，她说话语音仍是娇羞柔嫩，媚态无限。众人见她白腻的肌肤上带着淡淡的红晕，心中都想：“这女子虽然妖异，其实倒也算是个美女。”

　　胡媚儿见场中几名男子喉头微微滚动，料知他们都为自己的美色所震慑，当下更是浅浅一笑，露出了万钟风情。

　　娟儿见她兀自卖弄风骚，当场大叫一声，骂道：“老妖妇比谁都奸恶，却还装得弱不经风！你这丑妖婆、老贼妇！世上没女子比你更丑恶了！”

　　那日张之越只为了几句话得罪她，便落得惨死的下场，娟儿心中忿恨，自是破口大骂。

　　胡媚儿气愤至极，大怒道：“小丫头，早知那日便让你死了干净，省得今日在这罗唆！”一道银光飞出，正是她的成名暗器“追魂针”，便往娟儿喉头射去。

　　灵定身为罗汉堂首座，哪容她再次得手，当下断喝一声，呼地一掌拍出。掌风所及，那银针立时转向，射到地下去了。

　　这掌功力深厚，竟能用无形无质的掌风逼开小小一枚银针，所蕴内力可说雄浑无比。旁观众人无不又惊又佩，暗道：“少林寺领袖群伦，果然非同小可！”

　　韦子壮自知害死胡媚儿的徒儿，两人间的仇恨已然结下，便想趁着人多势众，一举了结这段怨仇。当下道：“大师稍待片刻，让我来教训这个妖妇！”

　　灵定尚未答话，韦子壮已单足高举，右掌向后提起，呼地一声，全身旋转，飞足向胡媚儿踢去。这招正是“武当鹤点头十三式”，乃是擒拿敌手的绝招。

　　胡媚儿见他这腿势道刚烈，便往后头让开。韦子壮不容她有所喘息，右足甫一落地，左足便穿插踢出，抢攻连连，丝毫不落下风。

　　胡媚儿虽给他接连抢攻，不过仗着轻身工夫了得，倒也不见得慌张。她掠了掠额头发丝，兀自好整以暇，娇笑道：“韦大护卫啊！你便要找姑娘动手，迟早轮得到你，却又何必这般猴急？莫非是怕人家少林寺盖过你武当山的风头啊！”

　　这挑拨言语一出，灵定脸上便即闪过一阵阴影，韦子壮也是颇感尴尬，竟然停下手来。胡媚儿则哈哈大笑，颇见欢欣。

　　原来这少林寺与武当山之间颇有嫌隙，自武当开派祖师张三丰以降，至今已达百年之久，江湖上可说是人尽皆知。虽说两派间的交情日益好转，但此刻猛给胡媚儿一阵挑拨离间，还是令人感到难堪狼狈。

　　韦子壮大吼一声，喝道：“贼贱人！休在那里指东道西，手下见真章吧！”他怕灵定真以为他别有所图，当下呼喝连连，拳脚并出，更见杀气。胡媚儿冷笑一声，身子一侧，已让过韦子壮的攻招。

　　眼看胡媚儿不敢正面抵挡，韦子壮双手一张，使个“鹤展翅”，快速绝伦地往胡媚儿上身十三处穴道点去。这招由外往内，双手如同合抱。

　　胡媚儿见这招大是轻薄，不禁俏脸生晕，骂道：“亏你自称名门出身，却专出这等淫秽招式。也不知你脏脑袋里想的是什么龌龊念头，真是卑鄙无耻！”她哼了一声，身影闪动，便要窜出店中。

　　韦子壮看出她要离开，登即喝道：“没留下解药，休想要走！”说着一掌劈去。胡媚儿双足一点，急急飞上了屋顶。那灵定身手更快，霎时后发先至，已赶在她的前头，跟着双掌一并，喝道：“下去！”猛烈的掌风扑出，竟硬生生将胡媚儿逼了下去。

　　胡媚儿落下地来，登时呸了一声，大声道：“说好了一个对一个，怎么又来了个老和尚？”

　　灵定淡淡地道：“施主要单打独斗，老衲这就奉陪。”双掌一合，正是“大慈千叶手”的起手式。功力到处，身遭三尺内的灰尘竟都往外飘开，脚下立时现出个三尺开外的正圆。

　　胡媚儿见了这等势头，心下也感骇异，寻思道：“这老和尚如此了得，武林间有谁能奈何得了他？”她自知眼前两人乃是武林中第一流的高手，自己若凭真实本领，只怕一个也打不过，更何况一旁还有个虎视眈眈的杨肃观？

　　韦子壮冷笑道：“贼贱人，若想要活命，早早把解药交出，否则一会儿把你大卸八块，要你给张大侠偿命。”

　　眼看灵定一步步走来，胡媚儿自知敌他不过，当下往后跃开，冷笑道：“你们要解药么？好，姑娘这就给你们。”说着从怀中取出十来只瓶罐，红的绿的，长的扁的，无奇不有，朗声道：“全都拿去吧！”手一挥，十来只瓶罐便往韦子壮扔来。

　　韦子壮正要伸手去接，艳婷怕瓶子上有毒，急忙拦住，提醒道：“此女诡计多端，千万别信她了。”韦子壮连忙缩手，任凭那几只小瓶从面前飞过，心下暗暗叫险，想道：“亏我行走江湖多年，今日却靠一个孩子救命。”

　　只见那十来只小瓶摔在地下，却没破裂，只骨溜溜转着，一时也看不出哪瓶是真的解药。

　　胡媚儿见无人敢接解药，不禁哈哈一笑，说道：“韦护卫何必这般小气，我那十来瓶都是解药啊！你又何必怕呢？”韦子壮哼了一声，道：“你少罗唆，快说哪瓶才能解毒！”

　　胡媚儿娇笑连连，道：“你自个儿猜啊！”

　　灵定怒道：“女施主若有诚意赐下解药，怎不规规矩矩的来，又何必这般故作姿态？”

　　胡媚儿笑道：“我哪是故作姿态？只是身上瓶瓶罐罐实在太多，这当口有些忘了，不知哪瓶才能解毒。”此女向来大胆，从不把人放在眼里，竟然在两大高手面前撒痴撒泼起来。

　　韦子壮怒道：“你快说，别要戏弄我们！”

　　胡媚儿笑道：“嗯，我想起来了，是红色的那瓶。”她见韦子壮便要过去俯拾，忽又道：“等等，好像是绿的。”

　　韦子壮狂怒不已，大喝道：“你给小心了！”

　　灵定哼了一声，摇头道：“别理她了。咱们每瓶都试上一试，总有一瓶是真的吧！”

　　胡媚儿笑道：“成啊！我这儿共有十来种不同解药，你们不妨一瓶一瓶地试。不过姑娘我心地好，先提醒一句，你们一旦用错解药，你那两个朋友便会七孔流血而死，要不要试试？”

　　韦子壮与灵定对望一眼，都知她说的是实情。这百花仙子下毒功夫异常了得，一旦中了她所下的怪毒，非得要她亲手赐下解药，否则万难救治。看她这个神态，除非自愿交出解药，否则便算杀了她，也是无济于事。

　　众人见灵真盘膝坐地，正自全力运功驱毒。那伍定远则面色漆黑，看来再不多时，便要追上张之越的脚步，活生生的死在这恶毒女子手里。

　　灵定心念急转，自知双方若要硬拼，定是两败俱伤的场面，便道：“这位施主，此间与你有仇的人物极多，若是再打下去，你必然讨不了好。上天有好生之德，老衲也不想多杀生，不如你先将解药交出，咱们自会放你平安离去。”他本想一举生擒此女，也好送交九华山裁断，但眼前情势如此，只好退让一步。

　　胡媚儿伸出食指，轻轻抵住脸上的酒涡，摇头道：“大师父这个主意不好。”

　　灵定沉下脸来，道：“和尚的主意不好？那照女施主的意思，却该如何？”

　　胡媚儿伸出纤纤素手，向杨肃观一摆，笑道：“杨大人，只要你交出怀里的东西，我自会给你解药。”众人脸上变色。所谓匹夫无罪，怀璧其罪，果然要的是那块羊皮。

　　灵定见她得寸进尺，便皱眉道：“要是我们不给呢？”

　　胡媚儿向伍定远与灵真望了一眼，微笑道：“那这两人只有死了。”

　　一旁韦子壮跳了过来，怒道：“你自身难保，还敢讨价还价么？”

　　胡媚儿哈哈一笑，道：“我自身难保？你们恁也小看姑娘了！”

　　笑声未毕，只见胡媚儿右手微扬，一丛细小至极的银针脱手而出，直朝韦子壮门面射去。这“百花仙子”身怀百毒，武功深浅无人知晓，但论到暗器，却是一等一的名家，既毒又狠，中者必死。饶他韦子壮武功高超，一来站得太近，二来给人攻其不意，却要他如何闪避？

　　眼看韦子壮一个不慎，也要中了暗算，但此人身为武当玄武观真传的俗家弟子，武功岂同凡俗？他使一个铁板桥，两足牢牢的定在地下，上半身却陡地后仰，间不容发之际，已然闪过了无数细小银针。

　　胡媚儿啐道：“这么大年纪也使得这般功夫？不怕闪了腰吗？”她见韦子壮向后仰倒，胸腹间门户大开，如何放过这个良机？拂尘扫下，便往他下腹击去。

　　此时韦子壮上半身向后仰倒，两足定在地下，胸腹间已然不设防。一旁灵定大惊，赶忙出掌抢攻，其势却有所不及，只见“百花仙子”的拂尘便要扫到身上。说时迟，那时快，韦子壮两手往地下一撑，胖大的身子倒立起来，双腿猛往半空踢去。胡媚儿娇声惊叫，险些给他踢中了下颚，连忙往旁闪开。

　　这下双方短兵相接，心下都甚明了，灵定等人若要将胡媚儿活活杀死，并非什么难事。但此女毒功高明，若要将她一举生擒，只怕大为不易。

　　眼前是个谁也奈何不了谁的局面，韦子壮等人无法逼她交出解药，但胡媚儿也无法走脱，双方已成僵局。

　　灵定怒道：“女施主好不晓事，你今日若不交出解药，还想活着离开么？你早些送出解药，以免自误！”

　　胡媚儿哈哈一笑，她斜目看着灵真与伍定远二人，笑道，“这两人没有我的独门解药，决计活不过今晚。反正姑娘有两个高手陪葬，已算是件便宜生意了，又有什么好怕的？”

　　众人又急又气，却都不知如何是好，要说平白无故送上羊皮，这口气如何吞得下？可若不交出羊皮，只怕伍定远与灵真当真莫名其妙地死在此处。众人你看看我，我看看你，都是没理会处。

　　正惶急间，忽听一人淡淡地道，“灵定师兄、韦护卫，请你们出去，我自有话与这女子说。”众人听这声音淡泊清雅，正是杨肃观，不由都是一愣，不知他为何突出此言。连胡媚儿也是微微一奇，不解杨肃观的用意。

　　灵定走到杨肃观身旁，低声道，“杨师弟，咱们好容易大占上风，你怎能要我们出去？可别让这女子趁机逃走了。”

　　却见杨肃观轻轻地摇了摇手，示意众人不必多言。韦子壮与他相识多年，知道杨肃观做事沉稳，向来谋定而后动，此刻这般说话，定有他的用意，当下拉住灵定，低声道，“杨郎中既然这般吩咐了，咱们就先出去吧。”

　　灵定甚感奇怪，但也不便公然反驳，只有随着韦子壮离开。两名少女虽然报仇心切，不过此刻情势紧张，也容不得她们多言，只能跟着离店了。

　　众人鱼贯走出，偌大的客店中，仅余杨肃观与胡媚儿面对面站着。此时店中伙计早已不知逃到何处，除了西凉独有的萧萧风声，一时别无声响。

　　胡媚儿是个身经百战的女魔头，虽见杨肃观行径奇特，却也不感畏惧。她浅浅一笑，道，“杨郎中单独留我下来，难道不怕我一溜烟的飞走么？还是有什么体己话要同我说？却怕外人来听么？”她声音柔腻，荡气回肠，这几句话说得加倍妖娆，叫人心中不得不荡。

　　杨肃观微微一笑，忽然解下兵刃，扔在桌上。

　　胡媚儿俏眉一轩，冷笑道：“你这是做什么？”

　　杨肃观不答，径自坐了下来，才道：“难得有缘，坐下来喝杯茶，再走不迟。”说着替胡媚儿拉开板凳，示意她坐在自己身边。

　　这下胡媚儿便再镇静十倍，也不禁诧异万分。前些日子她辣手害死张之越，现下又毒伤对方两员大将，岂料杨肃观竟会毫不设防？还邀她一块儿饮茶？

　　过了半晌，杨肃观见胡媚儿犹有迟疑，当即淡淡地道：“胡姑娘，坐下来吧。等喝过茶后，你若想离开，便请自便，在下绝不阻拦。”

　　胡媚儿睁大了媚眼，忍不住道：“你是说真的？你不怕你的朋友白白死了？”

　　杨肃观却不答腔，只取过茶碗，斟上了水，便等胡媚儿过来喝。

　　胡媚儿见他有恃无恐，心中便道：“这姓杨的不知要弄何玄虚，且看姑娘接招。”

　　她缓缓走到板桌旁，却也不坐上板凳，只一股脑儿坐上了桌子，跟着粉腿交叠，腻声道：“杨郎中要我坐，奴家怎好不坐？这不是来了么？”

　　两人相距咫尺，胡媚儿身上擦得香腻，一股媚人香气全飘往杨肃观鼻端。胡媚儿心下暗笑：“这杨肃观不过几岁年纪，姑娘面前，任他定力再高，也要把持不住。”说着更俯下身去，一抹酥胸若隐若现，煞是诱人。

　　正魅惑间，杨肃观已然替她倒了杯清茶，跟着奉到面前。胡媚儿心道，“这小子怎么这般客气，莫非在茶里下了毒么？”

　　她自己是用毒高手，天下罕逢敌手，杨肃观便算真把大碗鹤顶红倒入茶水，她也不见得怕。当下便只淡淡一笑，伸手接过了茶碗，要看杨肃观有何计谋。

　　杨肃观端起自己的茶碗，喝了一口，道：“胡姑娘，你我素昧平生，一来无怨，二来无仇，不知你为何要抢我的羊皮？”

　　胡媚儿喝了口茶，将发稍一掠，笑道：“杨郎中说呢？我为何要抢这块羊皮？”

　　杨肃观微微一笑，道：“两个字，江充。”

　　胡媚儿放声大笑，腰枝乱颤，道：“你说得对！正是为了江大人！若不是他过来请托，本姑娘何必趟这混水！”

　　杨肃观静静坐着，待她笑罢，才道：“姑娘你可曾想过，你跟着江充，又有什么好处？”

　　胡媚儿冷笑道，“杨郎中，你这不是明知故问了？江充一人之下，万人之上，手掌军政大权，天下无不景仰！我胡媚儿生平只为强者办事，举世之中，没一个男子胜过江大人！这样的人物，我若不追随身侧，岂不是傻？”

　　胡媚儿正待唠唠叨叨地再说，忽见杨肃观弯下腰去，从桌脚边拾起一枚石子，握在掌中。胡媚儿哼了一声，道，“杨郎中，你若想用暗器伤我，那是大错特错了。”

　　杨肃观微微一笑，却不打话，只见他中指一弹，那石子猛地向上飞出，“碰”地一声大响，竟尔打穿了屋顶，飞了出去。

　　胡媚儿心下奇怪，寻思道，“这小子到底要干什么？难道要声东击西么？”

　　正想间，只见杨肃观抬头起来，看着屋顶，午后阳光顺着屋顶的缝隙照了进来，登令昏暗的客店中满是光辉。胡媚儿越来越觉得奇怪，深怕屋顶有人埋伏，便顺着他的眼光望去。

　　胡媚儿抬头向上，只见屋顶上开了个尺许见方的破洞，洞外一抹宝蓝天，望之深邃如大海，除此之外，倒也没人埋伏。她呆了半晌，不知这人到底意欲为何，当下低头看着杨肃观，眼光中满是疑问。

　　杨肃观啜了口清茶，淡淡地道：“胡姑娘，你看见了什么？”

　　胡媚儿一愣，抬头望着深邃如海的蓝空，呆呆地道：“天……我看见了天……”

　　杨肃观放下茶碗，俊目回斜，微笑道：“胡姑娘，天，会比江充小么？”

　　话中深意无限，登叫胡媚儿心头一震。

　　客店中一片昏暗，只有一抹阳光照在杨肃观身上，看来倍感庄严，好似神佛降世一般。

　　杨肃观站起身来，缓缓走到胡媚儿身旁。霎时之间，两人四目交投，胡媚儿只觉眼前的男子不能逼视，饶她天性豪放，情场百战，此时心中也只怦怦直跳，霎时只得转过头去，不敢多看。

　　杨肃观慢慢伸手出来，轻抚胡媚儿的面颊。胡媚儿何等荡性，平常勾引男人如同家常便饭，这时却有茫然不知所措之感。她全身酸软，颤声道：“你……你要做什麽？”

　　杨肃观低下头去，看着她的眸子，柔声道：“胡姑娘，跟着江充办事，名声决计好不了，转投柳侯爷门下吧。”

　　胡媚儿听了这话，又是吃惊，又是骇异，她怔怔地道：“我……我害死你的朋友，如何还能帮你们办事？”

　　杨肃观淡淡地道：“有我在，凡事莫担忧。”

　　胡媚儿听了这话，忽感心中宁定安全，好似这人随口的一句话，便有偌大的威力，叫她不得不从。她呆呆的看着杨肃观，忽尔满脸晕红，却是欲言又止。

　　杨肃观正等她回话，忽听店中传来一阵极细微的脚步声。杨肃观不由一怔，连忙抬头看去，猛见一柄长剑疾刺而来，直朝胡媚儿背后刺去！

　　杨肃观吃了一惊，连忙把胡媚儿推开。胡媚儿尚未察觉危险，便在此时，长剑已至背心。杨肃观出手虽急，但那剑来的太快，还是划破了胡媚儿背后的衣衫。

　　胡媚儿吓了一跳，急忙往地下一滚，跟着转身站起。只见眼前站着个高挑美女，正是艳婷。她眼中满是泪水，正自怒目望向杨胡二人，却是有三分恼怒，七分悲伤，想来方两人的对话举止，全给她看在眼里了。

　　胡媚儿满身是灰，神情大是尴尬，但随即转为恼怒。她指着艳婷骂道：“小小年纪便学得这般阴毒！以后怎么得了！”

　　艳婷不去理她，仍是举剑疾刺。胡媚儿怒道：“放肆！”一丛银针飞射而出。艳婷见银针来势猛恶，脸色一白，她满腔热血，只知杀敌报仇，却失了防备，眼看便要丧生毒针之下。

　　便在此时，灵定、韦子壮、娟儿等人也都奔了进来。娟儿见师姐性命堪虞，慌忙冲出，惊叫道：“师姐！”杨肃观站在一旁，眼见情势危急，顺手便将艳婷拦腰抱起，运起轻功，两人一起飞上梁去。那大把银针呼呼数声，便从他们脚下飞过，钉在墙上。

　　艳婷抬头望去，只见杨肃观俊美的面孔便在眼前。她枕在杨肃观的胸前，不由得脸红心跳，但一想到他适才对百花仙子那番举动，心下忽地一阵气恼，挣扎道：“你放开我！”

　　杨肃观怕她行事莽撞，反把手臂一紧，牢牢地抱住她，说道：“等这女子退开，我自会放！”他怕艳婷复仇心切，一旦放开她，不知她又要做出什么事来？艳婷又羞又气，连连挣扎，杨肃观却全不理睬。

　　胡媚儿见了他们这幅情状，冷笑道：“原来这小妮子是你的心上人？好得很，好得很哪！”言语之间竟是大有醋意。她冷笑一声，又换上了一幅冷冰冰的面孔，道：“既然如此，咱们也没什么好说的。你们要解药，便拿羊皮来换吧！”说着便要离去。

　　韦子壮伸手拦去，喝道：“没交下解药前，不能放过去！”

　　胡媚儿俏脸生怒，厉声道：“老娘没发威，你真当我是病猫吗？”也是她打翻醋坛子，手段大见狠辣，霎时伸手一挥，一股优雅的香气登时弥漫客店之中。众人不知是否有毒，连忙闭气。便这须臾间，胡媚儿已然轻轻巧巧地跃出窗口。

　　韦子壮叫道：“哪里走！”他飞身而起，追了上去，只见胡媚儿背向自己，要害暴露，猛地吸一口真气，运起“八卦游身掌”的功夫，便要出掌伤人。谁知便在此刻，肺部一阵火烫，却是那香味顺着一口真气，居然吸入肺里。那味道一进体内，便如火烧一般，只炙得韦子壮大声呛咳。他真气一泄，已然摔倒在地。

　　胡媚儿哼地一声，手一挥，又是大把银针飞出，便往韦子壮身上射去。一旁灵定见势头不好，解下僧袍一抖，内力鼓之下，僧袍犹如一张盾牌似的，护住了韦子壮，须臾间便已将无数银针接去。

　　胡媚儿冷笑道：“和尚好俊的功夫！不过任凭你武功再高，也救不了我‘百花仙子’下的毒！”

　　杨肃观站在梁上，叫道：“仙姑究竟想要如何，且放下话来！”

　　胡媚儿冷冷地道：“杨大人，你这人很好，我很愿意交你这朋友。只要你今夜三更前拿着江充大人要的东西，到城外十里的凉亭找我，本姑娘自会奉上解药。”说着眼望韦子壮、灵定二人，厉声道：“不过你记好了！只要这几个贼秃牛鼻子再生事，你那几个中毒的朋友，只怕活不过明日此时！”话声未毕，人已如溜烟般地遁去。

　　灵定待强敌一走，连忙察看灵真与伍定远的伤势。灵真坐地盘膝，运功驱毒，头上却水气缭绕，有如蒸笼一般，足见运功已至关键时分，万万惊扰不得。

　　杨肃观带着艳婷跃下梁来，两人一落地，他便放脱艳婷，拱手道：“在下多有得罪，还请姑娘见谅。”

　　艳婷甚是气恼，想起师门大仇未报，自己作为师姐，非但不能保护师妹，还要被杨肃观如此看轻，这要她如何对得住死去的师叔？心中一悲，只感自己无能至极，不禁泪如雨下，痛哭出声。

　　原本胡媚儿已然有意投效，但给艳婷这么一打扰，一切尽为灰烬。只是念及艳婷师仇未报，却也怪她不得。杨肃观叹了口气，道：“姑娘别气恼了，我绝不是有意得罪。”说着便要走上前去安慰。

　　娟儿抢上前来，伸手把他推开，冷冷地道：“你去找你的‘百花仙子’吧！满口仙姑长，仙女短的，也不怕丑！”扶住了师姐，温言安慰。

　　杨肃观见二姝对自己大有敌意，忍不住长叹一声，料知日后定须大费功夫调解了。


　　第五章 戊辰岁终

　　众人正要离去，忽听客店外阵阵马蹄声传来，跟着人声喧哗不止。有人大叫道：“贼子便在里面了！大伙儿小心！”

　　韦子壮往外一望，道：“有官差前来捉拿我们，还是避上一避。”灵定摇头道：“不成。我师弟正在运功驱毒，万不可行走移动。否则毒性侵入心脉，那便无药可救了。”

　　杨肃观略为整理衣冠，缓缓说道：“大家不必担忧，且让我来应付这些官差。”众人素知杨肃观之能，纷纷点头。

　　说话间，只见一名捕快冲进店来，喝道：“大胆盗匪，竟敢在光天化日之下杀人放火？快快投降自首，可以留给你们一个全尸！”

　　杨肃观一声清啸，双足一点，已然站在那捕快身旁。

　　那捕快大惊失色，连忙往旁闪避。但杨肃观出手更快，他伸手一抓，猛地按住那人头上顶门，冷冷地道：“我只要手上运劲，你立时脑浆迸裂，死得惨不堪言，要不要试试？”

　　那捕快没料到来人武功如此高强，显然十分惊骇，忙道：“壮士高抬贵手。”

　　杨肃观见他面色发青，便道：“你不用怕，只要你乖乖听话，你我无怨无仇，岂会加害于你？”那捕快吞了口唾沫，问道：“阁下是谁？”

　　杨肃观双眉一轩，反问道：“你真要听？”

　　那捕快闻言一惊，正想改口，转念又想：“我此番无缘无故给人抓住，若连名号也不得而知，未免太过丢脸。说不得，总要拿个名字回去交差。”他嘶哑着嗓子，道：“看阁下这个模样，当是绿林中的一号狠将，却不知上下如何称呼？”

　　杨肃观道：“在下姓杨，双名肃观。”那捕快脑中念头急转，想道：“杨肃观？绿林中有谁是叫这个名字的？”一时搜索枯肠，却都想不出此人的来历。他干笑几声，道：“恕在下眼拙，认不出壮士的门派渊源，还请示下如何？”

　　杨肃观微微一笑，道：“我打北方来，日里去的唤兵部，夜里睡的叫王府。紫禁门前见天子，皇宫之畔便是家。”他谜语说罢，拍了拍那捕快的脸颊，道：“老兄猜出我的来历了麽？”

　　那捕快大吃一惊，颤声道：“你……你到底是谁？”

　　杨肃观一笑，跟着正色道：“不瞒诸位，我正是朝廷命官，方今兵部职方司郎中杨肃观。”

　　那捕快张大了嘴，随即摇头道：“阁下若不想明说身分，我不问也就是了，何必开这个玩笑！”杨肃观微笑道：“区区一个郎中，也没什麽了不起，我又何必顶冒？”说着摸出身上令牌，在那捕快面前一晃。

　　那捕快见到令牌，脸上变色，嚅嗫地道：“你……你真是……”

　　杨肃观眯起了眼，道：“你家提督与我有仇，见我一进甘肃省境，便派人三番两次前来陷害。不过我杨郎中也不是善与的人物，这场争斗还不知鹿死谁手。大家不妨走着瞧吧。”说着对那捕快笑了一笑，道：“这位大哥，这场大战有趣得紧，你可想牵连进去？”

　　那捕快闻言大惊，急忙道：“这位大人！咱们提督生得什么模样，长得是高是矮，我连见也没见过。你们两家喜欢相斗，自管去斗个痛快，可别连累我这个芝麻绿豆官啊！”

　　杨肃观见他甚是乖巧，微笑点头道：“你命人撤去这些官差。”

　　那捕快怕得要命，一来对方是朝廷命官，二来自己又落入人家的掌握之中，连忙挥手，喝道：“是自己人！大伙儿快快退开！”

　　众官差急忙后退，登时让出一大条路出来。

　　杨肃观又道：“叫你属下牵过五匹马来。”

　　那捕快连忙叫喊，众官差哪敢违背，急忙牵了五匹长腿骏马过来。那捕快陪笑道：“这位大爷，马匹已给您牵来，你老人家可以走了。”

　　杨肃观转头望向灵真，见他仍在运功抗毒，看来仍不能走动，当下微微一笑，道：“不忙，不忙，这里酒菜不坏，风光明媚，咱们来喝上两杯。再走不迟。”说着命小二打来一白酒，亲自给那捕头斟酒。

　　那捕快强自镇静，勉强举起酒杯，但酒水却不住泼出来。杨肃观自坐他身旁，手掌却不离他的脑门。

　　过了一顿饭时候，灵真忽地睁眼，他手掌肿起的部位虽然未消，但却有逐渐缩小之势。他见众人目不转睛地看着他，便自笑道：“老子死不了的！这毒虽然厉害，却耐我不得！只要再几个时辰，老子必可将这鬼毒驱出。”众人闻言大喜，杨肃观点了点头，道：“太好了，咱们这就走吧！”

　　只是伍定远却没这等好功力。他内力远逊于灵真，无法自行驱毒，脸上黑气只有越来越重，已然昏迷不醒。

　　韦子壮伸出手去，正要抱起伍定远，灵定连忙提醒：“别碰他身子！”

　　韦子壮一怔，低头细看，只见一只蚊子飞上前来，在伍定远身上微微一停，不待飞起，便即僵毙在地。韦子壮倒吸一口冷气，道：“好霸道的毒药，这般阴毒！”

　　韦子壮解下外袍，垫在伍定远身上，又用几块布将自己的双手紧紧裹住，这才把他抱起，以免沾染毒气。灵真内力深厚，中毒后仍可活动，便自行站了起来。

　　杨肃观走到那捕头身旁，道：“这位大哥，有劳你送我们一程，不知方不方便？”

　　那捕快惊道：“我还要随你们走啊……这……这……”

　　一旁娟儿走上前来，冷笑道：“你不高兴么？那我们直接送你到阎王地府去好了，省得你还要来回奔波！”众人见她神情稚嫩，却来说这等狠话，都忍不住好笑。

　　那捕快颤声道：“我送……我送……除了阴曹地府，哪里都送……”

　　杨肃观笑道：“有劳大哥了，咱们这就走吧。”

　　众官差正在外头守候，眼见那捕快当先走了出来，叫道：“大伙儿快些让开了。这几位是兵部的官员，是来咱们这儿巡视的，一切都是误会！”

　　一名官差低声道：“捕头，这……你这话是真的么？”他见捕头给人拿住，这几句话未必是真心所言，当下便出言探询。

　　韦子壮向来明白道理，他从怀里掏出一锭黄金，便往那官差扔去，大声道：“诸位不必多心，此番劳你们捕头的大驾，陪我们走上一遭，去去就回。这点小意思专给差爷们喝酒。”那官差拿了金银，脸上仍满是犹疑。

　　那捕快忙道：“朝廷大员给的打赏，你们还不快快收下？你们一会儿自管去喝酒，今日之事，可别宣扬出去了！”众官差见杨肃观等人出手豪阔，确实是一副官场气派，急忙让出路来。

　　杨肃观拍了拍那捕快的肩膀，道：“你这人很是乖觉，等我回京之后，不妨给你些好处。”

　　那捕快原本担心害怕，这时听得杨肃观如此说，禁不住又惊又喜，只不知他此言是否真心，忙问道：“大人有意提拔小可？”杨肃观微笑道：“咱们先走吧，有话一会儿再说不迟。”

　　众人一路飞驰，奔到荒郊时已是傍晚。杨肃观放脱那名捕快，点头道：“你姓什么？我回京之后，不妨替你打点打点，也好方便你升官。”那捕快听他如此一问，真是有意提携，喜道：“小人姓何，只因性爱喝酒，人称白干何！大人只要到吏部去查，自会看到小人的姓名。”

　　杨肃观挥手笑道：“好，甘肃道上的白干何，我给记住了，你走吧。”

　　那捕快大喜之下，连连叩首。这杨肃观是朝廷大员，世家之子，等闲巴结不到。此番能结识这等尊贵人物，也可算是因祸得福了。

　　那捕快又拜了几拜，这才准备离去。杨肃观见他转身走开，忽地想起百花仙子的约定，忙喝道：“等一等！”

　　那捕快吃了一惊，以为他另有什么打算，连忙拜伏在地，颤声道：“大人有何吩咐？”

　　杨肃观道：“我与一个朋友约在十里外的凉亭相见，你可知道去路？”

　　那捕快面露惊讶，道：“大人说的凉亭，莫非便是‘神鬼亭’么？”杨肃观听得“神鬼亭”三字，忍不住双眉一轩，心中忽有异感，便问道：“怎么，这亭子有什么古怪么？”

　　那捕快面露为难之色，低声道：“说古怪，是有那么一点。这亭子本是城外十里处不远的一座凉亭，风景挺好，不过……不过最好白日去，千万别夜间过去游玩。”却是欲言又止。

　　一旁众人听他们交谈起来，各自过来聆听。韦子壮听那捕快说话吞吞吐吐，好似有什么难言之隐，忍不住问道：“怎么啦？那亭子有盗匪出没么？”那捕快摇了摇头，道：“盗匪倒是没有。只是听乡民说道，那神鬼亭有些不干净，好像闹鬼闹得厉害。”

　　娟儿听他说得悬疑，道：“听你唬人唬的，这世上哪有什么鬼怪？”

　　那捕快干笑几声，道：“这我也不知道了。只是乡民说得神灵活现，都说二十年前一个钦命要犯死在那儿后，以后便不太干净，时常现出异象。”

　　娟儿哼了一声，道：“什么异象？天上掉下金元宝么？”

　　那捕快陪笑两声，道：“金元宝倒是没见到，不过神鬼亭附近的几里沙漠时常生起沙暴，夜里还有些奇异光芒，跟幽灵也似。前些日子蛇也不冬眠，全都跑了出来，硬生生的冻死。过两日便要过年了，诸位没事可别去那儿，免得沾惹晦气，讨不到彩头。”这捕快是汉人血统，自也熟知中原习俗，便想以此相劝。

　　众人闻言，纷纷哑然失笑，竟是无人相信。杨肃观却面色凝重，丝毫不以为好笑。他点头道：“多谢你了，此去我自会小心。”说着细细问过去路，这才放那捕快回去。

　　众人找了座破庙，稍事歇息。杨肃观见伍定远昏迷不醒，心下甚忧，只是愁眉不展。

　　灵定见他焦急，便劝慰道：“师弟不必过虑，我看这位伍施主面相不凡，此番定能逢凶化吉。”

　　这话杨肃观也曾在少林寺中听方丈说过，说伍定远有什么仙佛之缘云云，但此时人家性命危急，说这话未免不着边际。杨肃观摇了摇头，叹道：“别说这些了，眼下咱们只有尽人事，听天命了！”想起柳昂天所托之重，更感心头沉重。

　　韦子壮见杨肃观若有所思，便问道：“杨郎中，方才那捕快把神鬼亭说的活灵活现，好象那地方真有些古怪，照你看来如何？”

　　杨肃观摇了摇头，道：“这我也搞不清楚，反正百花仙子与咱们约在那地方，说什么也得过去看看。便真有什么鬼神传说，也顾不这许多了。”众人纷纷称是。

　　说话间，忽听灵真长长地吁了一口气，跟着站起身来，挥舞拳脚，活动筋骨。众人知道他已把剧毒逼出，都是面露喜色。韦子壮赞道：“大师功力果然不凡！”这灵真不愧为少林四大金刚之一，果然功力非同小可，连“百花仙子”的剧毒也耐他不得。

　　灵真嘿嘿一笑，说道：“好一个天杀的‘百花仙子’。咱们直接杀到那鬼亭子里去，这女人若不肯拿出解药，咱们只管把她砍成烂泥，给老子出口恶气，也给伍制使报仇！”

　　灵真伤势稍复，那又多了一名高手出阵。众人议定行止，由杨肃观与韦子壮分头出去打探消息，查清楚“百花仙子”有多少帮手，有无机关埋伏等情况。灵定则与灵真坐镇庙中，保护伤者弱女。待午夜之时，再到“神鬼亭”会合。

　　商议妥当，杨肃观正要离开，忽听娟儿叹道：“师姐啊！今天不是除夕么？咱们这顿年夜饭还吃不吃啊？”艳婷叹道：“唉……兵荒马乱的，哪有心思想这些。”

　　每逢佳节倍思亲，两姊妹想起逝去的师叔，不由得眼睛一红，竟是眩然欲泣。

　　杨肃观听她们这么一说，便自停下脚来，想道：“是啊！今天真是除夕。她们不提，我倒忘了。”这个把月他都在为公务繁忙，全没想到年节将至。不过他自小在少林出家，年节欢庆于他是可有可无，此时只淡淡想过，便拋到一旁去了。

　　韦子壮本也要离庙，待见娟儿伤心，便转回身来，温言慰道：“小姑娘别伤心啦！你虽然不能回山过年，但眼前这许多叔叔伯伯陪你一起，不也挺热闹么？”

　　娟儿破涕为笑，道：“那你可得给我个大红包才行。”韦子壮哈哈大笑，道：“成！包管你满意。”说着摸摸娟儿的小脑袋，甚是怜爱。

　　一旁灵定见岁末将至，想起岁月如梭，也不禁有些感伤。他轻轻一叹，道：“时光好快，这戊辰年转眼就过了，又是岁末年终啦……一年复一年，何时方能修成正果呢？”

　　杨肃观原本已跨出庙门，听得灵定的说话，忽地心下一凛，好似听到了什么极为要紧的东西，可一时又想不明白，便停下脚来，低头沉思。

　　韦子壮见他举止有异，便问道：“怎么了？有什么不对么？”

　　杨肃观不答，只闭上了眼，低声道：“神鬼亭……戊辰年，戊辰年岁末，戊辰岁终……”众人见他自言自语，行止怪异，都是暗暗留心。

　　灵定皱起眉头，问道：“杨师弟，究竟怎么了？”

　　杨肃观不去理会众人，只皱眉苦思。娟儿见他实在太怪，忍不住便道：“他到底怎么了？难道也中了百花仙子的毒么？”艳婷见杨肃观面色凝重，便对师妹摇了摇手，示意她不要打扰。

　　陡然间，杨肃观双眼一亮，大声道：“对了！便是这句话！”

　　韦子壮忙问道：“杨郎中想到了什么？”

　　杨肃观舒出一口长气，道：“诸位可曾听过四句话，叫做‘戊辰岁终，龙皇动世。天机犹真，神鬼自在’？”

　　灵定想起那日返回少林时，也曾听方丈提过这四句话，当即点了点头，道：“听是听过。不过这四句话太过奇怪，像是什么偈语。杨师弟怎会问起此事？”

　　杨肃观道：“师兄若是记心明白，可还记得方丈那时说的话么？”

　　灵定回想那日方丈的言语，霎时一惊，面色已成惨白。

　　韦子壮不明究理，眼看两人神色紧张，忙道：“贵寺方丈究竟说过什么？”

　　灵定口宣佛号，合十道：“阿弥陀佛，那日杨师弟返寺求助之时，方丈便提过‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’这四句话。他说待得‘戊辰岁终’之日，天下即将大乱，朝廷政争更要再起，便要咱们把局势看个明白，不要急着介入朝廷争端。我那时听了这几句话，也不以为异。此时听杨师弟说起，这才想起今日便是除夕，那‘戊辰岁终’已在眼前。”

　　韦子壮哦地一声，虽然不信这等荒诞言语，但一来这话是少林方丈所言，多少有些学问，二来今夜恰是戊辰年岁末，说不定真有什么名堂，便问道：“戊辰岁终……神鬼自在……这神鬼自在是什么意思？指的便是神鬼亭么？”说着往杨肃观望去。

　　杨肃观凝望地下的伍定远，只见他仍是昏迷不醒，性命大为可忧，当即沉声道：“不管这四句话到底是什么意思，为了伍制使，眼前便是刀山油锅，咱们也得硬闯了！”众人纷纷称是，既然今夜是戊辰岁末，那神鬼亭又在左近，届时有什么变故，自能一目了然了。

　　杨肃观与韦子壮离开破庙，各自朝东西两方而去，要查看百花仙子是否另有帮手。杨肃观往东方行去，那是回镇之路，路上他仍旧装扮成说书先生，以免给人认了出来。

　　回到镇上，只见四处仍是乱哄哄地。那客店老板在店门口指天骂地，叫道：“从没见过这般狠的土匪，杀人不算，还连屋顶也给打破了！他妈的，大过年的，真是晦气！”那屋顶破损却与百花仙子无关，而是给杨肃观打破的，说来真该赔人家银子才是。

　　一人幸灾乐祸，取笑那老板，道：“你算是走运啦！要真见到狠的，连你家老婆也抢去做压寨夫人哪！”那老板大怒，喝道：“你放什么狗屁？”另一人笑道：“别生气，搞不好尊夫人成了压寨夫人，镇日给人这么压一压，说不定乐不思蜀哪！”却不知那老板为何人缘如此之差，居然到了这个田地，还要遭人奚落。

　　那老板听了嘲讽，登时狂怒攻心，朝着那两人就打。众人嘻笑不绝，便自乱成一片。

　　杨肃观心下暗笑，眼看客店没有什么可疑之处，便自转身离开。

　　正走间，忽见迎面一人昂首阔步而来，身上却穿着锦衣卫的服饰。杨肃观一惊，连忙让在道旁，凝目看去，来人正是锦衣卫统领安道京。

　　杨肃观躲在一旁巷中，探头出去，只见三人跟在安道京后头。他凝目认去，一人生得高头大马，名叫“雷公轰”单国易，一人白净脸皮，唤叫“九尾蛟龙”云三郎，另一人面相不凡，却是锦衣卫教头郝震湘，都是在梁知义府上照过面的。

　　杨肃观心下一凛，暗拊：“看来江充这帮人已然有备，今晚必有一场硬仗。”

　　他心中了然，明白锦衣卫众人定是给胡媚儿约来作帮手的。此刻若不能查出来人多少、有无机关埋伏等情，今晚约会定是输面大于赢面。届时不只抢不到解药，恐怕连羊皮也保不住。

　　安道京停在客栈门口，呼溜一声口哨，十余人从里头窜了出来。也都穿着厂卫服饰，众人一言不发，便往城外走去。

　　杨肃观小心翼翼，跟随在后。只见那群人左转右绕，过不多时，便走出城外。杨肃观知道锦衣卫好手如云，不敢跟随太近。一行人出城后，四下一片旷野，无法再行跟踪。杨肃观便跳到树上，待他们走远后方才跟随。好在此处地势平坦，也不难找到他们的踪迹。

　　又过片刻，只见锦衣卫人众来到一处凉亭。只见那亭子颇为破败，八方亭柱已垮了三只，只余五角支撑，里头的石桌崩坍了一方，桌旁空荡荡的，别无石椅摆设。

　　杨肃观伏在山坳，从高处往下窥视，心道：“看来这就是什么‘神鬼亭’吧！”想起日间捕快所言，都说这凉亭颇有些灵异怪事，但乍看之下，也瞧不出神奇之处。

　　杨肃观抬头望天，此时星月初升，离胡媚儿的约定还有几个时辰，自己不妨先布置一番，以免着了敌人的道儿。正看间，杨肃观忽觉有些不对，他凝视夜空，只见天上云层颇为奇异，全数状做直条，向南北延伸而去。杨肃观从未见过这等怪云，心下不禁暗暗罕异。

　　便在此时，两旁树下洞穴中爬出几只青蛇，四下乱窜，好似惊惶不堪。当此异状，杨肃观不免大吃一惊，寻思道：“此时方值冬日，蛇虫应在冬眠才是，怎能忽然爬出洞来？”

　　陡然间，身子微微震荡，地面竟然微微跳动，跟着远处沙漠飘起一阵烟尘，月夜之中，彷佛鬼影重重。杨肃观双目睁得老大，暗道：“好一个‘神鬼自在’。今晚是戊辰年除夕，必有什么稀奇古怪之事，我还是小心为上。”

　　过了半晌，不见再有什么异状出来，他松了口气，便向安道京等人看去。

　　点点星光照下，凉亭旁一片凄清，锦衣卫众人席坐在地，或倒或睡，只有安道京与郝震湘二人抱胸而立。杨肃观看了暗暗摇头：“这安道京武功虽高，却毫无治军才干，等候不过片刻，他属下便散漫成这个模样。”黑暗之中，安郝二人似在交谈，但杨肃观与他两人隔得远了，听不真切。

　　杨肃观默运“达摩神功”，气运丹田，登时耳聪目明。原来这“达摩心经”乃是少林嫡传的绝世武学，修行者若练到上乘，不止内力浑厚扎实，尚能兼得佛门中“天耳通”、“天眼通”的秘法，堪称少林镇寺之宝，足与“易筋洗随经”匹敌。杨肃观此时默运神功，便如天耳开通，附近十余里的声响都瞒不过他去。

　　杨肃观神功发动，登时将安道京等人的对话听去，只听安道京道：“这胡媚儿真是不晓事，怎能把杨肃观他们约到这里来？要是江大人交代的秘密给这些人察觉，咱们还有得玩吗？”

　　郝震湘道：“大人所虑极是。”杨肃观听他们语气不对，心下顿时一凛，留上了神。

　　安道京咳了一声，说道：“郝教头，这凉亭有个大秘密，你想不想知道？”郝震湘是个见多识广的人，甚是精明，他一听“秘密”二字，便道：“大人小心谨慎，既然是秘密，此处耳目众多，千万别声张。”

　　杨肃观心下暗笑：“这郝震湘不仅武功非凡，做官的本事也是了得。他这么一说，明摆的便是不想知道什么秘密，以免牵连在内。不过安道京这老狐狸狠是厉害，他既然说了秘密二字，定有什么阴谋，郝震湘是非听不可了。”他自也关心安道京所称的“秘密”，当下专心守志，深怕漏听了一字。

　　果然安道京道：“其实也说不上什么秘密啦，不过是江大人交代的一件事。我只是猜想不透江大人的用意，眼下无事，便想请教郝教头。”

　　郝震湘面有难色，欲言又止。安道京却不容他推托，说道：“我这番西来，肩负几个重大任务。其中一项，便是要夺回羊皮，这你是知道的。”郝震湘道：“血战沙场，乃是英雄本色，属下必当赴汤蹈火，以死回报大人的厚爱。”

　　安道京甚是高兴，拍了拍他的肩头，笑道：“听你这么说，真不枉我当年把你从刑场救了出来，你好好干！我绝不会亏待你的。”郝震湘低下头去，拱手道：“统领救了属下一家老小的性命，恩同再造，属下自当戮力以报，绝不辜负统领的期望。”

　　安道京哈哈大笑，道：“说得好！日后有你追随左右，便遇到卓凌昭那王八蛋，我也不怕了！”他笑了一阵，低声道：“江大人私底下吩咐我，他说拿回这羊皮之后，要咱们好好地收起来，千万别毁损了。日后还有一件大事，全着落在这羊皮上头。”

　　郝震湘奇道：“不是说好一拿回羊皮便要立时销毁吗？怎地又有旁用？”

　　杨肃观心下起疑，不知他们说的是真是假。那羊皮是江充被俘时所绘的国界图，乃是江充卖国的契约，这种东西留着一日，便有一日的害处，越早销毁，对江充越是有利，如何能有其他用途？真是奇哉怪也。他不由自主的摸了摸怀里，待觉那羊皮仍是好端端的收在他怀中，这才放下心来。

　　安道京道：“这详情我也不是挺清楚。但江大人吩咐，他说腊月三十的午夜，这凉亭里会有一个大秘密跑将出来，要我好好注意，替他带了回去。”郝震湘奇道：“什么秘密会跑将出来？属下是直性子，听不懂这许多玄机禅语，还请统领明说。”

　　安道京摇头道：“江大人放的……说的那个……话，我也是搞不明白。反正他亲口交代过，说我拿到那羊皮之后，到了神鬼亭，自会晓得整件事的来龙去脉。他这般吩咐了，难道我还能推托么？地方是‘神鬼亭’，时辰便是今夜子时，地方对了，时辰对了，想来到时我便能一目了然。”

　　郝震湘苦笑道：“这真是天机谜语，谁也参不透。”

　　安道京干笑数声，又道：“不过麻烦的在后头。胡媚儿那婆娘把点子约到这里，到时又是少林和尚，又是武当高手，乱糟糟地打成一片，却要我如何找那秘密？还真他奶奶的作怪！”

　　杨肃观参详不透，只觉得安道京的言语夹缠不清，直是七荤八素。忽听一名女子的声音从半空传来：“什么婆娘？什么作怪啊？你们两人还真是有种，只会躲在暗处中伤旁人！”说着半空落下一个女子，容貌娇艳，却又冷若冰霜，正是“百花仙子”胡媚儿到了。

　　安道京见了这女子到来，脸上神情老大不自在。锦衣卫众人原本或坐或躺，见了胡媚儿那美若天仙的容貌，登时都站了起来，人人抹脸梳发，都盼眼前的美人能多看他一眼。

　　胡媚儿冷冷地道：“怎么才来了这几个人？待会儿打起架来，如何讨得了好？对方可是少林寺的罗汉金刚啊！”

　　安道京正要回答，那“九尾蛟龙”云三郎却是个登徒浪子，眼见美女在侧，英雄气概斗生，当下大笑道：“姑娘别要担心了！莫说少林寺的几个罗汉金刚过来，便是天绝老僧亲至，姓云的一样为姑娘手到擒来。”

　　杨肃观听他说话辱及师门，忍不住气往上冲，但此时高手环伺，如何能犯险？只有强自忍耐了。但他心下暗暗立誓，一会儿定要这人好看。

　　胡媚儿斜目看了云三郎一眼，径自走到安道京面前，冷笑道：“锦衣卫里就这几个吹牛皮的货色？凭这几个饭桶，却要如何与人厮杀？”

　　单国易大怒道：“你嘴里不干不净的说些什么！”

　　安道京将他一把拦住，陪笑道：“仙姑责备的是，我这次西来没带够人手，请仙姑将就点用吧！”

　　胡媚儿往众人看了几眼，连连摇头，冷冷地道：“全是不中用的东西，到时打起架来反而碍手碍脚的，我看你们还是滚回去好了。”

　　安道京忙道：“仙姑万万别这么说，要是您给贼子们伤了这么一点，江大人那儿却要我怎么交代。”

　　郝震湘见他卑躬屈膝，不禁心中一奇，这“百花仙子”不过是个善于使毒的江湖中人，以安道京的身分，何必如此怕她？莫非有什么把柄落在这女子手中不成？郝震湘心下起疑，只皱起了眉头，瞅着眼前这女子。

　　那“雷公轰”单国易是个莽撞性格，如何容得了胡媚儿的污辱？当下大吼一声，高高跳起，举起手上的狼牙棒，便往胡媚儿脑门上砸去。安道京急叫道：“万万不可！”说着急忙抢出，深怕伤了胡媚儿。

　　谁知“百花仙子”的武功着实阴毒，那单国易的狼牙棒才一砸下，胡媚儿只是浅浅一笑，道：“便这么点玩意儿，也敢拿出来献丑？”说话间，忽然成百上千的银针猛地飞出，直直往单国易的脸面射去。单国易啊地一声大叫，闪避不及，眼看一双招子便要给废了。

　　便在此时，却有一人伸手出来，揪住单国易的领子，硬生生地将他从半空中拉开。大把的银针连连从单国易脸颊旁飞去，却没伤到他分毫。众人急看，却是“蛇鹤双行”郝震湘出手救人。此人在万险之中，凭着单手将人拉开，眼力之准，手劲之雄，已达武林第一流境界。人人心下叹服，登时暴喊一声：“好！”

　　杨肃观心道：“此人武功非凡，实在是个劲敌。”那夜他在梁知义的府上与此人交手，险些给他打伤，此时又见他手段如此了得，不由暗暗担忧。

　　胡媚儿见他这手神功，登时“哦”了一声，冷冷地道：“失敬失敬，原来锦衣卫里还有这等好手啊！”说着一双媚眼不住向郝震湘上下打量。

　　安道京见郝震湘出手建功，心下暗自得意，笑道：“好说，好说，这是咱们锦衣卫里才来的弟兄。姓郝，双名震湘，使得是‘蛇鹤双行’的武功。”

　　胡媚儿笑道：“安大人哪！我说你是越来越长进啦！居然懂得重用这等高手，我看锦衣卫的事业定是蒸蒸日上。”

　　安道京听她这么夸赞，心中更是高兴，一时大笑不止，道：“多承仙姑金口谬赞！安某人这厢谢过了！”

　　胡媚儿走上前去，站在郝震湘面前，抬头看他，只见郝震湘铁打一样的身材，一张面孔颇有风霜之色，端的是真男儿的神气。她心下喜欢，提起脚跟，在郝震湘的耳边道：“这位大哥可娶亲了没？”

　　郝震湘心道：“这女子好不无耻浪荡，却来调戏于我。”当下抬头望天，毫不理会。

　　胡媚儿心中一愣，自来锦衣卫中的卫士谁不是抢着巴结讨好于她，什么时候见过这等神气的男子。她转头望向安道京，笑道：“这位大哥好大的架子啊！”

　　安道京深怕郝震湘脾气高傲，可别要得罪了百花仙子，忙道：“仙姑说笑了。我这兄弟脾气有些顽固，一向见不了世面，仙姑莫怪。”说着朝天边明月望去，道：“仙姑你来瞧瞧，这月亮好大啊！咱们来赏月好了。”

　　胡媚儿却不理会，只往郝震湘瞅去，夜色中只见他仰天不语，满脸正气，一股莽莽苍苍的气概油然而生。胡媚儿见了这个神态，心中更是爱煞，反把郝震湘适才的无礼当作了气概，丝毫不以为意。

　　她掠了掠发稍，向郝震湘走近几步，笑道：“安大人，我想向你借这个人一用。”说着伸出手去，便往郝震湘胸膛摸去。

　　安道京连连摇手，苦笑道：“咱们锦衣卫就这几个人，仙姑别开玩笑了。”胡媚儿冷冷地道：“那是你的事，不是我的事。我便是要借这个人一用。”说着拉住郝震湘的臂膀，满脸娇羞，道：“郝教头，以后你便跟着我啦！保管你平步青云！”

　　星光下但见胡媚儿貌美如花、肤白胜雪，锦衣卫众人见了这上好肥肉，心中都是又羡又妒。云三郎更是大恨：“他妈的郝震湘，什么便宜都给他占尽了！”

　　哪知郝震湘真是个傲性的，只听他哼地一声，潜运神功，一股内力激出，登时将胡媚儿震退一步，跟着冷冷地道：“男女受授不亲，还请仙姑放尊重点。”他虽然口称仙姑，但神色间直把胡媚儿当作是无耻女人，全然不给她面子。

　　胡媚儿听得此言，不由吃了一惊。这女子平日自视甚高，结交的都是王公大臣，寻常男子前来追求，连看也不看一眼，但只要遇上喜欢的，千方百计也要与他相好，情场上一向无往不利，哪知却会吃上这等排头。须臾之间，一张俏脸煞白发青，接着由青转红，竟是又羞又恼，一张脸更不知往哪儿搁去。

　　她心下狂怒，想道：“这姓郝的好不识相！京城里的王公贵族谁不是整日价的想我？便是江充也不敢对我这般狂傲！郝震湘，给你几分颜色，你便开起染房来啦！”

　　她缓缓地把头发一掠，脸上的红云褪去，换上了一幅冷若冰霜的面孔。众人见她面带杀气，不知她心里想法，一时鸦雀无声，无人敢发一言。

　　郝震湘仗着自己武功高强，却也不来怕这女子，只仰天抱胸，傲然而立，场面甚是肃杀。

　　安道京怕生出事来，连忙抢了上来，“啧”地一声，骂道：“郝教头啊！人家仙姑有意提点你，你怎么拒人于千里之外？快快向仙姑赔罪了！”说着拉住郝震湘的臂膀，要他出言谢罪。

　　郝震湘哼了一声，心道：“也罢。看在统领面上，且让这无耻女子一步。”他勉强躬身，冷冷地道：“仙姑在上，下官若有失礼之处，还请海涵则个。”说话时眼角却撇向别处，不见分毫道歉诚意。

　　安道京正要再骂，却见那郝震湘已自行走开，只留了胡媚儿一人在场，全不给人留面子。安道京只感尴尬无比，连忙向胡媚儿一躬身，弯腰拱手道：“对不住，对不住，咱们郝教头旧日是刑部出身，性子容易得罪人。请仙姑别跟他计较了。”众人见胡媚儿满脸煞气，都是暗自为郝震湘担忧。那安道京明白胡媚儿与江充有染，更是掌心出汗，心里直是七上八下。

　　过了良久，却见胡媚儿摇了摇头，道：“算了。我何等身分，何必与他生气。”

　　安道京闻言大喜，当场嘘了一口气，道：“仙姑心胸宽大，下官万分佩服。”

　　胡媚儿笑了笑，似乎不再计较。她望向郝震湘，道：“安统领，你方才说这位郝教头出身刑部，莫非他以前是个捕快么？”

　　安道京听她又来询问郝震湘之事，不禁心中暗暗忌惮。他咳了一声，道：“那倒不是。咱们郝震湘以前是刑部聘来的武功教头，曾是中原三千捕头的总教习。”安道京不愿两人再有冲突，便想找个话头带过，这几句话说的更是快极。

　　哪知胡媚儿一听此言，便即掩嘴惊叫：“啊！原来郝教头这般大的来头！”

　　安道京心下一凛，干笑道：“仙姑说笑了。”

　　只见胡媚儿面带迷惑，一双妙目凝视着安道京，皱眉道：“安统领，我想请问你一件事。”

　　安道京又咳了一声，道：“仙姑有话请说。”

　　胡媚儿眼望郝震湘，笑道：“安统领，不知这位郝教头的武功如何，比起你来如何呢？”

　　此言一出，场中众人无不尴尬，连郝震湘也转过头来了。杨肃观窥伺在旁，心道：“这胡媚儿好辣的手段，存心要挑拨是非。”

　　眼看胡媚儿笑吟吟地望着自己，安道京自己也是搬弄是非的高手，一听胡媚儿如此说话，如何不知她有意离间？他干笑两声，说道：“我不曾与郝教头较量过，想来是在伯仲之间吧！”

　　胡媚儿佯做诧异状，道：“啊呀！安统领真是了不起哪！你这郝教头名震两湖，大名谁人不知，谁人不晓。想不到统领居然能与他打成平手，真是叫人料想不到呢！”她着意讽刺，更是把“平手”两字拉的极长，着意让人难堪。

　　安道京听了这话，顿时心头火起，想道：“这贼贱人，说起话来真是狠毒。”

　　胡媚儿见他面色难看，只管掠了掠面上的发丝，笑道：“安统领啊！其实你何必难为情呢？你打不过人家，那也是应该啊！你看看郝教头体魄多威武，旁人不知，还以为他才是锦衣卫的统领呢。我看你手下有这等人才，日后事业定然越做越大。安统领自也加官晋爵，步步高升啦，哈哈！哈哈！”说着大笑起来。

　　银铃般的笑声中，只见安道京面上阴晴不定，郝震湘也是一脸尴尬，其余众人你看看我，我看看你，都是摇了摇头。

　　杨肃观冷眼旁观，心道：“胡媚儿这几句话杀人不见血，可比什么毒药都霸道，这‘百花仙子’果然是一等一的使毒高手。”他素知安道京的性情，知道此人气度最小，前前后后不知道害了多少属下，弄得锦衣卫中别无高手，这几句话定然点中他的要害。照此看来，这位枪棒教头的前程已然蒙上阴影。

　　果然这几句话深深刺伤了安道京。他平日里气量不甚宽宏，对自己日益发福的身材尤其苦恼，此时听得此言，心下便自计较：“这郝震湘的武功确实高强，只怕我真的差他老大一截。江充那老狗子一向喜新厌旧，要是与这人相处久了，必定喜爱他的武勇，这点我不可不防。”

　　转念一想，又道：“锦衣卫里好容易来了个高手，我可不能中了这贱货的挑拨离间。这个郝震湘除去容易，但要再找这么一个将才，不知要等到何年何月。”话虽然这般说，但心中仍有个挥之不去的阴影，真叫他难以决断。

　　心中善念恶念正自交战不休，一旁郝震湘察言观色，已知自己闯下大祸。他大踏步过来，猛地单膝下跪，拱手道：“统领大人明鉴！大人对属下有救命之恩，郝震湘有生之年，不敢稍忘大恩，更不敢与统领动手。旁人的无聊言语，请大人不必放在心上。”说着怒目望向胡媚儿，似是要一刀将她斩成两截，方能消解心头怒火。

　　安道京听了这话，心下稍安，正要回话，却听胡媚儿笑道：“了得啊！咱们这位郝教头真会做人，明明武功比人家高，却懂得礼让自己的长官。了不起，了不起，这般懂事，江大人定会喜欢。”

　　安道京听了这话，心中又是一震，满腔想法全往坏处去了。郝震湘见长官脸色大变，料知情势不妙，赶忙低头道：“统领莫听旁人信口开河。统领大人武功高绝，一手刀法冠绝京城，这等高深武学，属下便算大胆十倍，也不敢与统领争辉。”

　　众人听他奉迎十足，心下都是暗赞，明白这名教头极懂官场道理。

　　安道京见他卑颜屈膝，在众人面前如此推崇自己，登时放下心来，想道：“这人对我很是忠心，看来不必提防他了。”他哈哈大笑，当场将郝震湘拉起，往胡媚儿看了一眼，大笑道：“我与郝教头肝胆相照，旁人的无聊言语，咱俩可不要放在心上啦！”安道京这话用意明白，自是要她省点气力，别再想挑拨离间。

　　胡媚儿听了这话，却是不动声色，只是笑了笑，神情平淡。旁观众人见她神态如此，反而更加担忧，不知她一会儿又有什么阴谋。

　　那郝震湘则满脸不忿，怒目便往她脸上看去，眼中如同喷出火来一般。

　　胡媚儿对众人的神色不加理会。她抬头望天，眼看离三更尚早，便自微微一笑，说道：“不知道那几个和尚躲到何处了，怕就怕他们弃下同伙，独个儿走了，那今晚的约会可无聊得很了。”

　　云三郎先前没机会说话，早已气闷之至，连忙接口道：“仙姑说得对！那少林寺的和尚定是怕死了仙姑，临到关头，准是逃走无疑。”当即连连陪笑，就盼赢得美女芳心。

　　胡媚儿横了他一眼，笑道：“三郎说得是啊！只要咱们三郎投入少林寺，这种弃友逃亡、背信忘义之事，那定是经常有之，日日上演。”

　　云三郎听得讽刺，却只嘻嘻一笑，不见其他。此人实在好色无比，两只贼眼只顾着瞧，一会儿看看胡媚儿的脸蛋容貌，一会儿看看她的手脚身材，哪理会她说东道西？神情迷乱之间，还不住的点头称是，似不知人家正在讽刺自己。

　　安道京见了下属的熊样，忍不住心下一悲，暗想道：“他妈的，锦衣卫里尽是这些酒囊饭袋，难怪东厂的刘敬越来越不把老子放在眼里，江大人对我也越来越差。”转头一看，又见那郝震湘满面杀气，似乎只想出手教训胡媚儿，霎时又是一声叹息：“不成材的废物乖巧听话，硬里子的高手却又高傲难驯，真没半个手下好带。唉……这年头统领真不是人干的……”说着长吁短叹，烦闷不已。

　　眼见云三郎连连搓手，好似口水也快流了下来，胡媚儿虽然历经千帆，但见了这人的猴急模样，仍是感到诧异好笑。正要出言作弄，忽然间心念一动，想到个计谋，便把话头压下，向云三郎走上几步。

　　胡媚儿把发稍一掠，微笑道：“三郎，你过来。”

　　云三郎又惊又喜，先前他给胡媚儿百般讥讽，全无半点好脸色，此时听她温言召唤，直是魂飞魄散，七窍生晕。他颤巍巍地行向胡媚儿，软言道：“仙……仙姑有何大事指教？”声音细软，好似全身没了半点气力一样。

　　胡媚儿拿出一个小小布囊，嫣然一笑，道：“先前骂了你，很是过意不去。来，你把这布囊收下，算是给你陪罪吧。”

　　那云三郎乃是无比好色之徒，一见百花仙子对他笑脸盈盈，如何不叫他兴奋难抑？急急伸手出去，先把布囊收在手里，跟着狠狠地在胡媚儿手上摸了一把，只觉她手腕滑腻柔嫩，端得是绝色天香。他酥麻了好一阵子，这才笑道：“仙姑，你给我这东西是什么来历啊！可是你贴身的要紧物事，要我替你好好看守？”说着吃吃地淫笑起来。

　　安道京见他这等无耻，只气得七窍生烟，恨不得冲了上去，重重打他两个耳光。

　　胡媚儿却不以为意，只横了云三郎一眼，道：“你想哪里去了！这布囊里装的是少林和尚望眼欲穿的解药。一会儿打斗起来，我怕有所闪失，想放在你那儿保管片刻。三郎你武功高强，要护住这个布囊，自是绰绰有余。”

　　她眼波流动，说不出的娇媚可人，云三郎给她这样瞧着，一时连自己姓啥名谁也忘了。

　　这厢云三郎风流好色，只顾着口水直流，那厢安道京老奸巨猾，郝震湘机警过人，两人对望一眼，都觉此事有诈。

　　郝震湘心下起疑，低声道：“这女子靠着毒功活命，等闲不让解药亮相，怎会托给旁人看管？这事很有点问题。”

　　安道京也感疑惑，点头道：“没错，我看这女子有点阴谋。郝教头你过去问问，别让咱们弟兄吃亏了。”他知道胡媚儿来历不小，自己不能正面开罪，便要郝震湘出面询问，一会儿便算两人言语不和，自己也能出面解围。

　　郝震湘点了点头，当下走到胡媚儿面前，沉声道：“江湖都说‘百花仙子’武功非凡，独门绝学更是冠绝武林，凭着仙姑这等高强武功，这解药如此要紧，仙姑怎不自行看管？一会儿咱们若有什么闪失，却要如何向你交代？难道仙姑另有所图么？”他哼了两哼，斜目望向胡媚儿，神态满是肃杀。

　　那安道京本在怀疑胡媚儿的用心，也不加干涉，任凭他出言质问。

　　云三郎是个糊涂的，只顾讨女孩儿欢心，如何管得到这许多？胡媚儿尚未回话，他已然大怒，指着郝震湘，喝道：“姓郝的！你瞧着人家对我好，你便在那儿眼红！你要脸不要！”说着冲上前去，便要揪住郝震湘的衣衫。

　　郝震湘左掌轻挥，劲力到处，已将云三郎震开两步，摇头道：“仙姑武艺非凡，咱们锦衣卫不敢班门弄斧，还请将锦囊收回去吧！”

　　胡媚儿给他逼问一阵，只哼了一声，道：“你这人好生奇怪，我不过是托个东西，哪有什么图谋了？看你们这样推三堵四的，半点不像男子汉，羞也不羞！”

　　郝震湘听她冷言嘲讽，当场沉下脸去，冷冷地道：“仙姑不必拿这些话相激。我们男人行走江湖，靠的是赌胆赌命，比不上仙姑的年轻貌美。这解药如此要紧，还请仙姑自行保管吧！”他血气上涌，说起话来居然毫不相让。

　　胡媚儿听了说话，忍不住怒道：“等一等！什么叫做比不上我的年轻貌美？你到底想说什么？”

　　郝震湘淡淡地道：“仙姑不必动怒，一个人行得做得，就不怕别人说得。郝某说你一句年轻貌美，那是恭维的意思，何必往坏处想？”

　　胡媚儿见他神态傲慢，当下更是大怒欲狂，喝道：“你……你说这些话是什么意思？你……你是说我靠着陪人睡觉，才能在江湖立足吗？”气愤之下，说话竟有些结巴，眼角更是泪光闪动。

　　郝震湘面带不屑，抬头望天，他一言不发，但脸上神色却是轻蔑至极，竟是把胡媚儿当成妓女般的下贱女子看待。

　　胡媚儿气得全身发抖。她生性风流，别人若以此阴损几句，她也不会怎么生气。但她生平一向自负，从不许旁人轻视自己的武功才识。郝震湘可以骂她淫荡，却绝不能轻视她的本领，方才所言，已重重犯了她的忌讳。

　　胡媚儿大怒之下，尖声道：“姓郝的！我不过托个东西，你却这样出言损我！你……你给姑娘记住了！你今日敢胆辱我，总有一天，我……我定要你向我下跪赔罪！”

　　郝震湘斜目看了她一眼，冷冷地道：“凭姑娘的武艺，怕还要练上几年。”

　　胡媚儿见他这幅神气，那是根本瞧不起她这人。她面色铁青，一时眼泪夺眶而出，咬牙道：“你……你这人好生可恨！”霎时泪如雨下，已是泣不成声。

　　安道京见郝震湘三言两语之间，便已激得这女魔头当众哭泣。他心下虽感快意，但也怕生出事来，急忙上前道：“诸位快别如此，大敌当前，还分什么彼此？三郎小心把东西收好，别辜负了仙姑的重托。”

　　这当口双方已近破脸，也管不到胡媚儿有啥阴谋了，只有让云三郎收下锦囊，至于一会儿有什么事情生出，只好再做打算。

　　云三郎把解药塞入怀中，向郝震湘狠狠一瞪，骂道：“狗杂碎！”郝震湘却只闭目养神，不做一声。

　　良久良久，那胡媚儿只低头不动，似乎悲愤到了极点。旁观众人又惊又怕，都不知她是否会暴起伤人。

　　安道京心下暗暗担忧，忙往郝震湘看去，希望他过来道个歉。但郝震湘仍是抬头向天，丝毫没有认错的意思。

　　安道京唉声叹气，心下不住叫苦。那胡媚儿与江充关系匪浅，她若怀恨生事，郝震湘定会吃些苦头，安道京不免也给牵连上。只是现下是用人之际，便拼得给江充责备，也得保住郝震湘的顶戴，否则锦衣卫中尽是云三郎之类的不入流人物，却要他这个锦衣卫统领如何与人争锋？

　　又过一柱香时分，胡媚儿终于缓缓擦去泪水，跟着扬起头来，神色已然宁定如常。

　　安道京嘘出一口长气，心道：“好险哪！咱们郝教头三番两次得罪这女人，日后可别让他们见面了。”

　　正想间，胡媚儿已走向云三郎，向他福了一福，道：“有劳云三哥了。三哥如此英雄气概，定能将小女子的解药好生保管。”

　　云三郎仰天大笑，道：“仙姑放心吧！我又不是姓好姓坏的猪狗之辈，定会把仙姑托下的事情办好。”说着又淫笑一声，道：“不过事情一了，仙姑你可得赏我些什么。”伸手出去，便想搂住胡媚儿的纤腰。

　　胡媚儿闪身开来，笑道：“你想得美哪！”旁观众人见她转瞬间又恢复了千娇百媚的神色，实难回想这女子方才低头啜泣的模样。

　　云三郎收了布囊，跟着哈哈大笑，便往山坳旁的树丛走去。单国易叫道：“你要去哪儿？”云三郎没好气地道：“老子要去撒尿，你要跟着来么？”

　　安道京见他举止粗俗，骂道：“有外人在旁，你怎好随地便溺？”

　　云三郎淫笑道：“就是因为仙姑在旁，我这裤档儿才系不紧啊！”这话太也低下，只气得安道京喘息不定，胡媚儿俏脸生白，众人嘻笑出声。

　　杨肃观伏在山坳，一见云三郎走来，想到此人身怀解药，如何按耐的住？心下大喜：“天助我也！”凉亭旁虽然高手众多，但他仗着自己武功高超，趁着攻人不备、出其不意，若要夺物走人，也不算过分为难，当即飞身而下。

　　那云三郎正自撒尿，眼见山坳上竟然隐得有人，吓得他大呼小叫，一时来不及收起裤档，猛往众人冲了过来。众人见了他兀自撒尿不停，一时惊吓四闪。

　　杨肃观身影闪动，跟着伸手过去，便朝云三郎背后抓落。这抓招式老练，劲力沉稳，正是少林“虎爪手”的绝技。眼看他便要将云三郎抓在手上，顺利夺得解药，一旁郝震湘眼见同伴危急，当场暴喝一声，跟着飞身而出，半空中一掌击去。杨肃观见他出手如此快狠，心下一凛，便往后头跃开。

　　云三郎趁此空隙，急忙着地滚逃，侥幸躲过了杨肃观这一抓。他心有余悸，慌忙站起身来，戟指骂道：“大胆狂徒，居然敢来暗算你爷爷！你给我记住了！”他口中喝骂，但裤子却不曾穿上，看来极是怪异可笑。

　　百花仙子见杨肃观一人前来，心下大喜。她自见杨肃观后，无时或忘，爱煞了这名武功高强的年轻进士，这下杨肃观自投罗网，她非但能夺得羊皮，还可把这英俊清贵的小白脸囚禁起来，想来便让她心动不已。当下更是眉开眼笑，一股脑儿地瞅着杨肃观。

　　锦衣卫众人见强敌来到，顿时发一声喊，拔刀便往杨肃观砍去。郝震湘见众人飞奔过来，他自恃宗师身分，不愿与人一同围攻敌手，当即双足一点，退出圈外。

　　杨肃观见众人举刀来攻，当下一声清啸，也是拔剑出鞘，霎时间刺出七七四十九剑，有如万点寒星。几名校尉如何是他对手，当场中剑倒地。

　　“雷公轰”单国易见势头不对，虎吼一声，举起狼牙棒便打。他左砸右劈，势道猛烈无比。杨肃观举剑刺去，单国易浑不闪避，只举棒硬砸，使得是不要命的绝活。杨肃观双眉一轩，剑刃沿着狼牙棒削下，只要单国易不放脱兵刃，右手五指便要给削落，谁知那单国易极是悍猛，手指转向内侧，避开了五指要害。竟然用手背硬接杨肃观锋利无比的剑刃，右手登时给切出了一个缺口。他大喊一声，鲜血淋漓中，左拳挥出，正中杨肃观的胸口。

　　杨肃观内功深厚，胸口虽中了一拳，但他调息呼吸片刻，便自无碍。他转身一剑，朝单国易的喉头刺去。谁知此人打斗起来全不要命，只微微闪开要害，让杨肃观的长剑在脖子上画出一条血痕，手上的狼牙棒却当头砸下。杨肃观大吃一惊，急忙向后跃开。

　　单国易虎吼一声，往前急冲，挺起手上的狼牙棒，直直向杨肃观撞去。杨肃观喝道：“你不要命了么？”举剑往他额头刺下，单国易猛往地下一滚，挥棒往他小腿砸去，逼得杨肃观再度往后闪躲。

　　只见单国易势如疯虎，攻势不断，竟连嘴也用上了，直是张口便咬，杨肃观空有一身高深武功，竟然连连后退，丝毫占不到上风。

　　百花仙子笑道：“安大人，你手底下的高手打起架来真是好看，你瞧这招狗嘴咬人的功夫，想来是你安大人亲传的武功吧！”安道京耳听胡媚儿的讥嘲，心下甚火，但忌惮胡媚儿与江充之间非比寻常的情谊，却也无可奈何，朗声叫道：“大伙儿还等什么，快快把这小子宰了！”锦衣卫众人听了统领的号令，都纷纷加入战团，十来人围住杨肃观，刀枪剑戟的乱砍一气，一时之间打得难分难解。除了云三郎守护解药、郝震湘自恃身分，其余都加入围攻行列。

　　杨肃观这人武功底子虽高，在少林寺学得都是一等一的高明武学，但他艺成以来，都是在朝为官，什么时候和人真刀真枪的打过架？说来临敌经验实在太少。那日与卓凌昭放对，一个好好的绝招“涅盘往生”，便是因为经验不足，轻轻易易地被卓凌昭破解，现下对手个个是不要命的无赖狂徒，杨肃观种种高明的武学难以施展，都被不要命的下三滥打法破解，霎时大落下风。

　　胡媚儿笑道：“杨大人，我看你早早弃剑投降，何必拼什么命呢？等会儿我们好好煮上一壶酒，化敌为友，畅谈天下大事，岂不快哉？你快快下来歇息吧！”语音娇柔，直是汤气回肠。众人听得此言，心中都是一动。

　　杨肃观专心应敌，这些言语一概充耳不闻。他虽落居下风，却不慌乱，仗着生性聪颖过人，数十招间，已看出对手乃是粗鲁疯狂之辈，不能与之文斗，当下口中吆喝一声，使出天绝僧所授的一十九路“疯禅剑法”。这套剑法全然不能以常理臆测，剑到左侧，却又转后，一剑削下，忽改横切，有如疯汉一般，全然无法趋避。

　　单国易狂吼一声，冲向前去，举棒往杨肃观击去。杨肃观也不闪躲，只是举剑刺向敌人的小腹。单国易极为武勇，毫不避让，仍是大踏步的冲来，眼见两人都要两败俱伤，忽然杨肃观剑尖扬起，已然指向单国易的喉头。这剑若是刺实了，单国易非得当场毕命不可，果然单国易不得不避，他大叫一声，滚倒在地，但为时已晚，肩膀上还是被刺出了一孔。

　　其余众人见单国易受伤，连忙补上，一齐举刀乱砍。杨肃观斜身闪过攻势，跟着长剑劈出，削向一人的手臂。那人毫不退让，也是举刀砍向杨肃观的脑门，形同拼命，使的也是两败俱伤的无赖招式。杨肃观微微一笑，剑势忽然一变，转朝那人下盘刺去。只听“啊”地一声惨叫，那人大腿中剑，登时摔倒在地。

　　杨肃观指东打西，变幻无穷，竟无人挡得一招半式。这“疯禅剑法”果然威力奇大，怪招层出不穷，锦衣卫众人纷纷倒退，身上溅满鲜血。

　　当年杨肃观曾为这套剑法难看丑恶，不愿学习，但天绝僧却道：“武学之道，正奇互变。‘菩提三十三天剑’可算是正派的武功，这‘疯禅剑法’却算是奇门的武学，他日你融会贯通，平平凡凡的一招中，都能‘奇中有正，正中有奇’之时，你必可成为武林中的一大宗师！”直到此时，杨肃观方才明白天绝僧的用意，心感师恩，手中长剑更是如痴如狂，无人可挡。

　　胡媚儿笑道：“好好一个清贵隽雅的贵公子，这会儿却如同疯狗咬人一样，岂不可惜了‘风流司郎中’的美名？待我来会会你！”说着缓缓走下场中，笑吟吟地看着杨肃观。

　　杨肃观见她下场，登时戒备。那日有韦子壮在一旁守护，尚且险象环生，今日自己独立御敌，千万不能着了她的道。杨肃观见了胡媚儿手上的拂尘，立即想起江湖上的各种传言，都说这个拂尘机关重重，有时发射银针，有时喷洒毒粉，端看胡媚儿心意如何。他心下发毛，一时不知该如何出招。

　　胡媚儿淡淡一笑，道：“弟弟你不过来，姊姊我可要过去了！”身形闪动中，已向杨肃观欺去。杨肃观右足一点，向后跳跃，跟着举剑一封，护住中宫。这招攻守兼备，严密无比。旁观众人都是识货的，忍不住大声喝采。

　　胡媚儿见他长身玉立的模样，想要多看几眼，嗔道：“人家不许你用那难看的疯狗剑法，要用好看的！”杨肃观心道：“此战若不能胜得爽快，江湖上必会传得难听，说她放水云云，那时却要我如何做人？我可要打起精神了！”他言念于此，右手攒了一个剑花，连划三个圆圈，向胡媚儿身上削去。这剑有个名目，称作“三入地狱”，出剑又快又狠，异常霸道，三剑连环，却是一剑快过一剑，若是杀伤敌人，必然三剑齐中，所谓“三入地狱”，便是这个意思。

　　胡媚儿笑道：“这招还真是好看，似你这样的人品，就要用这般的武功才好。却不知是不是银样蜡头枪，中看不中用啊！”她笑脸盈盈，举起拂尘挡架。却见那三个剑圈越转越快，几令人眼花撩乱，胡媚儿嘴上轻薄，脚下不敢托大，眼见这招威力惊人，慌忙间腰枝轻颤，往旁闪躲。

　　杨肃观清啸一声，剑尖又抖出了一道长虹，来势宏伟，气象万千，旁观众人登时惊呼出声。此招名唤“帝释须弥山”，乃是“菩提三十三天剑”中威力次大的绝招，仅仅逊于“涅盘往生”的威力，已是江湖上难得一见的杀招。他见胡媚儿败象已成，便要一举将之击败，不再保留看家本领。

　　胡媚儿花容失色，要往后退，必无杨肃观的剑快，要往旁闪，又怕他会忽然变招，情急之下，使出她成名已久的“救命三连环”。只见“百花仙子”手上一撒，无数细小毒粉直往杨肃观脸上飞去。

　　杨肃观急忙闭气，跟着猛往后闪，这毒粉只要沾上一点，必会肤烂目盲，惨不堪言。好容易闪开，胡媚儿又撒出大把银针，银光闪耀中，不知多少暗器飞到身前。杨肃观见暗器快绝，难以闪避，只好举剑快打硬拼，霎时闪出七七四十九点寒星，将无数银针击落。但那银针实在太过细小，猛地从剑网中穿过，往他目中插来。杨肃观眼明手快，急忙把头一偏，鼻中却闻到一股腐败的味道，当是从那银针传来的，可说惊险已极。

　　杨肃观脸色发青，正待稍歇，那“救命三连环”却是一招接着一招，不容他稍息片刻。只见胡媚儿身形一闪，手上拂尘晃动，又朝他门面打来。杨肃观举剑欲挡，忽然拂尘中喷出一股奇特至极的香味。杨肃观略略闻到味道，脑中便已晕眩，连忙往后跳跃，但头晕脑胀之中，脚下居然一个踉跄。胡媚儿算定了杨肃观闪避的去路，后发先至，趁着他头晕目眩、心神微分之时，竟在他脸颊上轻轻一吻。

　　杨肃观啊地一声惊叫，深怕中毒，慌忙间伸手拭颊，只见满手红腻，不知是什么毒药，只惊得一身冷汗。胡媚儿嫣然一笑，说道：“那是人家唇上的胭脂，你怎地抹去了？”杨肃观不由得羞愧交加，心道：“这女子如此待我，却要我日后如何在江湖行走？我师乃是少林第一高手，我今日如果败了，如何对得起少林千年武名？又如何对得起师父的教诲？”他狂怒之中，出手更不成章法。慌忙之间，居然又被胡媚儿亲吻面颊，只觉软软的柔唇在脸颊上轻触而过，一阵香味飘入鼻间，虽在恶斗之中，心中仍是一荡。锦衣卫众人多是好事之徒，一时哈哈大笑，叫道：“好香啊！”杨肃观勃然大怒，只是他越斗越是疲累，眼见这女魔头尚且脸带红晕，含情脉脉的看着自己，真是情何以堪。

　　杨肃观羞愧之余，跳出圈子，提剑喝道：“大胆妖女！若还知道生死，便速速投降。否则我绝招使出，休怪刀剑无眼！”胡媚儿面带柔情，笑道：“毕竟你还是疼惜奴家，说这番话与我知晓。”杨肃观已无手下留情之意，摇头道：“无知妄人！‘涅盘往生’之前，尚要造次！”他一生清名，全在于此，当下不再隐藏，吞吐几下罡气，使出“少林天绝”所传的“涅盘往生”。此招既出，已至最后关头。

　　长剑抖动中，只见杨肃观脚不动、身不摇，手中长剑竟一为二、二为三，瞬间幻化为七剑，彷佛千手观音降世。转眼之间，杨肃观手中的七剑又各自抖出七只剑花，共计七七四十九朵之多，只见数十朵变换难测、冰寒若雪的剑花，径自在杨肃观身前摆动。

　　胡媚儿虽然屡屡作弄杨肃观，此时见了这个架式，心头也是一震，颤声道：“这便是大名鼎鼎的‘涅盘往生’么？”杨肃观不答，手上剑花又各散出七点寒星，共计三百四十三点蓝澄澄的寒星，满天星光照映之下，宛如一个大光罩，在他周身来回飘动。

　　这招尚且为难过“剑神”卓凌昭，区区“百花仙子”，如何抵挡这等高深的武学绝技？她花容失色，向后退了一步。那“九尾蛟龙”云三郎是个见色不要命的浪子，此时顾不得强敌当前，一见到眼前的美人害怕，连忙抢上，将她搂住，笑道：“仙姑莫慌，还有我云三郎在此护住你哪！”胡媚儿娇声道：“三郎，替我出这口气，把他给我杀了！”云三郎大喜，先前见她戏耍杨肃观，似是对这个小白脸有情，心中醋海生波，如何按耐得下？也是色字头上一把刀，他大喊一声，拔出双刀，竟然无视“涅盘往生”的威力，直挺挺的硬往杨肃观冲去。

　　杨肃观知道解药便在此人身上，心中大喜，光网一圈，将云三郎罩在里头。

　　云三郎尚不知死活，喝道：“我已冲破你的剑网，这就要中宫直入啦！”正要举起双刀，手腕却被长剑刺中，接着肩头、大腿等处无一不中，全身鲜血淋漓，倒在地下。

　　杨肃观伸手到云三郎怀中一掏，找出了百花仙子所托的布囊，登时大笑数声，说道：“解药到手，如此少陪了！”跟着跳出圈子，便要往山坳奔去。

　　锦衣卫众人正待要追，百花仙子却缓缓走出，脸上带着似笑非笑的神气，说道：“这小子中了我的计啦！”

　　杨肃观奔出几步，忽觉一阵头昏眼花，脚下一晃，几欲软倒。他心下大惊：“这布囊有鬼！”仗剑拄地，勉强立定身子，喘道：“你……在布囊上动了手脚？”

　　胡媚儿笑道：“杨郎中果然聪明。我那布囊外抹着一层剧毒，凡是摸过的人，没有不死的，你看看那姓云的小子！”

　　众人依言望去，只见那云三郎满脸乌黑，已然僵毙，显然身中剧毒。

　　杨肃观大吃一惊，道：“你这是什么毒？怎会这么怪？”刚才他见胡媚儿亲手将布囊交在云三郎手里，那云三郎拿着布囊，良久也不见有事，眼看如此，杨肃观才起意抢夺，哪知自己一沾上手，便即毒发。

　　胡媚儿微笑道：“我这毒药有些特别，名叫‘奇门鹤顶’，中毒者只要不动内力，再久也不会有事。所以这云三郎虽然摸过布囊，不过他没有运使内力，自然没事。但你杨肃观碰了布囊之后，却连番下场动手，血行加速之下，如何不发作的快？”她嘻嘻一笑，又道：“可惜云三郎太也好强，非要找你拼命不可，这么一动内力，便断送他的一条小命啦！”

　　杨肃观又惊又怒，大声道：“还敢说？若非要他向我挑战，他怎会毒发身亡？这人好歹也算是你的同伴，你……怎能眼睁睁看着他自杀？”云三郎是锦衣卫的好手，照理胡媚儿便是再狠辣十倍，看在锦衣卫的面上，也不能将之毒杀。谁知她心狠手辣，只为了暗算杨肃观一人，竟然不惜牺牲自己人的性命，说来着实凉薄狠毒。

　　胡媚儿哈哈一笑，道：“我若不叫他出手，这布囊要如何交到你杨大人手里？他这等低三下四的东西，能换得你杨郎中毒发倒地，也不算白死啦！”

　　须臾之间，杨肃观已然气喘连连。眼看胡媚儿旁若无人地走来，杨肃观心念急转，只想找出脱身之计。

　　胡媚儿见他自眼神锐利，忍不住笑道：“你别瞪着我，怪吓人的，一会儿不跟你好啦！”

　　杨肃观听她调笑，只是撇开了头，不去理会。

　　正危急间，忽见锦衣卫众人面带不忿，都在低声议论。杨肃观立时领悟，当场想了条计谋，他大声叫道：“安统领！”

　　安道京只等胡媚儿夺过羊皮，便算大功告成，自己也能交差了，哪知杨肃观忽然发声叫他。

　　安道京一愣，道：“你干什么？想交代遗言么？”杨肃观运起残存功力，大声道：“安统领！这妖女为了害我，不惜害死你的手下，你堂堂的锦衣卫六品统领，便这样算了么？”

　　安道京听他这般质问，不由得面色微微一变，不知该如何回话。

　　胡媚儿知道杨肃观有意挑拨离间，便向安道京一笑，说道：“安统领啊，今夜杀了你一个属下，算是欠你一个人情。日后姑娘必定报答。”言语之间，竟把人命当作牛马一般。

　　杨肃观喝道：“安道京！她说这话，全不把你看在眼里，你还配做朝廷命官吗？”他说完这话，已没半点气力，当场摔倒在地，全无还手余力。

　　这厢锦衣卫众人听了这番责问，无不点头称是。先前锦衣卫众人已与“百花仙子”有些冲突，但终究没闹出人命。但此刻胡媚儿下手害人，把锦衣卫的性命当作粪土一般，却要众人如何吞下这口恶气？当下众人纷纷转头看向安道京，要看他如何吩咐。

　　安道京见一众下属怒气冲冲，心知自己不能太不像话，否则日后要如何服众？可这胡媚儿身分非凡，又不能得罪，局面着实为难。安道京心念急转，想找个法子混过。他连咳了几声，含浑着嗓子，道：“百花仙子，你这般蛮干，却也太过分了些。今夜胆敢杀害我安道京的部属，我安道京日后定会……会……”他会了半天，却不知道要会些什么。

　　胡媚儿见他嚅嚅，便啐了一口，道：“云三郎这种废物值得你费什么心？我杀了他，你还应该谢谢我哪！不然这种废物成日糟蹋食粮，什么时候才赶得出去啊！”

　　锦衣卫众人听得此言，纷纷怒喝：“大胆妖妇！说话小心点！”

　　安道京见属下满面怒气，连忙鼻中一哼，提声喝道：“是啊！这女子怎能这般说话？咱们锦衣卫有自己的规矩，这云三郎便算有些过错，怕也轮不到仙姑动手吧！如此逾越，放着安道京在这里，我……我定要……要……”

　　他原本声音提得甚高，待到后来，想起胡媚儿与江充非比寻常的关系，又如气皮球一般，越来越是软弱，终至支支吾吾起来。

　　胡媚儿哼了一声，道：“这区区一个云三郎，算什么玩意儿？你要真觉得可惜，明日我送个千娇百媚的姑娘来，算是赔给你的。这姑娘不只生得美貌，还使得一手高明的毒功，包管你锦衣卫重振声威！你说可好？”

　　安道京听得美女到来，心下大喜，但脸上却不动声色，深怕属下看他不起。他急急打量，便想找个话头揭过，也好转移部属的注意，待得时日一久，大伙儿忘了眼前的这挡事，这桩生意也就水到渠成了。

　　众下属见安道京神色凝重，都以为他另有打算。众人心中虽恨，但少了上司号令，谁也不敢贸然上前动手。众人不发一言，只等着安道京吩咐。

　　胡媚儿见安道京默然不语，知道他已动心，便朝杨肃观走去，要将羊皮抢夺过来。

　　便在此时，忽听一人喝道：“且慢！”

　　胡媚儿一愣，回头望去，却见一人怒目望向自己，脸上全是肃杀之气，正是“蛇鹤双行”郝震湘来了。

　　胡媚儿冷笑道：“又是你这人，这当口你还想怎样？”

　　郝震湘冷冷地道：“仙姑蔑视我锦衣卫的性命，随意下毒杀人，这等行径如何得了？在下要一只手还债。”左手拢起，右掌一挥，一阵劲风扫过，正是“蛇鹤双行”的起手式。

　　原来这“蛇鹤双行”是个血性的，先前他见胡媚儿将布囊交给云三郎，已然看出她另有阴谋，待见事情果如自己所料，更感自责不已。

　　不待统领吩咐，便已自行出手，要砍了胡媚儿一只手还债。

　　胡媚儿丝毫不怕，只哈哈大笑，尖声道：“你要我一只手？你疯了么？你以为你是谁啊？”一时大笑不止，纤腰乱颤，更显得媚态横陈。

　　郝震湘哼地一声，双手一握，真力流转，全身骨骼登时发出劈啪之声。此人武功由外而内，可说是武林中的异数，这手功夫一露，更是威震当场。他沉声道：“不必再说了，接招吧！”说着左掌虚圈，幻化为一只鹤嘴，正是湖南郝家的正宗绝艺“蛇鹤双行拳”。

　　锦衣卫众人见过郝震湘使刀使枪，却从未见过他使本门武功。当日这人与“剑蛊”屠凌心激斗数百招，用的也不过是柄寻常的鬼头刀，此时见他这幅神气，看来真要杀人。

　　胡媚儿见他杀气腾腾，倒也不敢小看了，当下一挥拂尘，便要接招。

　　安道京知道此人武艺渊深，向来言出必行，出手极重，只怕这“百花仙子”立时要糟。他赶忙抢到两人中间，低声向郝震湘道：“郝教头，江大人最是疼爱这个女子，你可千万饶过她了。要是你真的伤她肢体，我这统领也不必再干下去啦！你快快收手，向她道个歉，免得大家为难……”

　　郝震湘一愣，大声道：“统领，咱们死了个兄弟啊！我们若要吞下这口气，以后还有谁看我们得起？”适才他见安道京沉默不语，以为他是碍着江充的面子，这才不便发作。哪知这安道京心中念头全在江充身上，丝毫没为自己弟兄设想，言念于此，心里已是凉了半截。

　　安道京见他自犹疑，放低嗓子道：“你还愣在这儿干什么？那姓云的和你没半点交情，死便死了，你替他出什么头啊！快快撤手吧！”

　　郝震湘叹息一声，他低下头去，望着云三郎的身，摇头道：“安大人，不管这云三郎与我私交如何，只要这人身在锦衣卫，便算是咱们的兄弟啊！他今夜无端被杀，念在弟兄一场，你我怎可置之不理？若是他家里人问起来，咱们却要如何对人家交代？”

　　他手指云三郎的身，连着几个问题问下，安道京如何能答？众属下看着云三郎七窍流血的首，都觉郝震湘言之成理，一时大声附和。

　　安道京给他连连逼问，情急之下，竟尔口不择言，大声道：“这种人要多少有多少，他死他的，却关你郝震湘什么事！你听我的没错，别再多管事啦！”

　　锦衣卫众人听得此言，只觉安道京说话凉薄至极，不免大吃一惊。郝震湘也是为之愕然，一时之间，血性发作，怒目转头，便向安道京瞪去，目光中全是愤怒责备。

　　安道京吃了一惊，以为他要动手对付自己，猛地往后退了一步，慌道：“郝教头你可想清楚啊！我是你的救命恩人啊！”

　　果然这句话正中要害，郝震湘一听之下，便已愣在当场，良久不动。

　　安道京低声道：“郝教头，为了你自己的前程，为了你救命恩人的乌纱帽，算了吧！别再为难自个儿啦！”

　　郝震湘听得此言，想起安道京解救全家的恩义，于情于理，自己都不该让他为难。郝震湘咬住了牙，迟迟不动，半晌过后，只听他终于长叹一声，放下了双手，显是屈服了。

　　安道京见他让步，忍不住拍了拍心口，松了口气。

　　胡媚儿见郝震湘一脸垂头丧气，笑吟吟地走上几步，双手叉腰，有恃无恐的站在面前，娇笑道：“好一个威风凛凛的教头啊，竟要我卸下一只手赔罪？快来动手啊！怎么又不敢了呢？”言语中全是挑。

　　郝震湘深深吸了一口气，转过头去，不愿看她。

　　胡媚儿冷笑道：“不带种的东西，你不敢动手，以为我会放过你么？”她尖叫一声，手上拂尘挥出，直往郝震湘头顶击去。这拂尘满是机关，阴毒无比，若要打实了，只怕郝震湘也经受不起。

　　安道京吃了一惊，没料到胡媚儿会暴起伤人，正要上前劝架，只见郝震湘身子一侧，已然闪开杀招。胡媚儿见他闪躲的甚是轻松，似乎还行有余力，不禁又惊又怒，当场呸地一声，喝道：“受死吧！”霎时发动暗器，拂尘中陡地喷出千百只银针，全数往郝震湘身上射去。

　　郝震湘不避不让，登地吐气扬声。顷刻之间，全身衣衫如同充气一般，高高鼓了起来，银针刺在衣物上头，宛如撞上铜墙铁壁，竟全数给挡了下来。

　　胡媚儿大吃一惊，心道：“这怪物武功当真了得！凭我一己之力，决计对付不了他。”

　　胡媚儿毒针阴狠，无往不利，不知多少武林高手栽在她的手下，哪知全然奈何不了郝震湘。看两人过招情状，若非郝震湘手下留情，不到十招，便能杀了胡媚儿。

　　安道京见郝震湘大占上风，就怕他一个把持不住，误伤了胡媚儿，忙隔在两人中间，劝道：“大家别闹了，咱们办正事要紧啊！”

　　胡媚儿哼了一声，她自知无法独力对付郝震湘，便厉声喝道：“安道京！你到底帮谁？”

　　安道京轻咳一声，陪笑道：“仙姑您先歇歇吧，别再动气了。”

　　胡媚儿呸了一声，恨恨地道：“你少跟我废话！我今晚就是要杀了这姓郝的混蛋，你若是不帮我，咱们到江充面前说明白！看我怎么对付你！”锦衣卫众人听她公然挑拨，无不大惊失色，都是哗然出声。郝震湘听得此言，也是心下一凛，转头便往安道京看去，要看他如何回话。

　　只见安道京面如死灰，颤声道：“仙姑万别如此，你俩又没什么深仇大恨？何必见生死呢？”

　　胡媚儿骂道：“不知好歹的东西！”她走了过去，紧挨着安道京的肩头，低声道：“姓安的，你没看到那姓郝的眼神么？那是根本瞧不起你这人哪。这位郝教头如此会做人，武功又比你高，现下生出反心，你啊你，日后怎还压他的住？我劝你一句，杀了他吧！”

　　她见威逼不成，便改软攻，硬是要说得安道京与郝震湘破脸。

　　安道京听了这话，面色青红不定，显然胡媚儿这番话已打中了他的心事。旁观众人见他二人低声交谈，神态颇不寻常，也都留上了神，只不知他们谈的是何大事。

　　胡媚儿凝视着安道京，压低嗓子道：“安统领，我劝你一句吧，有他没我，有我没他。这郝震湘根本看你不起，你又何必拼死护着他？他日后会感激你么？爽快一点，把他做了，否则，哼哼，大家不妨走着瞧吧。”

　　安道京百般震恐，心知胡媚儿若要向江充猛咬耳根，自己的日子可就难过了。他低低叹了口气，转头往郝震湘看去，只见他自站立当场，面上神色颇见悲凉，料来以他的武功，胡媚儿说话声音虽轻，却已一字不漏的落进他耳中。

　　胡媚儿哼了一声，低声道：“安统领，你自己想清楚吧。”话声冰冷，尽在催促他下手。

　　场中众人一齐望着安道京，要看他如何示下。

　　忽然之间，猛见安道京双膝一软，竟是向胡媚儿跪倒！他脸上泪水纵横，哭道：“仙姑，我求求您！您就饶了郝教头吧！今日之事您大人大量，万万别向江大人提起。若在气头上，便打我骂我出气，可别为难咱们郝教头啊！”

　　锦衣卫众人见安道京忽尔下跪，都是大为讶异，一时议论纷纷。

　　胡媚儿冷笑道：“好你个安道京，到死都还护着这姓郝的！你当老娘是好欺侮的么？想要替他出头，大家不妨看着办吧！”

　　她厉声数说，那安道京却只磕头如捣蒜，面上泪水纵横，真可说是惶恐到了极点。

　　郝震湘原本甚是鄙夷安道京的为人，这时见他为了自己的安危，竟不惜向胡媚儿下跪求情，看在他的眼里，心中如何不感动激？郝震湘大叫一声，冲上前去，大声道：“大人何必为我如此卑屈？想郝某人不过是一介武夫，便算死了，那也是一条烂命，大人如何为我低头？”

　　安道京跪地哭道：“都怪我这个统领无用，徒然做得六品朝官，却不能保住下属性命。眼下这女子要我下手害你，我如何能做得下手？只是这女子若向江大人嚼舌根，你日后定然要糟。郝教头，今夜拼着江大人责罚，我也要救你一命，你快快去吧！”

　　郝震湘全身颤抖，伸手将安道京扶起，咬牙道：“这些时日来蒙大人照顾，下官永感深情。今夜我自个儿走了，也好杜那女子之口。大人你千万保重。”

　　两人紧紧抱在一块儿，安道京哭道：“郝教头，对不起，咱锦衣卫容不下你了，你快快走吧！”

　　郝震湘虎目含泪，低声道：“统领，郝某人连累你了，日后定会回报。”说着抱住了他，言语之间，真情流露。

　　两人正自悲伤，忽然之间，只见安道京面色一沉，嘴角似带狞笑，跟着抽出腰间匕首，猛地往前刺来！

　　郝震湘正自流泪，尚未察觉有异，只听扑地一声，那匕首已然插入他的小腹中！

　　郝震湘便再精明百倍，也没料到安道京竟会暗算自己，他低头看着腹间的匕首，全然不敢相信眼前事实。一旁锦衣卫众人也是惊骇万分，只张大了嘴，呆呆的看着两人。

　　过了良久，郝震湘一口鲜血吐了出来，显然这刀已经伤及脏腑。他自知性命垂危，低声问道：“为什么？”

　　安道京双目睁得老大，森然道：“你还敢问我为什么？他妈的郝震湘！我今夜为了你三番两次求情，你却来反咬我一口。那云三郎算什么东西，你干么为他出头？你想培养声望，赚买人心么？还是想干掉我这个统领，自己当老大？郝震湘啊郝震湘，这锦衣卫就是个大染缸，你想出淤泥而不染，那可是犯了天条啦！”

　　看来安道京早已隐忍多时，方才的泪水，不过是逢场作戏而已。他说到狠处，更把手一抽，将匕首拔了出来。郝震湘惨叫一声，鲜血疾喷而出，染红了沙漠。

　　将死之际，郝震湘仰望星空，耳间忽然响起伍定远那日所说的话：“你为虎作伥，日后定然没有好下场！”他惨然一笑，身子慢慢软倒，终于瘫倒在地，一动不动了。

　　锦衣卫众人虽然凶狠毒辣，但如此残害自己弟兄，却也是首次见到，不禁骇然出声。

　　胡媚儿又惊又喜，万没料到安道京早已图谋杀人，当下大声道：“安大人干得好！”安道京干了这天大的亏心事，也不好夸口，只干笑两声，却不知该说些什么。

　　胡媚儿走了过来，哈哈大笑，举脚往郝震湘身一踢，呸道：“这人好生狂妄，如此死法，算是便宜他了。”

　　安道京虽然下手毒辣，但终究是给人逼迫的，眼看自己的大将惨死在地，心中也不能无感。他咳了一声，朝杨肃观一指，道：“现下人也杀了，仙姑的气也该消解。咱们快去取羊皮吧！”

　　忽听胡媚儿哈哈一笑，道：“安道京，你恁也天真了。你这里的十来个弟兄，个个都见你亲手杀害自己兄弟，将来传扬出去，只怕于你名声不好。咱们干脆一次做翻了。”

　　安道京吃了一惊，颤声道：“说什么？”

　　胡媚儿打了个哈欠，道：“我替你打算，你还犹豫什么！把这几个人除掉，省得日后有人背后骂你。锦衣卫若要找属下，江湖上还怕少了吗？”跟着取出拂尘，便往众人走去。

　　原来胡媚儿心机深沉，今夜她先毒杀云三郎，后又间接害了郝震湘，日后江充那里问起来，自己也不好交代，索性便找个因头，逼迫安道京亲自过来杀人，也好拉他一块儿下水。

　　众校尉见胡媚儿满脸杀气，不知她意欲如何，都往后退了一步。

　　安道京全身冷汗涔涔而下，心道：“往常我还以为自己狠毒，遇上这女子，真是小巫见大巫了。”他看着众属下，想到了昔日的情份，一时竟尔心软，叫道：“且慢动手！”

　　胡媚儿冷笑道：“你又要干什么了？难不成还要替这些人求情么？亏你还是个统领，连这点胆识也没有，真是个废物！”

　　安道京心下一凛，自知不能得罪胡媚儿。他脑中念头急转，猛地想到胡媚儿即将送来的如花美女，心中立时一荡；不旋踵，又想到江充御下的残暴手段，登出了一身冷汗。他自知难以对抗胡媚儿，一狠心，别过头去，咬牙道：“杀吧！全杀光吧！”

　　胡媚儿笑道：“你自己不动手么？”安道京心中大怒，想道：“这贱人怎能如此狠心？”他勉强按耐，喘道：“这要我如何下得了手？百花仙子，行个好，替我把这些人杀了吧！”

　　胡媚儿哈哈大笑，说道：“原来你也有下不了手的时候啊！等我替你办完事，你要如何谢我啊！”安道京挥了挥手，道：“随吧！”

　　杨肃观见眼前奇祸不断，这些人莫名其妙的自相残杀，一时之间，竟无人理会他的死活，也无人来搜身。他勉力支撑，坐倒在地，运功护住心脉，只要灵定等人早来片刻，局面便有逆转的希望。

　　“百花仙子”轻飘飘地走向锦衣卫众人，举起拂尘，如切瓜切菜般地大开杀戒。一人举刀架住她的拂尘，却见里头忽然放出银针，登时射瞎那人的双眼。胡媚儿举起拂尘一扫，那人脑浆迸裂而死。几名校尉武艺甚高，交手不过几合，胡媚儿身上连中数拳，但出拳者甫一沾上她的衣衫，连大气也不及喘上一口，便口吐白沫，当场倒毙。众人见实在抵挡不住，纷纷退后。

　　“雷公轰”单国易全身颤抖，不知要如何抵敌，手持着狼牙棒，护住了平日弟兄。这些人虽是一起吃喝玩乐的恶友，但患难之际，那友谊却也不见得少了。

　　胡媚儿笑道：“你们越是反抗，姑娘杀来越是过瘾。”

　　她轻摆手上的拂尘，满面春风的走向众人，神情好似逛市集，全然不像个杀人女魔头。她拂尘扫出，单国易大叫一声，手中狼牙棒挥出，已然以死相拼。只见眼前银光一闪，又有无数细小银针飞来，看来这次是死定了。

　　忽然地下尘沙飞扬，如同一片土墙挡在眼前，竟挡下了无数银针。单国易死里逃生，转头望去，却见一人扶着小腹，满脸惨白，正自向他走来，却是“蛇鹤双行”郝震湘！

　　锦衣卫众人见他尚未倒毙，纷纷欢呼，知道多了一分活命机会。

　　胡媚儿骂道：“死小子，怎么还没死透吗？”郝震湘嘿嘿冷笑，骂道：“没杀了这个妓女之前，郝某如何便死？”说着往安道京一指，怒目圆睁，暴喝道：“安道京！我为你出生入死，你如何听这妓女教唆？你这卑鄙无耻的东西，只要我一口气还在，天涯海角都要取你狗命！”

　　安道京哈哈一笑，说道：“看来那刀插得不够深，没叫你死透。”说着拔出宝刀，道：“好运没有第二回啦！郝教头，你安心上西天去吧！”

　　郝震湘伤势着实不轻，他拼着最后一口气，这才勉力踢出那脚，救了众兄弟的性命。眼前若要与安道京放对，两人功力相差不远，郝震湘便是完好无伤，要胜他也要百招之后，现下如何是对手？郝震湘摇摇晃晃，却仍是提刀向前。

　　安道京笑道：“匹夫之勇！”说着一脚飞起，重重往郝震湘胸口去。

　　郝震湘欲待挥出钢刀，但忽然间丹田大痛，真力不纯，这刀便缓了下来。安道京见机不可失，当场化腿为掌，将他拍倒在地，跟着一脚踩住，狞笑道：“郝教头，你还有什么话说？”

　　郝震湘眼冒金星，仍是骂不绝口，喝道：“快快给我一刀，我不愿见你这幅无耻德行！”

　　安道京大笑，道：“你真没事求我？你的妻小呢？你死之后，谁来看顾他们？”

　　郝震湘一听此言，已是面如死灰。安道京位高权重，若要为难他家老小，那真是捏死一窝蚂蚁般的容易，心念及此，原本的英雄气魄全散了。他呆呆看着夜空，想起了一家老小，不由叹了口气，低声道：“我死就死了，念在过去为你效力的份上，别为难我家中老小。”

　　安道京哈哈一笑，道：“郝教头啊郝教头，毕竟你还是求我！”

　　郝震湘虎目含泪，脸上露出哀求的神气，低声道：“统领，我死之后，求你饶过我全家。”

　　安道京见他神情如此，想起了他为自己尽心尽力的好处，便点了点头，正要答应。忽见胡媚儿走将过来，笑道：“怎么，原来这人还有妻小啊？”

　　安道京心下一凛，知道这女子又有害人毒计，但反正事不关己，也不必隐瞒，便道：“是啊！此人有个妻子，家中还有两个孩子。”

　　胡媚儿喜道：“当真？”她笑了笑，对郝震湘道：“你方骂我是妓女，又说没杀我之前，你这人决不会死，是也不是？”

　　郝震湘怒道：“妓女！有种便杀了我！我郝某人便与这种妓女多说一句话，也是脏了我的嘴！”

　　胡媚儿笑道：“好硬的嘴啊！既然你说我是妓女，靠着陪人睡觉才能在江湖立足。这样吧，你死之后，我倒要看看你老婆怎么过日？我这人很是好心，将来非引你老婆一条活路不可。我看京城的宜花院很是缺人手，不如到那里干活去吧！”

　　郝震湘大怒，霎时大吼一声，口中直喷出血来。那叫声直震山冈，远远传了出去。

　　胡媚儿又问道：“他孩子多大岁数了？”

　　安道京道：“两个孩子，男的七八岁，女的十五六。”

　　胡媚儿笑道：“好吧！就这么办，男孩给送到宫里，阉了做太监。女孩送来我这里，将来让她做个人尽可夫，江湖上最淫荡的贱人。我要武林中人人知道，她的老子便是什么……什么来着？”

　　安道京接口道：“‘蛇鹤双行’郝震湘。”

　　胡媚儿笑道：“对了，就是这个人。”说着对郝震湘一笑，说道：“你这种自以为硬汉的男人，我是见得多了。只要两下子陷害，包管死无葬身之地。”

　　郝震湘倒在地下，已是咬碎银牙，满头都是冷汗。安道京见了他这模样，心下虽隐隐有不忍之意，但此刻如何敢惹祸上身？当下转过头去，不再看他。

　　胡媚儿哈哈一笑，道：“姓郝的，我给你个机会，只要你让我高兴，我可以放你家人一条生路。”

　　郝震湘此时已无骨气可言，只想保住家中老小，忙道：“说……要什么……”

　　胡媚儿笑道：“你倒忘得快。方才我说过，日后定要你下跪求饶，你那时说什么来着啊？”

　　郝震湘双目中似要喷出火来，但形势比人强，只有低声道：“我说……我说凭姑娘的武艺，只怕还要练上几年。”他倒在地下，声音微弱已极。

　　胡媚儿纵声大笑，说道：“就是这句话！姓郝的，你这自大狂妄的家伙，自以为武功天下第一吗？我告诉你，凭着我的容貌姿色，多少王公大臣都拜倒在我裙下？我就算不会半分武艺，一样能叫武学高手跪地讨饶，向我磕头道歉！”

　　郝震湘失血过多，自知死在倾刻，谁知却要受这侮辱，他闭上了眼，默默忍耐。只听胡媚儿笑道：“快过来，向本姑娘下跪求饶，否则要你祸延子孙！”

　　郝震湘面无人色，恨恨地瞅着胡媚儿，只恨不能早点死去，但为了家中老小，无论如何总得吞下这口气。他红了眼睛，趴倒在地，喘道：“求求仙姑高抬贵手，饶了我全家老小。”

　　胡媚儿两个耳光过去，骂道：“求人也不懂得哭？给我哭！”

　　郝震湘咬住了牙，嘶哑着嗓门道：“仙姑……请放过我们……”

　　胡媚儿掩嘴大笑，道：“蠢死了！看你这傻呼呼的模样，真笑死我啦！”

　　郝震湘猛地抬起头来，颤声道：“……说什么？”

　　胡媚儿笑道：“都说你这种人最是好骗不过，你以为这样耍个猴戏，我便会放过你家人吗？笑死人了！姓郝的，你就乖乖地在阴曹地府等着看吧！看看你老婆小孩是何等的惨法？哈哈！哈哈！”

　　郝震湘情知受骗，霎时间只觉肝胆俱裂，他惨叫一声，用力往胡媚儿撞去。

　　胡媚儿举脚踢去，将他踢倒在地，冷笑道：“愚昧狂妄的死东西，赶紧去死吧！”举起手上拂尘，便要往他脑门击落。

　　郝震湘满腹冤屈，蓦地想起一生抱负，本以为自己学了一身高明武艺，此后便能忠君报国、扬名立万，想不到却落到如此下场。他悲愤至极，不由得纵声大叫，泪水更是滚滚而下。


　　第六章 江东帆影

　　眼见郝震湘便要死于非命，忽然一支弓箭射来，定在凉亭的柱子上。这箭力道雄浑，只震得亭上灰尘飕飕而下。

　　胡媚儿吃了一惊，尖声叫道：“什么人！”

　　只听一个苍凉的声音吟道：“他日若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫！”

　　众人闻言，无不大惊，纷纷抬头望上。星光下只见一人站在树顶上，背后背着一只铁胎大弓，正自看着树下的芸芸众生。漫天夜色中，满天繁星高挂树后，那人双手抱胸，神情傲然，宛若天将下凡。

　　胡媚儿骂道：“你不就是武当山的韦子壮吗？装神弄鬼的干什么？快快给我滚下来了！”

　　那人毫不理会，弯弓搭箭，刷地一声，对着胡媚儿射来。胡媚儿冷笑一声，转身躲开。谁知那箭忽地在空中转了一圈，竟然朝她追去。胡媚儿花容失色，她生平从未见过这等厉害的箭法，霎时只有着地滚开，弄得狼狈无比。

　　安道京猛见如此邪门的箭法，直是大吃一惊，喝道：“来者何人？何不报上姓名？”

　　那人冷笑道：“无耻狗官，下贱妓女，如何配问我的姓名！”

　　安道京立刀摆个门户，叫阵道：“阁下若是不敢报上姓名，那也就罢了！我安道京从不杀无名之将！”

　　那人朗声道：“好吧！你定然要问，听了就别后悔！你爷爷乃是江东太湖双龙寨的彪将，‘火眼狻猊’解滔便是！”

　　众人听到“江东太湖双龙寨”七字，不禁互相看了一眼，都知那是江南一带的土匪，却怎地跑到西北来了。杨肃观虽在中毒之际，也睁开眼来，想要看清眼前的变故。

　　胡媚儿爬起身来，冷笑道：“什么江东太湖双龙寨，真是荒唐，这里可是西北地方啊！你若要讨饭，乖乖地在老家蹲着，却怎地闹到此处来了！”

　　那人听了这话，也不生气，只纵身下树，轻飘飘地降下地来。众人见他落地时泥沙不起，轻功造诣大是不凡，心下暗自喝采。

　　安道京与胡媚儿都怕他出手伤人，只是暗运内功，全力戒备，不敢稍喘一口气。

　　忽见那人转过身去，面向远方，朗声喝道：“江东陆爷到！”

　　忽然远处山丘一亮，无数火把高高举起，竟有千军万马埋伏在内。众人脸上变色，都往后退了一步。便在此时，丘上号角声响亮，无数马蹄拍打，卷天动地而来，有如一条火龙狂奔疾驰。

　　安道京见了这等威势，脸上变色，连忙向胡媚儿道：“快快拿东西走人，别再拖延时间！”胡媚儿急忙转身，却见解滔举起手上大弓，冷冷地道：“咱们头领还没到之前，都给我安分点！”胡媚儿领教过他手上弓箭的厉害，听了这话，怕他背后放箭偷袭，竟不敢稍移脚步。

　　那条火龙来得好快，只一瞬间，便已奔到众人眼前。黑夜中数千只马蹄践踏震动，宛若雷震。安道京几个纵跃，急忙逃走。“火眼狻猊”举起大弓，刷地一箭射去，登时射中安道京顶上的帽子，箭势强劲，带着那帽子远远飞了出去，直中凉亭的木柱。安道京知道无可抗拒，惨笑一声，只有站立不动。

　　星空下大队人马向两旁让开，火光闪耀中，正中一骑缓缓行出，一匹浑身通黑的骏马上，坐着一名五十来岁的中年人。那人浑不似草莽打劫的强人，满脸雍容华贵之气，竟如王公贵族般的气派。

　　解滔抢上前去，躬身道：“陆爷！”那中年人点点头，举起马鞭，指着众人道：“这些人是谁？夤夜之间，如何在此聚集？”

　　解滔道：“这名女子浑号‘百花仙子’，卑鄙下流，丑陋无比，是个无耻娼妇。另几人则是朝廷的鹰犬，都是锦衣卫的人，一个个都罪该万死。”

　　胡媚儿大怒欲狂。她生平最恨别人瞧不起她，说她卑鄙无耻，那是毫无干系的。但要说她容貌丑陋，轻蔑于她，她拼了命也会报复。那时的张之越，后来的郝震湘，都是犯了这个忌讳，这才给她害得如此下场。胡媚儿大叫一声，千百枚银针激射而出，都往解滔背后射去。

　　那中年人伸出马鞭，轻轻吐了一口气，不知用了什么法门，那马鞭竟像有吸力一般，无数银针飞到半路，竟然自行转向，全射在马鞭之上。胡媚儿心中震动，骇然道：“你……你这是什么邪术？”

　　那中年人不去理会，指着躺在地下的郝震湘，问道：“这人又是怎么回事？怎么伤得如此厉害？”解滔道：“这人名叫郝震湘，乃是当今锦衣卫的枪棒总教头，人称‘蛇鹤双行’便是。属下赶到之时，此人正受那娼妇的折辱，我不忍一条好汉如此夭折，一时情急，便出手救人。”

　　那中年人啊地一声，说道：“原来‘蛇鹤双行’在此，不能不见上一面。”说着提声喝道：“来人！掌灯！”大批人马中立时跃出两人，点上了孔明灯，用竹竿高高挂起。

　　杨肃观此时已然坐起。他头晕眼花，但此刻生死关头，来人敌友未明，仍是力图清醒。灯光照映下，只见那“陆爷”须长及胸，一身紫衫，指间戴着汉玉指环，腰上插了一根马鞭，看来十足是个王孙公子。他竭力保持清醒，心想：“这……这人怎会忽然出现在此处？难道……难道他便是‘煞金’，那羊皮便是他交给燕陵镖局的么？”但眼前这陆爷样貌与那老汉所描述的颇有差异，他猜想不透，只有暗暗留神。

　　那陆爷翻身下马，将郝震湘扶起，说道：“素闻壮士大名，今日有幸相会，也是福缘。”郝震湘腹中插着短剑，血流不止，已然出气多入气少，勉强问道：“尊驾究竟是谁？”

　　那陆爷伸指在他小肮上一点，血流立缓，说道：“郝教头，你我虽然素不相识，但众生万物，都依着天道而行。老天爷见你沦落至此，便差我下山，将你带回寨里。”说着命人将他抱起。

　　郝震湘听得此言，又是什么山、什么寨的，这“陆爷”必是土匪强盗无疑。他忽然清醒，喝道：“快快放我下来！你们是土匪！郝某岂能与盗贼为伍？”

　　陆爷微微一笑，道：“郝教头投身官府，自然瞧不起我们这些土匪，不过你回头看看，这些官府中人是什么模样？值得你效忠一世么？”

　　郝震湘回头望去，只见安道京面色惨然，但眉头不住抖动，显然在算计什么阴险至极的图谋。“百花仙子”仍是大摇大摆的神气，嘴角斜起，脸上露出高傲的笑容，丝毫不减一丝狂妄。郝震湘寻思道：“我自问对得起朝廷，对得住弟兄，没干过一丝一毫的坏事。可是这些人却残忍毒辣，千方百计的害我，连我家人都不放过，我……我效命皇上，讲忠尽义，竟是这个下场吗？”心念于此，忍不住张口大叫，鲜血狂喷而出。

　　那陆爷伸手在他胸口轻轻一拍，一股温暖纯正的内力透了进去，登时止住他的吐血。

　　陆爷道：“走吧！上山去！自今而后，天下没人为难得了你！”

　　郝震湘心中一酸，想起自己一生用功，图个精忠报国，谁知却要落草，以打家劫舍维生。他摇头道：“别说了！郝某死便死了，也绝不辱祖宗之名！”

　　解滔走上前来，劝道：“郝教头，人生在世，图的是什么？是名？是利？我说图的便是‘痛快’两字。你今日不与我们走，便是自杀！那些无耻男女能放过你么？你的家人妻小，以后还能度日么？”

　　郝震湘情知如此，但也不愿落草为寇，心烦意乱间，不禁大叫一声，晕了过去。

　　那陆爷叹道：“先把人带回去，请大夫诊治。”几名下属走上，将郝震湘抬走。

　　此时狂风吹来，彤云满布，似要下雪。那陆爷抬头望天，道：“也是有缘，今日却救了一条好汉的性命，咱们这趟来到甘肃，却也是不枉了。”

　　解滔应道：“能救得一条好汉的性命，那比抢上十箱黄金也值得。”那陆爷点头道：“说得好！”

　　杨肃观看着眼前这群土匪，只见他们举止气度大为不凡，不像是寻常的下三滥盗贼，数千军马各自按阵式排列，黑夜中竟无一人随意说话乱动，可见治军有方，紧紧有条，连朝廷禁军也未必及得上，心下更是暗暗忌惮。

　　那陆爷看了锦衣卫众人一眼，道：“此时离三更尚早，你先去把这些人料理了。”

　　解滔大喜，说道：“属下正有此意，可怜郝教头被这狗官捅了一刀，待属下回敬他一下。”说着朝安道京走去。

　　安道京吓得屁滚尿流。其实以他的武艺较量，未必便输，但此人生平只驶顺风船，一见苗头不对，立时便想投降。

　　解滔举刀走去，安道京连忙陪笑，说道：“人不是我害的，都是那女子叫我杀的，你该先杀她才是。”说着往胡媚儿一指。“百花仙子”喝道：“无耻小人！亏你说得出口！”

　　安道京哪里有空搭理理她，只连连陪笑，说道：“这位大爷，我真的是身不由己。”

　　解滔嘿嘿一笑，说道：“哪来那么多废话？你乖乖受死吧！”

　　眼看便要身首异处，安道京吓得魂飞魄散，惊叫道：“我上有高堂！”

　　解滔全不理会，刀光闪起，便要落下，安道京大哭道：“我下有妻小！”

　　解滔凝刀不动，满脸的鄙夷，说道：“你有点骨气吧！亏你还是朝廷的统领！”

　　安道京喘气连连，说道：“壮士饶命！我知道大批秘密，只要你饶我不死，我定会全盘拖出，你说可好！”

　　解滔骂道：“他奶奶的，无耻之徒！谁有空听你的！”跟着便要一刀砍下。安道京见软求不成，总不能坐以待毙，急忙往旁一滚，身法快得异乎寻常。

　　解滔哦了一声，道：“原来你武功如此了得，来！大家比上一比吧！”说着丢了柄刀给他。安道京不去捡拾，只拜伏在地，说道：“小人不敢与壮士比武，只求壮士高抬贵手，放我回去。”

　　那陆爷甚是不耐，道：“阁下好歹也是锦衣卫的统领。直隶都指挥使以下，京城便属你兵权最重，现下怎么成了这幅模样，倒似个贪生忘义的小人？”安道京干笑道：“我本来就没当自己是个君子。大爷说我贪生忘义也好，卖友求荣也好，我都无所谓，在下只要保住这个脑袋吃饭，那就于愿已足了。”解滔骂道：“卑鄙小人，无耻之尤！亏你还做得官！”

　　安道京双手一摊，笑道：“古往今来，做官的都是这个模样，否则如何平步青云、应对进退？这位兄弟未免见责太过。”说着陪笑道：“诸位大哥，小的真有一件大秘密奉告，还请诸位大哥听了之后，饶了小人一命。”

　　那陆爷道：“似安统领这般真小人，江湖上也不多见。好吧！你有什么买卖，这便说吧！”其实安道京哪有什么秘密可以奉告，不过是随口乱说而已。此时他脑中念头急转，寻思道：“这人是江东太湖双龙寨的土匪，却怎地会来到甘肃？又怎能这么巧，半夜三更地刚好跑来此处？此中必有缘由，等一等，这些人必是为了‘神鬼亭’而来，就和江大人一样！”他想到此处，喜孜孜地道：“这个‘神鬼亭’有个大秘密。唉！我死之后，天下就没人知道啦！”

　　解滔骂道：“操你奶奶的大秘密，谁来听你放屁！”跟着一刀挥下。安道京大惊失色，心道：“此番料错了！看来今日要糟！”他紧闭双眼，闭目待死，好好一个武学高手却沦落到不敢还手的地步，真是奇哉怪也。

　　忽听那陆爷喝道：“且慢！”解滔听得此言，登时住手。那陆爷道：“你方才说知道这‘神鬼亭’的秘密，却说来听听吧！”

　　安道京大喜，知道计策奏效，便笑道：“说到这‘神鬼亭’，那由来可多了……”他正要胡说八道一通，也好拖延时间。那陆爷却使了个眼色，解滔登时会意，举刀架住安道京的脖子，冷冷地道：“你若有一句谎言，我便一刀给你，知道了么？”

　　安道京吓得面无人色，嚅嗫道：“是……是……这‘神鬼亭’的由来很多，这要从黄帝开国，蚩尤大战时说起……”解滔大怒，重重哼了一声，手上加劲。安道京脖子上登时给勒出一道血痕，安道京慌道：“是，小人废话太多，废话太多。”

　　耳听手下不住喝骂，那陆爷忽地叹了口气，似乎颇有感伤。他走上两步，望着眼前的“神鬼亭”，轻轻地道：“安统领啊！其实我们见过面的，不知你记不记得？”

　　安道京咦的一声，说道：“原来我们见过面？却是在何处？北京的宜春院吗？”解滔骂道：“他妈的！说正经的！”

　　安道京叫道：“我根本不识得你们老大啊！我怎么知道他在哪见过我！”

　　那陆爷嘿嘿一笑，说道：“也是有缘，咱俩上回也是在这里碰面的，你忘了吗？”

　　安道京心下一凛，收拾起小丑的心情，沉声道：“他们叫你陆爷……陆爷……莫非你便是陆孤瞻！”

　　那陆爷哈哈一笑，道：“没错，我就是陆孤瞻，二十年前的‘江东帆影’陆孤瞻！”

　　安道京“啊”了一声，说道：“二十年了，没想到你居然还活着！”解滔骂道：“废话！我们头领当然还活着！”说着手上又是一紧。

　　谁知安道京却不理睬。他原本一直跪在地下，似个无耻小丑，此时却站起身子，道：“原来这二十年来你人一直躲在江南，难怪江大人一直找你不到！”

　　解滔心下一奇，想不到安道京真的识得他们头领，当下还刀入鞘，站在一旁监视。

　　陆孤瞻眼望“神鬼亭”，淡淡地道：“是啊！时光飞逝，一转眼就二十年过去了。昔年的杀手‘九转刀’安道京，现下也成了脑满肠肥的朝廷命官了，你说可不可笑？”

　　安道京忽然叹了口气，说道：“个人有个人的造化，没有昔年的拼命三郎，哪能换来今日的脑满肠肥呢？”说话之间，似乎牵动了自己的心事，竟也露了三分悲伤出来。

　　陆孤瞻摇了摇头，说道：“好了，咱们别说废话，你到底为何来此，快快说吧！”

　　安道京嗯地一声，道：“我奉江大人之命，前来此处查办一件大事。”

　　陆孤瞻听得江大人三字，似乎心有所感，叹道：“江充啊江充，你这个大奸臣，时至今日，你名也有了，利也有了，还妄想什么？想当天子么？”

　　安道京哈哈一笑，说道：“江充大人想不想当天子，这我不知。不过便算他真想当皇帝，要把当今圣上谋害了，那也是他们这些王公大人的事，小人我是万万不想知道的。”

　　陆孤瞻哼了一声，说道：“就算给你不幸知道了，只怕你也会立刻忘掉，免得惹祸上身。”

　　安道京笑道：“是啊！我只要住豪宅、吃美食，娇妻美妾，长命百岁，谁管皇帝是谁啊！只要谁给我好处，谁就是我的皇上！”

　　解滔站在一旁，冷笑道：“无耻啊无耻，食君之禄，忠君之屁！”

　　安道京笑道：“好说，好说。说实在话，今夜我来此处，是来取一样东西的。”

　　陆孤瞻奇道：“东西？什么东西？”

　　安道京摇头道：“你若真要知道，非放我一条活路。否则我便是死了，也决不明说。”

　　那陆爷嘿嘿冷笑，说道：“你想跟我讨价还价？你够这个本领么？”

　　安道京虽处危境，但求生之欲却远胜常人千百倍，当下居然一笑，说道：“我的赌本只有这颗脑袋，大不了给你一刀砍死。你说我够不够本领？”

　　解滔听他们说得悬疑，安道京又一昧的卖关子，他心痒难搔，忍不住便道：“陆爷，到底这‘神鬼亭’有什么来历？您若是知道，便请说说吧！”

　　那陆爷轻轻一叹，说道：“这神鬼亭的由来可大了，不是三言两语便说得完的。”

　　解滔眼看这神鬼亭破破烂烂，实在不像是个名胜古迹，但老大既然这般说了，总也不能公然顶撞，只有点了点头。一旁安道京却是若有所思，神情更是凝重异常。

　　陆孤瞻眼望远方，轻轻地道：“解兄弟啊，我在创立‘双龙寨’之前，曾经跟随一位当世大豪杰，在中原狠狠地干过一番大事业。这你可知道么？”

　　解滔哦地一声，面露吃惊之色。陆孤瞻对安道京一笑，道：“安统领，这些旧事你总还记得吧？”

　　安道京点头道：“是啊！当年的‘江东帆影’，乃是座下五虎大将之一，那可是江湖上赫赫有名的狠将啊！”

　　陆孤瞻哈哈一笑，忽然豪气干云，朗声道：“当年的狠将岂是我一人！左龙右凤，座下五虎，内三堂，外五关，那条好汉不是名震当世！”解滔大吃一惊，问道：“你们在说什么？什么左龙右凤？什么座下五虎？那又是什么？”

　　陆孤瞻猛地撕破衣衫，露出背上一大片刺青来。夜色下只见一条猛虎走下山来，旁书“恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受”，那猛虎额上却刺了一个“东”字。

　　只听他仰天长啸，提声喝道：“我乃怒苍山五虎上将陆孤瞻！”这陆孤瞻原本有如一个没落王孙，此时却变了个人似的，一时豪气震天，宛若霸王再世。

　　解滔心头一震，喃喃地道：“怒苍山？”杨肃观猛地睁眼，心下也是一惊：“怒苍山？便是二十年前大战朝廷的怒苍山么？”

　　场中众人慑于陆孤瞻的气势，竟无一人敢言敢动，一时间静谧无声。

　　过了良久，安道京摇了摇头，说道：“陆兄还是老样子。其实怒苍山已经毁败了，你自己也已当家作主，又何必对往事念念不忘呢？”

　　陆孤瞻听了这话，有如泄气皮球一般。他猛地低下头去，跟着长叹一声，说道：“奸党啊奸党，你们至今还好好的活在世上，只可怜我那龙头大哥，唉……”说着眼泪忽然滴了下来，显然伤心无比。

　　解滔追随他多年，从未见过他流泪，当下指着安道京，暴喝一声道：“你再敢多言，小心我一刀杀了你！”

　　安道京陪笑道：“这位小哥，你别这么大火气嘛！你们头领是触景伤情，与我没半点干系。”解滔骂道：“他妈的，伤你奶奶的雄！”挺刀便往安道京走去。

　　安道京慌道：“真的是触景伤情啊！你可别乱来！”解滔呸了一声，正要一刀砍下。却听陆孤瞻道：“他说的没错，我是触景伤情。”

　　眼看解滔面带讶异，陆孤瞻伸手往凉亭一指，叹道：“我这位大哥一生命运多艰，二十年前的此时此刻，便是在这座‘神鬼亭’中过世。”说着叹息良久，神态甚是萧索。

　　安道京本是个薄幸之人，此时见了陆孤瞻的神气，居然不知怎地，竟也叹息了一声。

　　杨肃观心下一凛，想起白日里那捕快所言，心道：“那捕快说有个钦命要犯死在此处，想来便是这人了吧。”

　　解滔眼望那座凉亭，道：“陆爷，究竟那位大英雄是怎么死的？可是受人暗算么？”

　　陆孤瞻摇头道：“那倒不是，他是明刀明枪，受人围攻而死的。”

　　解滔奇道：“围攻？是谁那么大胆？”

　　陆孤瞻抬头看天，苦笑道：“大胆的人可多了，何止一两人呢……”

　　星光下只见他出神良久，怔怔地道：“那夜大雪纷飞，山寨里其余弟兄生死不明，只剩下我和龙头大哥两人。我那大哥给人打了一掌，已然奄奄一息。我一路背着他逃亡，且战且走，那时后头追杀的高手还有十来人，这安道京也在其中。”

　　解滔呸了一声，说道：“这种人也算是高手？”

　　安道京哈哈一笑，说道：“昔年我可是勇将一名啊！现在武功高了，反倒是胆子小了。”

　　陆孤瞻道：“那时我见情势危急，便拼起余力，杀死了几人，背着龙头大哥，一路往前逃去。我沿途激战，心神已然憔悴，实在难以为继，便在此时，见到了一座凉亭，连忙滚了进去。余下的几名高手不敢硬拼，全都躲在亭外窥视。”旁听众人听他说起凉亭，料来便是这座神鬼亭了。众人转看凉亭，都在遥想当年的情景。

　　陆孤瞻又道：“我抱着龙头大哥躲到亭中，见他全身中箭，背后又挨了一记重手，眼看是不成了，想起他一生文才武略，却要如此死去，眼泪忍不住滚滚而下，心里很是难过……”安道京收拾笑脸，叹道：“你那时胸口也挨了一掌吧！好像是仙鹤道长打的，想不到你竟然挺了下来。”

　　陆孤瞻惨然一笑，说道：“若不挺下来，焉能替大哥报仇？”

　　安道京摇头道：“这个担子太重，你挑不起的。”

　　陆孤瞻双目精光暴射，冷冷地道：“挑不起？我陆孤瞻没有挑不起的东西！”

　　安道京嘿嘿一笑，还想再说，眼见解滔面色不善，连忙闭上了嘴。

　　那陆爷沉默片刻，又道：“那夜大雪不停的下着，静得很，白净的雪花不住飘进亭来，但都被我们身上的血给染红了。龙头大哥倒在我怀里，眼看不成了，谁知贼子还不停的跳进来，想要捡便宜。真个是趁人之危，无耻之至……”

　　安道京摇头道：“怪不得他们，你那龙头大哥的脑袋可是无价之宝啊。谁杀了他，谁就封为国公，外加皇上御赐的铁卷丹书，那可是超品的大官哪！”

　　陆孤瞻听了这话，也不动气，只叹息一声，苦笑道：“是啊！那时天下没比他的脑袋更值钱的东西了，唉……”

　　安道京道：“说起来，你们这位龙头老大真是非比寻常的人物。每回江大人提到他，总要心惊胆跳一阵子。我跟随江大人已久，从来不曾见他这般害怕。陆兄啊，你真该为你们老大感到自豪了！”

　　解滔神驰当年，想像这位当代英豪，忽然道：“听来这位龙头大哥真是非凡人，却不知他葬在何处，改日也好去凭吊祭拜一番。”

　　陆孤瞻叹了口气，说道：“中原地方是决计葬不了他的了。若是被朝廷的狗贼发现，他的尸身也会被掘出来鞭打毁损。唉……我把他的尸身带回关外，葬在他当年起兵造反的地方，那是一株参天大树……”

　　安道京哦地一声，道：“原来是你把尸身偷走的，难怪大伙儿怎么都找不到。想来你老兄也真费功夫啊！你们老大的尸身给弄得四分五裂，真不知你怎么把他拼凑起来的。”

　　解滔听他说得难听，虽然情知如此，但仍是怒道：“你给我住口！”

　　解滔深怕这几句话又伤了老大，赶忙转过话头，问道：“后来呢？那夜究竟发生了什么事？”

　　陆孤瞻叹道：“那夜情势危急，贼子见龙头大哥已然不行，想捡现成便宜。我见贼子大胆，拼了命的干了几下子，杀了两人，余下的人这才害怕，往后退开。龙头大哥见我全身是血，叹了口气，说道，‘孤瞻，我对不起你，却叫你年纪轻轻的，便跟我吃苦受罪。’我大声道，‘大丈夫战死沙场，马革裹尸，本是英雄所为！有什么对得起、对不起的！’龙头大哥苦笑一阵，叹道，‘唉……你真是年轻……’他出神良久，低声道，‘孤瞻啊……如果我当年乖乖的做道士，没有赴京赶考，便没有后来的这许多事，天下也不会生灵涂炭了……你告诉我……我是不是做错了？’”

　　解滔心下一奇，问道：“怎么，原来他也曾赴京赶考？莫非是名落孙山，心怀不忿，这才起兵造反？”

　　陆孤瞻摇头道：“错了，错了，唉……不提也罢……那时我听大哥说话这么沮丧，深怕他支撑不住，心里一急，说道，‘大哥你没错，半点也没错，这些年来你做得对极了！’龙头大哥没有回答我，他的眼神越来越黯淡，呼吸也越来越低，眼看就不成了。他忽然道，‘孤瞻，你可知这是什么地方？’我那时哪知这亭子是什么鬼地方，连忙伸头出去，往亭上匾额看去。便在这时，一人射了飞刀过来，差点没把我射死。嘿嘿，安道京，你那刀好阴险啊！”

　　安道京脸色一变，陪笑道：“你老武功高强，区区飞刀怎么射得死你？”解滔骂道：“操你奶奶！”举脚往安道京头上踢去，安道京不敢闪躲，登时给踢倒在地，半天爬不起身来。

　　陆孤瞻不去理他们，自顾自地道：“我九死一生之际，终于看到了亭子上挂的那块匾额，只见上面写着‘神鬼亭’三字。”

　　众人往那凉亭看去，只见那匾额已然斑驳，上头的字迹模糊不清，颇难辨识，但依稀可见“神鬼亭”三个楷书。

　　陆孤瞻又道：“我那时便对龙头大哥道，‘大哥！这里叫做‘神鬼亭！’我那大哥听到‘神鬼亭’三字，登时啊地一声，叫了出来。我心下一奇，不知这亭子有何古怪。我那大哥却满脸喜色，道，‘天怜吾也，咱们九死一生，终于还是到了神鬼亭……’我很是奇怪，大声道，‘大哥你在说些什么啊？你可要清醒啊！’”

　　众人遥想当年事迹，心中都觉沉重，一时无人说话。除了马匹偶尔喘气鸣叫，偌大的沙漠上静得叫人慌。

　　陆孤瞻又道：“雪花从外飘进，落到了他的脸上，龙头大哥嘴唇都白了。他忽然笑了笑，道，‘孤瞻，你扶我起来！’我见他身体虚弱，心下担忧，但在龙头大哥的积威之下，还是将他搀扶起身，不敢稍有违抗。龙头大哥道，‘你退开些！’我心下奇怪，但大哥既然如此吩咐，只有往后站开了几步。便在那时，龙头大哥深深地吸了一口气，跟着全身发出一阵青光，我知道他要使出毕生功力，急忙叫道，‘大哥！你快歇歇，别再耗损内力了！’但其势已晚，我那大哥已然一掌轰下，打中了亭子里的石桌，霎时石屑纷飞，给他轰坍了一角。”

　　众人往那亭里看去，果见石桌少了一角，原来是给一名大流寇打坍的。那石桌坚硬无比，想来这位龙头大哥的武功定是非同小可。

　　过了一会儿，陆孤瞻又道：“龙头大哥一掌打下，眼见那石桌崩坍了一角，他竟如泄气皮球一般，身子一软，便倒在我的怀里。我急忙抱住他，就怕他断了气息。龙头大哥喘道，‘孤瞻啊孤瞻，想不到我受伤如此之重，竟已无力取出此地的秘密，唉……这可怎么办才好？’我不知道他在说些什么，只急忙道，‘大哥你先歇歇吧！快别说这些了！’龙头大哥喘息道，‘天下间除我之外，无人能开启此处秘密，除非……除非等到二十年后，那戊辰岁终之日……’”

　　杨肃观心中一惊，想起安道京受江充之命，前来此地取出一个不知所云的秘密，看来绝非杜撰，而是真有此事。杨肃观见那安道京也在喃喃自语，料来也有所领悟。

　　陆孤瞻却没注意众人的神情，只道：“我见龙头大哥气息急促，连忙按住他的丹田，将内力输了过去。大哥给我传了一阵内力后，忽地眼露光华，也清醒了许多。他抓住了我的双手，低声道，‘我身边五虎大将之中，自来以你见识最高，我现下就把一个大秘密传给你。这个秘密牵动天下气运，你好自为之，千万不能放弃了……’”

　　众人听到此处，都知谜底便要揭晓，杨肃观虽然伤重，仍是竭力倾听，不敢漏了一字。安道京、解滔、胡媚儿等人更是掌心出汗，只觉兴奋之至。

　　陆孤瞻轻声道：“我这大哥一生豪迈武勇，文采飞扬，乃是天地间一等一的大人物。谁知他死前却留下一个偌大谜团。这二十年来我反覆猜想，至今不解，也许你们之中有什么才高八斗之人，也好替我解开。”众人听到这里，心中都是一凛，料来那秘密定示非同小可。

　　解滔躬身请示，说道：“属下虽然鲁钝，也想为陆爷分忧，这就请您示下。”

　　陆孤瞻面色凝重，叹道：“龙头大哥死前，拼着残存力气，缓缓站起身来，他指着这神鬼亭的匾额，说出了一十六个字。”众人屏气凝神，无人敢说上一句话，就怕打扰了陆孤瞻。杨肃观更是全身绷紧，大为紧张。

　　万籁俱寂中，只听陆孤瞻一字一顿，道：“你们听好了，这一十六字，便是‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’这四句话。”

　　众人听了这几句话，都是面露不解，各自低声询问。杨肃观却暗暗讶异，想道：“原来这四句话是这般来的，绝非江湖妄人凭空捏造。”想起方丈提及的天地巨变，更感心惊不已。此时已近午夜，看来再过不久，这戊辰年便要过完了。届时究竟会有什么大事发生，自能分晓。

　　陆孤瞻叹道：“大哥说完这十六个字，当场紧抓我的双手，叫道，‘孤瞻！无论如何，你都要参透秘密，替我取出这亭子里的偈语，把那人带出来了，天下气运，全都在此一举，你……你可要好自为之……’龙头大哥说完这最后一句话，头一偏，便自死了。”

　　解滔颤声道：“戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在？这……这是什么意思啊？”

　　陆孤瞻叹息一声，道：“别说是你，我也是猜想不透。那夜我见龙头大哥惨死此地，只好自行杀出重围。后来经过无数劳苦，终于辗转逃到江南。也是日子太过艰辛，始终没仔细去想他的遗言。待到几年以后，细想这四句话，这才觉得不对。想我这龙头大哥文武双全，至死前也是灵台清明，只是他死前既没交代后事，也没什么遗憾感慨，只交代了这几句话，料想这四句谜语必是重大异常，蕴有深意。待得今岁戊辰，我想起‘龙皇动世’四字，心中更是惊惧不安，便亲率大军，一路从江东打到陕南，一切都是为此。”

　　解滔道：“听陆爷说来，这几句话确实玄得很，也许只有道士才解得开。”

　　陆爷嘿嘿一笑，说道：“不巧的很，我这龙头大哥来历甚奇，他在二十六岁之前，正是个道士。”

　　他顿了顿，又道：“到底什么是‘龙皇动世’，二十年来我反复猜想，却始终参详不透。反正不管如何，今年岁至戊辰，今夜更是腊月三十，我却要看看什么才是‘龙皇动世’！”


　　第七章 赌约

　　杨肃观听到此处，忍不住心下暗惊，寻思道：“这陆爷说话好生奇怪，到底什么叫做天下气运？他又要带什么人出来？这到底是什么意思？”他隐隐约约觉得怀中羊皮与亭里的偈语有关，但片刻间却又参不到其中的窍门，一时苦苦思索。

　　正想间，忽见“百花仙子”往他走近几步，神情鬼鬼祟祟，不知意欲如何。杨肃观神疲力乏，难以动弹，要是她起意抢劫羊皮，那也莫可奈何了。

　　忽然“百花仙子”伸手出来，竟是塞了粒丹药在他口中。杨肃观吃了一惊，正想吐出，却觉那药清凉，一入口中，头晕立减。胡媚儿低声道：“杨大人，咱们打个商量。我已把解药给你吃了，等你神功恢复，定要救我一命，带我离开此处！”双龙寨众人正自交谈，浑没注意他二人的行止。

　　杨肃观缓缓地道：“羊皮呢？你还想要吗？”胡媚儿嫣然一笑，说道：“想是想，但现下性命危急，那个土匪头武功高得出奇，看他们那幅模样，八成会杀我泄愤，我还是保住性命要紧。”胡媚儿是个心狠手辣，爱恨分明的女人，爱她敬她虽然讨不了什么便宜，但恨她咒她却只有死得惨不堪言，适才郝震湘便是个活生生的例子。星光下胡媚儿美丽的脸庞上尽是狡猾的神色，但杨肃观别无选择，只有轻轻地点头，道：“好吧！我还有朋友中了毒，等会儿你把解药一块交出，我自会助你脱险。”胡媚儿嘻嘻一笑，道：“看在你待我好的份上，便依你的了。”说着竟又在他脸颊上一吻。杨肃观嘿地一声，想要推开他，却少了气力，只有任凭她轻薄了。

　　胡媚儿正自含情脉脉，忽听那陆爷道：“离三更还有些时候，总不能在这干耗着！现下便来为民除害吧！”胡媚儿闻言大惊，与杨肃观对望一眼。那解滔伸手一挥，数千骑兵慢慢聚拢，往众人靠去。

　　安道京脸上变色，心道：“真是倒楣！要是刚才不捅郝震湘那刀，凭着我们两人合力，定能杀出重围！看来什么都完了！”他回头看去，只见残余的锦衣卫部属都蹲在地下，不住发抖，显然害怕至极。

　　杨肃观见势头不好，他虽不是锦衣卫一伙，但也是朝廷命官。这些土匪强盗视官如仇，杀害朝官如同家常便饭，到时若被他们押上山去，就算留得一条性命，师门颜面必也尽失，当下急急运转神功，使药力加速。

　　安道京忙道：“诸位大哥，我们的买卖还没做完哪！我还有一个大秘密奉告啊！”解滔拔出腰刀，不耐烦地道：“有话快说，有屁便放，像你这种狗官，我是看一眼都嫌烦！”安道京慌道：“是，是，小人这就说啦！”他咳嗽一声，心道：“我其实所知甚少，只晓得三更时有一幅什么狗屁图出来。这种荒诞不经的话很难骗人相信，却要如何是好？”解滔走上两步，喝道：“你说是不说！”安道京灵机一动，指着杨肃观，叫道：“这人身上有一件宝贝，只要把东西拿出来，站到凉亭里，三更时真相便会大白啦！”双龙寨等人听了此言，无不心下一凛，纷纷转头朝他望去。

　　杨肃观此时毒性已解了大半，但要运剑伤敌，仍是不能，听得安道京这么说，知道他要嫁祸自己，心下暗怒。眼见双龙寨的几个人朝自己走来，他不愿示弱，自行站起身来，朗声说道：“少林弟子杨肃观，拜见双龙寨陆先生。”他刻意运使内力，语声嘹亮，声闻数里。

　　众人都是一惊，想不到这样一个斯斯文文的青年，竟有如此深厚的内力，其实杨肃观只是藉此发声求援，希望灵定等人及时赶到。

　　陆孤瞻听他自称少林弟子，当下微笑点头，说道：“原来是少林门下，你祖师爷天绝僧可还好吗？”他见杨肃观年纪轻轻，不知他的武功乃是天绝亲传，便以祖师爷之称相询。

　　杨肃观道：“多谢陆先生问候，我师父他老人家身子骨健旺，一切安好。”众人听他以师父称呼天绝僧，无不讶异。解滔奇道：“师父？天绝僧是你师父？”杨肃观点了点头，道：“正是。天绝神僧乃是家师，我与灵字辈诸位高僧平辈。”陆孤瞻吃了一惊，奇道：“想不到少林天绝竟有传人，那可是大事一件！”一旁安道京见杨肃观自承身分，连忙趁火打劫，道：“他岂止是天绝传人？此人还是当今内阁大学士之子，本朝兵部职方司的杨郎中哪！此人乃是一大奸臣，你们千万别放过了他。”他猜想这群土匪必定痛恨朝廷命官，便揭穿杨肃观身分，让他们自相火并，到时便有逃命希望。

　　陆孤瞻哦了一声，打量杨肃观几眼，说道：“原来阁下是兵部职方司郎中。嗯，这职位向来为征北都督办事，照理说，你该是柳昂天的手下。”杨肃观心下一奇，想不到陆孤瞻对朝廷之事如此熟恁，不知此人在干土匪前是何来历。

　　解滔低声禀告，说道：“江湖上有言，都说柳昂天手底下有两人甚是了得。一人名叫秦仲海，外号叫做‘火贪一刀’，另一人叫杨肃观，人称‘风流司郎中’，合称‘柳门二将，文杨武秦’。这两人武功了得，近几年名气响亮，连东厂也怕他们三分。”陆孤瞻点头道：“好一个‘风流司郎中’。今日一见，果然气宇非凡，当真是英雄出少年。”杨肃观万万想不到对方识得自己，拱手道：“好说！好说！”安道京见他们竟然寒暄起来，深怕挑拨伎俩无用，急忙道：“这人身上带着宝贝，你们赶快搜出来！要解开这凉亭的谜底，非要他身上的东西不可！”其实他也搞不清楚羊皮的来历，便来胡言乱语一番，只要能拖延一时半刻活命，也算不坏。

　　陆孤瞻微微一笑，道：“究竟阁下身上带的是什么物事？可否借来一观？”杨肃观道：“此物乃是本朝征北大都督亲手所交，在下职责所在，恐怕有些不便。”陆孤瞻微笑道：“杨兄如此说话，不也太过见外了？我过去与柳大人颇有渊源，如今不过是相借片刻，看完便还，杨郎中又何必小气？”杨肃观摇头道：“在下身受重托，恕难从命。”陆孤瞻淡淡地道：“我敬重杨兄是位难得的好官，本不想为难你，但杨兄一味地拒人于千里之外，可教我齿冷了。这样吧！与其我们杀个血流成河，不如打个赌！你说如何？”杨肃观依旧摇头，说道：“在下生性胆小，从来不与人对赌。”陆孤瞻哈哈一笑，说道：“杨兄这般胆怯，以后要如何在朝廷上混？你若与我对赌，赢了你只管走，谁也不会拦你。若是输了，嘿嘿，那也坏不到哪去，不过是把东西交出来而已。”杨肃观哼了一声，说道：“如果在下坚持不赌呢？”陆孤瞻大笑道：“你若是不赌，这里三千兵马都要取你的命！”看来赌上一局还有一线生机，若是坚拒不从，只怕万军杀来，立时横就地。

　　杨肃观嘿地一声，情知别无选择，只得说道：“好，我便陪阁下赌上这局。不过规矩如何，你且放下话来！”陆孤瞻笑道：“好一个杨郎中，这才爽气。你赢了，只管走人，你输了，我也只不过取物一观，依旧放你走路，如何？”杨肃观点头道：“阁下很是大方。”陆孤瞻微笑道：“不过我丑话说在前面，你的东西要是我瞧得好了，便往包袱里一放，那是不会还你的，这你心里要有个底。”杨肃观点头道：“这个自然！却不知咱们要赌什么？”陆孤瞻道：“赌什么？嘿嘿，我这个赌局一不讲运气，二不用作弊，大家凭手上真工夫较量便是。”杨肃观虽在困顿间，仍不失架式，当下傲然道：“莫非阁下要考较我的剑法？”陆孤瞻哈哈一笑，说道：“杨兄是少林天绝的弟子，剑法乃是阁下所长，我又何必自找麻烦？”说着往凉亭一指，说道：“那处地方名唤‘神鬼亭’。我在亭里放上些东西，先拿到的便是赢了，如此可好？”杨肃观点头道：“也好，阁下既要考较我的轻功，少林弟子也不见得弱了！这就来吧！”陆孤瞻笑道：“倘若只是这般比法，怕显不出杨兄的绝世武功来！”他指向“百花仙子”，说道：“胡姑娘，我要借你银针一用。”胡媚儿一愣，说道：“什么意思？”陆孤瞻道：“从此处开始，一路在地下插上银针，直到凉亭之畔为止。”胡媚儿虽不知他所欲为何，但形势比人强，当下不敢多言，只有照办。她拿出锐利至极的毒针，沿途插在地下。众人见那银针细若发丝，隐隐泛着蓝光，显然剧毒无比，都是心下发毛。

　　陆孤瞻道：“我把东西放在凉亭之中，谁先拿到谁先赢。不过有个规矩，身子不可沾地。若要身上任一处碰到地下，便算是输了。”杨肃观一愣，道：“若是身上衣物碰到地下呢？”陆孤瞻道：“一般的算输，便是毛发衣带，足履头冠，都不能着地。”众人见此处距凉亭有数十丈之遥，都觉此言不可思议。陆孤瞻见众人面带讶异，便微微一笑，道：“不过天下虽大，也没人练得这等的好轻功。为此我特地容情，如果人在半空，支撑不过，便可在‘百花仙子’的毒针上踩个几下，也不算违规，如此可好？”众人见那银针锋利已极，蓝澄澄地甚是怕人，如果硬跳上去，只怕会立时戳穿脚底，何况上头沾满剧毒，刺伤后实在不堪设想，忍不住议论纷纷。

　　杨肃观嘿地一声，道：“好！在下舍命陪君子！陆先生这就下场吗？”陆孤瞻哈哈大笑，说道：“我若与你比试，岂不是以大欺小？我这人一向公正，绝不会欺负于你。”他伸手一挥，说道：“解兄弟，你下场陪陪杨郎中，好好玩一玩！”解滔大喜，当下拱手道：“谨听陆爷吩咐！”说着束紧衣衫，走下场中。

　　杨肃观见过解滔的武功，方此人从树上射过一箭，箭法颇见神妙，倒是一号劲敌。他心下寻思：“无论这人武功如何，这局我是赌定了。只要能拖延些时辰，等灵定师兄到来，两边实力旗鼓相当，到时带着胡媚儿逃命，也不见得危难。”陆孤瞻见他低头思量，知道他别有阴谋，笑道：“杨兄啊杨兄，我也是个诡计百出的人，你可别在我面前玩花样！你先把怀中的东西拿出来，放在凉亭之中，先得者胜，拿了东西便走，免得你输了反悔。”杨肃观悚然一惊，心道：“此人果然攻于心计，确实是个厉害角色！”他哼地一声，将怀中羊皮掏出，便要往凉亭走去，寻思道：“我且想个法子，将这东西掉包。不然便做些手脚也是好的。”陆孤瞻看出他的用意，说道：“不敢劳驾杨兄！这区区的几步路，便由我代劳吧！”说着手上马鞭一挥，直往他手上羊皮卷来。杨肃观连忙转身相避，跟着拔剑出鞘，要往鞭上削去。谁知那马鞭有如灵蛇一般，居然躲开了剑刃，在空中略一弯曲，昂起鞭头，活像一只毒蛇似的。

　　那长鞭微微摆动，呼地一声，沿着杨肃观手上长剑打下，丝毫不与剑锋相触。杨肃观大惊，心道：“这是什么鞭法！怎能如此厉害！”他急忙往后一跳。那长鞭猛地伸直，像一柄长枪似地戳向杨肃观脸面，来势猛烈，全然不似一根软绵绵的鞭子。杨肃观待要闪避，那长鞭突然转向，已然卷住了羊皮，跟着往后一抽，快速绝伦的退了回去。

　　杨肃观脸上变色，正要去追，却听陆孤瞻笑道：“你放一百个心！我绝不是抢你的！”长鞭一送，那羊皮稳稳地往前飞去，轻轻巧巧地落在凉亭的石桌上。

　　锦衣卫众人见他随手一挥，便将羊皮送上十来丈外的石桌，这人鞭法通神若此，实是难能之至，无不暗自骇异。杨肃观心下也是惊叹，暗道：“此人武功高不可测，只怕不在灵定师兄之下。好在不是与他比试，否则还没出手，胜负便已分了。”正想间，解滔已走向前来，说道：“在下‘火眼狻猊’解滔，特来领教杨郎中的少林神功！”说着解下脚上鞋袜，赤脚站在地上。

　　杨肃观不明他此举何意，正待相询，却见解滔已然轻飘飘地跃起，单脚落在一根银针之上。那银针锋锐无比，解滔以拇指立在上头，却不流血，竟如御虚凌风，稳稳的站上针头。

　　这手轻功一露，已是威镇当场，霎时场中众人无不大声喝彩，都感无比佩服。

　　杨肃观见了此人的轻功，心下也是一惊，暗道：“这人轻功如此之高，我要如何胜他！”看来这人脚下定是练了什么外门功夫，这银针才刺不穿脚板，自己若要依样画葫芦，那是万万不可能的。

　　这解滔本是双龙寨的马军小彪将，自来以轻功箭法双绝成名。他故意脱掉鞋袜，更是有意卖弄，要令杨肃观知难而退。

　　杨肃观面色凝重，此时双方协议已定，说好足发冠带不能沾地，先到凉亭者为胜。这规矩如此偏向解滔，两人若要比试，孰强孰弱，便三岁小儿也看得出来。自己剑法虽高，却是难以取胜。

　　胡媚儿心向意中人，大声道：“这算什么比试？都是你们自己人占尽了便宜！”说着拿出银针的解药，说道：“杨郎，你先吃了解药，到时银针便是刺伤了脚，那也只是皮肉之伤！”陆孤瞻看在眼里，却不阻止，脸上神情甚是轻蔑。

　　杨肃观不愿示弱，对胡媚儿道：“姑娘放心，我此役定然获胜。”他走上两步，微笑道：“解兄好高明的轻功，且看少林弟子身手如何！”他猛吸一口真气，长剑出鞘，整个人飞身而起，犹如一只大鸟般往凉亭飞去。解滔嘿地一声，竟从无数银针上快步而过，宛若“草上飞”的绝技。杨肃观虽然早他一步跃起，但人在空中，无从借力，眼看便给赶过。

　　陆孤瞻笑道：“杨郎中，只要身子落地，你便算是输啦！”果然杨肃观旧力已尽，人便往地下坠去。眼看双脚就要触地，忽听他笑道：“只要身子不着地，便不算犯规吧！”内力狂涌之中，手上长剑挥出，只见剑尖在胡媚儿的针尖上一点，身子又重新高高飞起。

　　众人见他这招死里逃生，登时暴雷也似的大叫：“好！”这招剑法实在不易，想那针尖何其之小，便在神定气之时，要以长剑对准针头一点，也非易事，何况此时正在激斗之间？更何况此时要以剑针相抵之力，让身子高高弹起？若非使剑之人内力浑厚，剑法高超，决计无法办到。众人心下赞叹，想不到杨肃观年纪轻轻，剑法内力却有如此造诣，绝不让解滔专美于前，忍不住大声叫好。

　　陆孤瞻哈哈大笑，说道：“好你个天绝僧，竟能教出这样的徒弟来！好了得！好了得！”说话间，杨肃观藉着剑尖一点，快若飞鸟般地纵去。每当旧力已尽，他便又挥出长剑，在针头上一点，藉着这新生之力，身子便又重新跃起，居然快逾奔马。

　　解滔见他竟有如此奇招，也是一惊。他心下冷笑，想道：“你靠着长剑跳跃，手上没了兵刃，看我一箭射去，你却要如何抵挡？”弯弓搭箭，刷地一声，一箭直朝杨肃观射去。

　　杨肃观大叫一声：“来得好！”跟着伸出长剑，往解滔射来的箭上一点。这下借力打力，长剑不必落地，反而更往前飘出数尺，霎时已然超过解滔。

　　解滔见他赶在前头，却不惊慌，举起弓来，劈劈啪啪地连着射出五箭。这五只箭准头甚差，没有一只朝向杨肃观射去。胡媚儿见了这等情状，忍不住笑道：“哎呀！可是天上有凤凰，这会儿却打起猎来啦？”她话声未毕，却见那五只箭在半空转弯，分朝杨肃观上下左右射去，正中一只，却朝杨肃观心口疾射而去。这五箭都附上浑厚内力，来势非同小可。

　　杨肃观此时身子已然下坠，眼见两脚便要触地，待要以剑抵地，重新跃起，却又见上下左右已然被飞箭锁住，不论自己往哪一方跳跃，都会被来箭射中，正中间那只飞箭，更是射向自己要害。他见情势不好，猛地剑花一挽，半空中闪出七七四十九点寒星，登将身遭飞箭斩落。

　　但他挥剑抵挡，身形便自一沉，两脚几乎触地。慌忙间杨肃观猛提真气，运起“涅盘往生”的绝招，剑上真力涌出，只听轰地一声大响，剑风到处，地下竟给他斩出一个大坑，两脚虽然垂下，但却避开了地面，千钧一发之际，总算没有违规。身子更借着“涅盘往生”的力道，重新高高跃起。

　　但杨肃观给解滔这么一缠，已然坠后。眼看解滔已然冲出，便要进了凉亭，杨肃观情急之下，手中长剑用力掷出，便朝解滔扔去。解滔听得后头风声劲疾，知道杨肃观以长剑来袭，连忙弯腰闪避，呼地一声，那长剑刺了个空，便朝凉亭飞入。

　　解滔见那长剑直直飞入亭中，心下大惊，暗叫：“不好，中计了！”果然剑风所及，已将羊皮倒卷出亭。原来杨肃观这剑另有用意，不只是要拦阻解滔，还要靠着剑上的劲风，将羊皮带到身前。

　　眼看羊皮飘来，杨肃观飞身向前，急忙伸手去抓。解滔如何容他得手，伸起大弓便往他背上砸去。杨肃观运起少林嫡传的“落叶旋风脚”，瞬间连出十八腿，都朝解滔身上踢去。

　　杨肃观变招快极，又是事起突然，解滔闪避不及，胸口连中数脚，身子便往地下摔去。他见杨肃观已向羊皮扑去，情势大为危急，心道：“便拼个两败俱伤，我也不能让你平白得手！”他搭起弓箭，一箭便往羊皮射去，只听刷地一响，那箭射中羊皮的上角，箭势劲急，远远往山坳处射去。

　　这下羊皮远远飞出，两人都无能为力，只有徒呼负负了。

　　眼见那箭带着羊皮，便要定在树上，忽然树后伸出两只指头来，轻轻巧巧地将飞箭夹住。众人大吃一惊，想不到此处尚伏得有人。

　　解滔身中数脚，先行坠地。杨肃观见胜负已分，便也落下地来。他不知树后那人是敌是友，连忙对解滔道：“承蒙解兄一时相让，这场却是在下胜了。”说着对陆孤瞻一拱手，叫道：“解兄武艺超绝，在下大开眼界，佩服佩服。还请赐还在下的物事。”想来双龙寨之人豪迈磊落，应不至食言侵占，便赶紧敲砖定脚，以免夜长梦多。

　　陆孤瞻却不回答，只对着树后那人叫道：“这位朋友有缘来此，何不现身一叙？”杨肃观脸上变色，原来树后之人不是双龙寨的人马，却不知羊皮落到何人手里。他拾起长剑，急急往那山坳奔去。

　　忽听一声长笑，一人从树后转了出来，只见他手摇摺扇，宛若饱学宿儒，满面微笑地看着众人，却是昆仑掌门“剑神”卓凌昭。

　　这下大出众人意料。杨肃观见得此人，心中只是叫苦，只见卓凌昭缓步向他走来，杨肃观吃过他的苦头，不知他意欲如何，连忙往后退了一大步。

　　陆孤瞻哈哈大笑，说道：“失算啊失算！想不到螳螂捕蝉，黄雀在后，却让卓掌门捡了个便宜。”卓凌昭不动声色，淡淡地道：“素闻‘江东帆影’陆孤瞻智计过人，今夜本座侥幸得手，实感意外。”他这几句话说得谦抑稳重，好像认得陆孤瞻一般。

　　陆孤瞻冷冷地道：“卓掌门既然驾临‘神鬼亭’，想必也是为那十六字箴言而来。大伙儿不如一同参详参详，也好解开这个谜团。”卓凌昭哈哈一笑，说道：“‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’，人死之际，什么话都说得出来。当年你们的龙头大哥留下这几句谜语，只怕是故弄玄虚，作弄后人的。”

　　陆孤瞻听他如此侮弄，心下愤怒，正要说话，却听解滔在耳边道：“老大小心点，听说这卓凌昭打败了几个少林和尚，很是了得。有一个叫灵音的，还有一个使大铁剑的，都给他抓了起来。”

　　陆孤瞻心下一凛，道：“你说有个使大铁剑的人，这人可是姓李？”解滔不知他何以惊讶，便道：“是啊！那人好像叫做李铁衫。”

　　陆孤瞻深深吸了口气，神色忽地激荡。他双眉一挑，猛地向前跨上一步，大声道：“卓凌昭！‘铁剑震天南’已然多年不问世事，立誓不再与朝廷作对，你却如何下手害他！他现下人在哪里，你可是把他害死了！”

　　卓凌昭微微一笑，说道：“那日我奉江充江大人之命，前去收取一样物事。谁知他却帮着一个捕快，连番与我为敌。我把他擒下，那也是为他着想，免得再惹是生非。”

　　陆孤瞻知道多说无益，若要他放出李铁衫，非以武力强夺不可，当下冷冷地道：“今日怒苍山还有我陆某人在，你想要欺辱我们弟兄，还得多练几年剑法！”卓凌昭摇头道：“景物依旧，人事已非，转眼二十年便过去了，陆兄现下自己开山立寨，逍遥快活，又何苦再与昔年人物扯在一起？”

　　陆孤瞻长眉一挑，森然道：“这便是我与你不同之处。义理之前，便是性命不要，也必维护周全！别说见不得过往兄弟受人欺侮，便是路边的一条狗，我也看不得它受人践踏为难！我明白告诉你吧，天下只要有不平事，便有我陆孤瞻出头！”说着走上一步，戟指喝道：“快快把人放出！否则便要你昆仑山全伙赔命！”

　　卓凌昭叹息一声，道：“义理人情，又是这种论调。你那龙头大哥之所以一败涂地，便是为此。”解滔怒道：“大胆狂徒！说话检点一二！”他挽弓搭箭，刷地一声，便朝卓凌昭射去。

　　卓凌昭不闪不避，等那箭飞到面前时，忽地伸出两根指头来，轻轻一拨。那箭忽尔转向，反朝解滔飞去，破空之声劲急无比，更发出呜呜地鸣响，竟比解滔用大弓射出的力道还为猛烈。

　　解滔心下骇然，眼见成名绝技竟然轻而易举地被人破解，他满脸讶异，一时之间竟忘了闪避抵御，只呆呆的站着。

　　陆孤瞻站在一旁，见属下势危，当即挥出马鞭，便往来箭打落。只听轻轻一响，鞭头与箭身相交，陆孤瞻虎口发热，只觉一股霸道至极的内力猛地传到手上，长鞭险些给震落。他吃了一惊，当下急运内劲，只听啪地一声，那只箭已被他的鞭头奋力击落，竟尔断成两截。

　　陆孤瞻寻思道：“几年不见，想不到这人的功夫练到这等境界，当今之世，只怕没几人制得住他。”

　　适才两人交手，虽然陆孤瞻打断了飞箭，但明眼人都看出他手腕晃动，显然内力稍逊，照理已算输了一招。

　　卓凌昭无意与他相拼。他今夜前来此地，只是为了劫夺羊皮，此时东西到手，便想抽身走人，当下笑道：“今夜也是有缘，与诸位在此相会，本座已拿到羊皮，算是一偿夙愿。陆寨主日后若想与本座较量，在下自在昆仑山相候便了。”说着拱手道：“青山不改，绿水长流，诸位再会了。”他虽然大敌当前，却仍是闲适潇洒，只见他缓缓转身离去，丝毫不以强敌为惧。

　　陆孤瞻伸手一挥，三千兵马缓缓移动，已然阻住去路。卓凌昭见了这个场面，却只微微冷笑，全不放在心上，似是成竹在胸。

　　只听陆孤瞻冷笑道：“卓掌门，你还有几位好朋友在此哪！怎么连他们也弃下不顾啦？”

　　卓凌昭长声大笑，说道：“卓某人自来只有仇家怨家，何时会有什么朋友？那几人阁下要杀要剐，悉听尊便吧！”他艺高人胆大，竟无视于三千军马挡在前头，仍是缓步向前走去。

　　安道京听他这么一说，心下凉了半截，暗自咒骂道：“这姓卓的真是混蛋，明明看到了我，还说出这等话来！只要我今夜活得性命，定要把他整得死去活来，否则出不了这口恶气。”但转念又想道：“火烧眉毛了，我怎地还想害人，还是先保命要紧。看来这批匪徒不杀我决不甘心，这该怎么办？”当下烦躁不已，左右探看有无逃生之路。

　　猛见杨肃观拔剑而出，挡在卓凌昭身前，说道：“还请卓掌门留下东西，不然别怪在下出手伤人。”

　　卓凌昭微微一笑，说道：“原来是杨大人啊！大人要我留下手上的东西，却是凭什么？就凭手上那把长剑吗？”杨肃观一怔，知道自己的武功与卓凌昭相距甚远，只怕不仅拦他不住，还有性命之忧，竟为之结舌。

　　卓凌昭道：“我要是当朝的臣子，也许还卖你杨大人一个面子。不过本座乃是闲云野鹤，见了金峦殿的皇帝老儿，也不过点个头、拱个手，杨大人这就让开吧！”说着竟从杨肃观身边走过，浑不当他是一回事。这卓凌昭确实是一代宗师的气势，先视三千大军如泥尘，后视杨肃观手中长剑如粪土，直是高傲绝伦、睥睨天下的神气。

　　杨肃观正自犹豫，不知该不该动手。忽听前头传来一声长笑，跟着一人朗声说道：“自古以来，偷人东西便是贼，抢人东西便是盗，又偷又抢、又杀又奸的，咱们统称叫做禽兽！姓卓的禽兽，你可给我站住了！”

　　卓凌昭大怒，抬头望去，只见一名僧人高高站在山丘之上。这人身形肥壮，高胖异常，正是少林寺的灵真和尚。杨肃观大喜，叫道：“师兄！”眼见大援已到，杨肃观自知胜卷再握，不必再强出头了，当下走到一旁，静观其变。

　　卓凌昭调息片刻，压下了怒气，淡淡地说道：“京师匆匆一会，想不到又在此相逢，咱俩当真有缘。不过听说大师中了百花仙子的剧毒，怎地还不回寺调养，却在这里吹风受寒？”

　　灵真大声道：“奸佞小人的毒药，只怕还为难不了和尚！姓卓的，你别顾左右而言他，今日狭路相逢，那是再好不过，也省得和尚千里奔波，上你的狗窝去揪你出来！”

　　他两人说话之间，只见几人快步走下山丘，当前一人身材略胖，正是武当韦子壮，另一人身材矮小，却是少林灵定。

　　杨肃观抢上几步，对灵定道：“师兄，羊皮现下落入卓凌昭手中，一会儿定要夺回来。”

　　灵定颔首道：“伍制使中毒已深，性命垂危，师弟可找到解药了？”

　　杨肃观点了点头，急忙往山丘上奔去，只见伍定远裹在一张厚厚的毛毯里，面色发黑，全身僵直，一条命已经去了七八成，看来撑不了多久。

　　艳婷急道：“伍大爷快不成了！你赶快求求你朋友，请她赐下解药吧！”

　　杨肃观一愣，道：“我的朋友？”

　　艳婷咬牙道：“便是那个百花仙子啊！”

　　杨肃观恍然一悟，随即想到自己与胡媚儿调笑之事，看来这艳婷仍在误会。他轻咳一声，连忙道：“她不是我的朋友，姑娘万万不要误会！”

　　一旁娟儿听了这话，只哼了一声，冷冷地道：“我看她对你颇有意思哪！怎么不是朋友呢？”

　　眼看娟儿冷笑不休，艳婷娇躯颤动，似乎心中激荡，杨肃观百口莫辩，伸手抱起伍定远，叹道：“下头危险，你们两个站着不要动。解药的事，我自会去想办法。”

　　众人说话间，只见安道京鬼鬼祟祟，却要寻路逃走。解滔冷笑道：“狗官想要逃走么？没那么容易吧！”安道京慌忙跪下，说道：“壮士饶命！”解滔骂道：“无耻狗官！今日便是你的死期！”说着一刀砍下，却听安道京冷笑一声，忽然从地下捡起刀子，狠命往解滔一戳。解滔一时大意，差点便给他结结实实地捅中，还好他轻功非比寻常，一时间只给划破了衣服。

　　安道京狞笑道：“他妈的！算你这狗杂种命大！”他见场面混乱，立时行险，先前伪装成无耻废物，为的便是这一刻的暗算。

　　解滔怒喝道：“你这人无耻至极！纳命来吧！”举起腰刀，径自往安道京身上砍落。安道京是使刀名家，功力非凡，此时搏命相扑，两人立时打得难分难解，转瞬间连过数十招，一时分不出胜负。

　　眼见解滔与安道京打了起来，胡媚儿心中一喜，便想趁势逃走。韦子壮几个纵跃，将她拦在道上，喝道：“你这贱女人，今日若不交出解药，休想活得性命！”他运起“八卦游身掌”，猛往胡媚儿的脑门击去。胡媚儿尖声道：“你干什么拦我！”身影一闪，拂尘扫去，与韦子壮打了起来。

　　艳婷尖叫道：“她不给解药，咱们便杀了她搜身！”她与娟儿报仇心切，当即拔剑奔下，一心想要杀死胡媚儿，一来为师叔报仇，二来为伍定远搜出解药。

　　杨肃观见底下乱成一片，韦子壮更与百花仙子打做一团，当即叫道：“百花仙子，我这位朋友不成了，你先把解药给我吧！”

　　胡媚儿见韦子壮缠住了自己，一双肉掌咄咄进逼，如何腾得出手来取解药，忍不住骂道：“你这位朋友一见面就出手打人，却要我怎么帮你，快叫他退开了！”

　　韦子壮喝道：“妖妇还在哪里废话什么？快快束手就缚，我可以饶你不死！”艳婷见杨肃观一昧向胡媚儿讨好，心里又气又妒，登时叫道：“不能饶她，今天定要为师叔报仇！”灵定见众人打得激烈，不知该帮哪边才是，只得站在一旁，伺机出招。

　　陆孤瞻凝望卓凌昭，冷冷地道：“卓掌门，你若不放出我兄弟来，只怕你今夜不能生离此处。”

　　卓凌昭微微一笑，正待回话，却听灵真叫道：“且慢动手！这人杀我少林子弟，屠戮燕陵镖局满门老小，这等无耻禽兽，和尚要亲手炮制他！”

　　只见灵真满脸杀气，昂首阔步，径自向卓凌昭走去。

　　卓凌昭见两大高手围住了他，情势颇见凶险。他平日虽然自负，但也知道“江东帆影”陆孤瞻的厉害手段，何况一旁还有个虎视眈眈的灵真和尚。他解开腰间环扣，举起手上长剑，只见那剑黑漆古拙，窄薄削长，看来是他惯用的配剑。

　　卓凌昭淡淡一笑，说道：“我自神功初成以来，已有三年未曾用剑，不知功力还剩几成？”

　　灵真骂道：“老贼！你若要动手，快快拔剑，少在那里装模作样，大放狗屁！”

　　陆孤瞻却是老谋深算之人，他见“剑神”举剑在手，忍不住暗自心惊。他与卓凌昭相识甚久，深知他武功底细，此人近年功力大进，便是与江湖第一流高手过招，等闲也是不用兵刃，此时若是拔剑出招，必然是石破天惊的威力，当下暗自运气，无论如何都要挡下他狠恶的一击。

　　杨肃观见众人打成一片，彼此用的都是最狠最恶的招式，稍不留神，便要惨死当场。他一时劝解不开，又见卓凌昭要与诸大高手过招，心急之下，连忙将伍定远抱进凉亭，放在石桌之上，以免对敌时还要分心护他。

　　杨肃观说道：“伍兄你稍待片刻，我这就为你找来解药！”伍定远此时神智全失，只紧闭双眼，喘气不休。杨肃观替他拢了拢衣襟，叹息一声，便自奔出凉亭。

　　陆孤瞻凝聚真气，那马鞭忽地竖起，有如银枪铁戟。他双眉一轩，道：“卓掌门便请赐招吧！”灵定深怕师弟中毒后功力不纯，挡不住卓凌昭凌厉的剑法，连忙上前，将灵真护在身后。待见了陆孤瞻的架势，心下暗赞道：“此人不知是何来历，武功大是不凡，这等身手当与卓凌昭一拼。”

　　灵定位居少林罗汉堂首座，平日指导门下弟子习练武功，自己的武学修为自然深湛无比，合寺中除了方丈灵智与天绝僧之外，便属他最高，以他眼光看去，熟强孰弱，自是一目了然。

　　灵定转头往卓凌昭望去，只见他右手一横，长剑连鞘平举，黑暗中却见他的剑鞘里竟然透出一股淡淡的青光。灵定心下一惊，寻思道：“江湖传说道，倘若昆仑高手练至绝顶功力，剑上能生出三尺剑芒。卓凌昭这人委实可怕，看来他已练就这套传言中的剑法，此战谁胜谁败，倒难说得很了。”

　　众人正要动手，忽然一阵狂风吹来，漫天大雪纷纷落下。陆孤瞻脚下微动，身子已然飞起，手上长鞭急速旋转，绕成一个个大小圈子，便往卓凌昭身上卷去。

　　卓凌昭躬身弯腰，只见精光暴闪而过，长剑已然离鞘。灵定大惊失色，所谓“昆仑剑出血汪洋，千里直驱黄河黄”，看来今夜之战，必定精彩绝伦。


　　第八章 龙皇动世

　　眼看两大高手便要出招，便在此时，只听劈啪啪的声音响起，却是远处城镇传来爆竹声。杨肃观心中忽地一惊，想道：“此刻已是戊辰岁终，方丈说这时辰天地会有巨变，这是真的么？”一旁灵定、陆孤瞻、卓凌昭等人听了爆竹声，也是神色微微一变，各自缓下手来。

　　过了半晌，不见有何动静。卓凌昭哈哈一笑，道：“都说人死之际，最容易胡言乱语，你们龙头大哥总也有妄言的一日。”

　　陆孤瞻大怒，正要回嘴，忽地脚下一阵摇晃，跟着天摇地动起来。霎时之间，轰隆隆之声不绝于耳，好似天神发威。众人大惊失色，纷纷大叫：“地牛翻身！地牛翻身！”数千只马匹登时高声嘶叫，惊慌乱窜。

　　忽然天空忽地一声霹雳，打下一道闪电。此际天降大雪，焉能有闪电雷击？莫非是鬼神降临？众高手见了这股天威，不由得脸上变色。

　　那凉亭承受不住震动，忽地崩塌下来，杨肃观惊道：“糟了！定远还在里头！”

　　艳婷急急奔向凉亭，口中大叫：“伍大爷！伍大爷！”

　　忽然之间，一团白影映照在半空之中。那影子色做青白，状似圆球，众人大骇，惊道：“鬼！有鬼！”杨肃观向来不信鬼神之说，但此时想起日间捕快所言，说这“神鬼亭”闹鬼，冷汗不由得涔涔流下。灵定等高手急忙运气护身，都被眼前诡谲的异象所震慑。

　　众人中只有卓凌昭神情宁定，脸带冷笑，但拿着羊皮的双手却微微颤抖。

　　陆孤瞻看着眼前的异象，怔怔地道：“‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’，天哪！这世间当真有龙么？”

　　便在此时，向来平静的嵩山忽尔骚动。天摇地动之中，只听后山传来大声哭嚎，如鬼如魔，声声凄厉。合寺高僧莫不震动，众僧云集大雄宝殿，诵经之声不断。

　　灵智方丈站在达摩院之外，合十道：“师叔，天降异象，莫非妖孽真要再起？”

　　达摩院中传来一个低沉的声音，说道：“我二十年来镇守于此，便是为了此事。只要潜龙不起，即便妖孽云集，亦属无用。”

　　灵智眺望天边，只见西方远处泛着一片红光，他双眉紧锁，喃喃自语道：“但愿如师叔所言。否则天下又将大乱……可怜百姓又要流离失所了……”

　　也在此时，远在西凉的白龙山也是震荡不已，止观和尚冲出寺门，却见“九州剑王”方子敬早已站在山巅之上，驻足远眺天边的一片红光。止观惊道：“方大侠，天生异象，究竟主何吉凶？”方子敬叹了口气，说道：“正道当衰，正是群魔乱舞的时候。自今而后的三年，天下必有巨大变动。”

　　止观惊道：“莫非要改朝换代了？”方子敬不答，只淡淡地说道：“我不数日便要下山，老夫却要看看，华山玉清宁不凡之后，谁该是当世真龙！”

　　止观心头一震，暗道：“这‘九州剑王’重出江湖，武林只怕多事了……”

　　玉门关外，十万守军无视天摇地动，一齐跪下，口称：“参见江大人！”

　　彤云满布的夜空中，一名面目阴沉的男子独自站在长城上，傲然望向天边。只听他问道：“卓凌昭人呢？”

　　一旁副官慌道：“卓掌门现下已赶到神鬼亭，想来已夺到东西，不日便要来参见大人。”

　　那面目阴沉的男子忽地露出一丝笑容，说道：“只要羊皮落入了我的手中，天下再也什么好怕的，这一切全是天命！全是天命！哈哈！哈哈！”

　　十万守军不知他为何发笑，只伏在地下，连大气也不敢喘上一口。

　　伍定远本已昏迷，但此时天边霹雳，阵阵巨响，却把他也惊醒了。他勉强爬起身来，只见身遭四处一片红光，头顶之上，又有白色幻影。他喃喃自语道：“这是什么地方？莫非是地狱么？我一生正直，却怎地下了地狱……”

　　猛听喀啦一声巨响，身下石桌粉碎，伍定远陡地摔落在地，只震得他疼痛不已。正要爬起身来，忽见地下的青石板上刻着有字，他勉力看去，登见石板上雕着一幅圆形石刻，却是个人首蛇身的怪物。伍定远满面讶异，心道：“这是什么东西？”

　　他细目再看，那石刻旁另有两行子围绕，左首写着“神胎宝血符天录”，右首写着“一代真龙海中生”，文意难解，全无一句话能辨。

　　正待再看，忽听嘎嘎怪响，那石板竟朝左右两边缓缓分开，须臾之间，已自行裂成两半。伍定远吓了一跳，忙探头去看，只见石板下现出个深井也似的窟窿，却不知通往何处。

　　伍定远正自讶异，忽听呜哇一声怪叫，眼前红影一窜，窟窿中竟有一物冒出，猛朝伍定远门面扑来！

　　伍定远见那东西生满鳞甲，双眼幽幽生光，不知是何怪物。他大骇之下，连忙伸手去挡，但中毒下身手迟缓，右手还是给那怪物一口咬中。右臂当场一阵剧痛，伍定远“啊”地一声惨嚎，再也立足不定，摔倒在地。

　　此时百哀齐至，正感痛撤心肺，忽尔头上乱石崩塌下来，全数往自己身上压落。

　　亭外一名少女见状，急急奔了过来，伸手叫道：“伍大爷，把手给我，我拉你出来！”正是艳婷来救。伍定远见艳婷关心自己，心下一喜，只想挣扎坐起。

　　忽然间，又是轰隆一声大响，艳婷大叫：“伍大爷！伍大爷！你撑住啊……”
