

　　第五卷 西出阳关

　　第一章 银川公主

　　初冬的朝阳缓缓升起，一点一点照亮了轻烟薄雾的北京。城楼的影子覆在青石大道上，有如帝皇无所不在的天威。昨夜残雪渐渐消融，但掩不住的寒意却从光秃秃的树枝上透了出来。宁静寒冷，和煦中自有一股肃杀。

　　冬日的京城，原来是这幅景象。

　　一名年轻将校坐在一匹高大的骏马上，用着多愁善感的眼神望向远方的京城。他腰上配带钢刀，肩上披覆冑甲，紧锁的长眉下似有说不完的心事。挥之不去的书卷气，略略消弭了一身戎装的腾腾杀气。

　　“卢参谋！卢参谋！”

　　一声声的叫唤敲破了初冬的宁静，雪地上一名小兵快步奔跑着，向那名年轻将校奔去，显然身有急事。那小兵气急败坏，大声地叫着：“卢参谋！”

　　那年轻将校陡地转过头来，脸上还带着一丝疑惑，好似还不熟悉旁人如此称呼。那小兵浑没注意这些细节，只大声传令道：“启禀卢参谋，秦将军有急事相寻，请你快快回到本营。”

　　那年轻将校点头道：“我立时便到。”两腿一夹马腹，如离弦之箭，纵马飞驰而去。

　　马蹄急踏，不过一眨眼工夫，好大一片营帐已在眼前。只见正中一座帅营，两旁高挂黄色大招，上书“御赐善穆侯征北大都督柳昂天”十三个血红大字，正面悬着一面迎风招展的旌旗，上头却是一个大大的“秦”字。

　　帅营的布幔猛地掀开，一名高壮的大汉斜弯着腰，当先走出帐来。那人抬头看着初生的朝阳，眯起了双眼，朗声道：“好暖的日头！”此时日光映上这人的脸庞，却见他高鼻阔口，浓眉斜飞，脸上兀自带着一股天不怕地不怕的神气。那大汉见了奔驰而来的飞骑，嘴边忽地挂上了淡淡的微笑，挤出了腮边几条深深的皱纹，足见是个饱历风霜的豪杰。

　　那大汉大声笑道：“不坏！不坏！我命人传你回来，不过从一数到五，兄弟你便赶来啦，嘿嘿，卢老弟还真给我面子。”那年轻将校翻身下马，道：“所谓军法如山。军纪为治军之本，我身为参谋，又岂会坏了秦将军的规矩？”

　　那大汉甚是高兴，说道：“江湖上都说你桀傲不逊，我怎么一点也没看出来？”

　　那年轻将校微微一笑，说道：“在秦将军治下，便是天王老子都要乖顺。卢云不过是个硬气的小伙子，岂敢造次呢？”

　　两人相顾大笑，满是惺惺相惜之意。

　　那大汉正是“火贪一刀”秦仲海，眼前那年轻将校不是别人，正是他费尽苦心寻来的参谋卢云。两人此次奉命保驾和亲，现下正等待着公主的仪仗车队出城。

　　秦仲海道：“此时已过卯时，看来公主便要驾到，咱们得准备准备。”说着命人吹起号角。只听呜呜的声音响过，众军士陡地齐声大喊：“拔营！”声音豪壮，仿佛要震醒睡梦中的北京城。五千兵卒开始拆卸营帐，只见他们动作划一，习练有素，足见治军之严。

　　不到片刻，五千骑兵已然穿戴整齐，安安静静地排列在雪地上，等待秦仲海的号令。日光下只觉刀光耀眼，盔甲明亮，人人精神抖擞，说不出的整齐划一。

　　秦仲海笑道：“我军气势如虹，卢参谋以为如何？”

　　卢云赞道：“往日只听说秦将军治军森严，想不到一精如斯，真无愧将军威武之名。”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“你们老拍我马屁，这样下去怎生了得，你该说些话来骂骂我才是。不然老子狂了起来，以后谁还敢说我一句半句？”

　　他正待要说，却见传令兵驾马狂奔而来，叫道：“公主玉辇已到城外一里！”

　　秦仲海点了点头，说道：“大军前队变后队，这就开拔，迎接公主圣驾！”

　　众军士暴吼一声：“是！”五千军马奔腾向前，蹄声隆隆，如击大鼓，如震天雷。

　　行不数里，只见远处两面大招高高的举着，上书“回避”、“肃敬”。前头百来名宫人手持丝鼓乐器，正自吹奏乐曲。乐声中公主的座车缓缓向前行来，玉辇漆金镶玉，宝异非凡，十六匹长腿白马分作四列，在前头放蹄慢跑，拉着座车前行。一名大臣跟随车旁，此人脚跨青葱玉马，身穿锦缎红袍，正是御史何大人。

　　秦仲海翻身下马，跪倒在地，道：“末将辽东游击秦仲海，特来迎接公主圣驾。”何大人点了点头，喜道：“有仲海在此，咱们此去定然平安，快快起来吧！”秦仲海应道：“末将竭心尽力，绝不敢有违圣旨，请何大人放心。”

　　何大人笑道：“仲海不要多礼了，快快平身吧！”

　　秦仲海正要站起，忽听一个尖锐的声音道：“你这小子好生无礼！只看见何大人，却没见到我吗？”秦仲海一怔，抬头一看，却见一人脸上扑着厚厚的白粉，嘴唇擦得红亮，怪模怪样的盯着自己，随即认出他便是东厂的副总管薛奴儿。只见他身边散着十来个太监，想来都是东厂的人。

　　这薛奴儿武功高强，再加生性怪异，不知整垮过多少朝廷命官。秦仲海眉头一皱，想不到这人也跟着公主前来，倒是麻烦一件。

　　薛奴儿冷冷地道：“你现下见到我，却怎地不拜见？”

　　要是其它武将见了薛奴儿，必然卑躬屈膝，就怕得罪了此人。谁知这秦仲海一向胆大包天，此时见了这名“花妖”，却只皱了皱眉，不见其它。薛奴儿见他良久不动，当即怒道：“姓秦的，你楞在那儿做啥？还不知道过来请安么？”

　　秦仲海心下暗道：“这不男不女的老妖不知在神气什么，且先给他一个下马威，压压他的气焰再说。不然这人愈加蛮横，日后要怎么办事？”他笑了笑，道：“原来是薛副总管驾到，方才一时没瞧见，还请原恕则个。”说着便站起身来，一幅懒洋洋的模样。

　　薛奴儿见他也不叩拜，更不向自己请安，当下大怒道：“你这该死的！怎么这般不知体统？我没叫你站起来，你怎敢直挺挺的站在我眼前？”秦仲海有意激他，当下更只打了个哈欠，微微弯腰道：“哦！这我倒忘了，薛副总管你早啊！昨晚睡得可好？”说着哈欠连连，便自走开。

　　薛奴儿怒极欲狂，伸手揣住了他成名的兵器“天外金轮”，便想动手杀人。那日他曾靠这个兵器杀了好些个昆仑派好手，连“剑浪”刘凌川的一只手也给卸了下来，足见威力何等之大。

　　薛奴儿正想动手，却听公主玉辇中传来一个柔和至极的声音：“众卿休得争执。此去西行，正要戮力一致，不可无端生事争吵。”那声音听来年纪也不甚长，却有高贵不可轻侮的气象，正是银川公主开口说话。众人听了此言，一齐翻身下马，跪下道：“属下共力以赴，不敢有违公主教诲！”

　　薛奴儿跪在地下，满口答应，却狠狠地瞪了秦仲海一眼。秦仲海却咧嘴一笑，乔装痴呆，浑不把薛奴儿的狠模样放在眼里。

　　其余五千将士见主帅跪倒，也急忙下跪，叮叮当当之声不绝于耳，却是众将腰上兵刃碰地之声。众人心道：“这位银川公主的声音很是秀气端庄，想来是十分出色的美女。”

　　此时朝政混乱，朝中三派中以江充势力最为雄大，军政大计多由他这派人马把持。不过江充势力虽大，却管不到宫内的大小事务。这宫中权柄一向逃不出东厂之手，多由京城十二监之首、东厂总管刘敬掌控。江刘两派人马互不相让，争权夺利。遇上纷争，总是相互陷害打击。若有好处，更是争个你死我活，没一日善了。

　　此次和亲事关重大，刘敬奉旨打理公主行程，自是加倍小心，倘若皇上的爱女有什么闪失，恐怕他这颗脑袋也安稳不了。刘敬深怕江充设计陷害，便派出武功高强的副总管薛奴儿亲自压阵，一边借何大人的口，请出柳昂天的大军护送，以免中了山贼盗匪的埋伏。如此万事具备，料来也没啥好再担忧了。

　　谁知两方人马真个不同道，再加上薛奴儿的脾气实在太坏，以致双方首脑人物一见面，便是一阵口角纷争，彼此看不顺眼。

　　众人听了公主的责备，一时都不敢发作，只有默默地护驾前行。

　　大军出发，行出数里，卢云骑在马上，正与秦仲海商量军情。忽地见到薛奴儿在远处吆喝，不知在为什么事情大发脾气。卢云乍见此人，蓦地大吃一惊，低声问道：“秦将军，那不是薛奴儿么？这人来这儿做什么？”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“皇上派他与何大人一同主持和亲。咱们可要和他好好相处一阵子了。”

　　卢云听到自己要与这太监一同办事，不由皱起眉头。那日他在王府胡同也见过薛奴儿。此人武功阴毒，行事残暴，谁知皇上却要他与何大人共来主持和亲，真是万万料想不到了。

　　秦仲海却仍笑嘻嘻地，浑不在意。

　　五千兵马缓缓地护送公主坐驾西去，所过之境都有各地兵马接驾，公主夜晚则住宿在各地衙门预备的豪宅中，一路平安无事。只是薛奴儿派头甚大，一见接驾官兵，先来上狠狠一顿臭骂，这才舒服痛快。眼看这名副总管傲慢之至，各地将领莫不暗恨在心，却也莫可奈何。

　　路上闲来无事，何大人便请随行的太常寺乐舞生，教习众人帖木儿汗国的语言。此时京城翻译之事多由太常寺为之，设蒙古、女真、西天、回回等八馆，里头的通译统称乐舞生。这次和亲需与汗国接洽，自需征召几名翻译随行。秦仲海读起书来甚是随性，只强迫乐舞生教他几句骂人的粗话，便懒洋洋地提不起劲儿。但那卢云却万分认真，学的极是勤快。

　　秦仲海见他如此努力诵习，便笑道：“卢兄弟，你练得这么一口好番话，莫非是想移居蛮族，永不回中土啦！”

　　卢云微微一笑，说道：“日后我们见了可汗之面，若无一人能说他们的番话，岂不让人看轻了？”

　　秦仲海哈哈一笑，道：“说得好！咱们是天朝上国，怎能让这些番人小看了？”

　　他见卢云温文儒雅，心中更想：“他妈的，老子军中都是流氓无赖，没几个识字。说来真要个读书人主持局面。看老子找卢兄弟过来相助，可多有眼光。”想到此处，更是得意洋洋。

　　行了半月，已出直隶省境，大军沿着长城一带行走，路上渐渐荒凉。秦仲海吩咐众人小心在意，万万不可粗心大意。有时赶路不及，夜晚找不到歇宿之处，只有委屈公主玉体，在野外搭营露宿。若遇外宿，深夜中兵马守卫更是森严无比，就怕有什么风吹草动。秦仲海与卢云两人轮流看守公主香帐，经常一夜不得好睡。

　　这日傍晚，好容易来到一处县城。众人松了口气，都想：“看来今晚可以好好睡上一觉了！”

　　当下卢云领着一小队人马，率先进城。他甫进城内，凝目望去，猛见道路两侧黑压压的全是人头，不知所欲为何。他心中一惊，深怕有失，连忙勒马停住，急命传令回报秦仲海。霎时之间，城里城外五千兵马一齐停下。

　　秦仲海忽见大军停步，又见传令兵气急败坏地奔来，不待细听回报，便飞马入城，前去救援。待见卢云好端端的坐在马上，他心下稍定，急忙问道：“可有什么事？怎么忽然停下不动？”

　　卢云尚未回答，秦仲海已见到城里黑压压的一片人海，也是一惊。

　　卢云低声道：“这些人是怎么地？怎会挤上街来？莫非要对公主殿下不利？”

　　秦仲海也是不解，当下提声喝道：“此地知县何在！”跟着拔刀出鞘，纵马向前。道上人众见他来势猛恶，急忙让出一条路来。

　　秦仲海正自吼叫，忽见一个瘦小的男子，急急忙忙地从人群中赶出，躬身拱手道：“下官刘彰仁，在此迎接公主圣驾。”

　　秦仲海哼了一声，道：“这许多百姓是怎么回事？怎的拦住了道路？”刘彰仁见他面色不善，慌忙道：“将军切莫担忧。这些人全是百姓，只因爱戴公主，便想过来拜见公主圣颜。绝无恶意，绝无恶意。”

　　卢云很是奇怪，照理大军过境，百姓无不退避三舍，却怎地如此真诚拥戴，莫非其中有诈？忙往秦仲海望了一眼。秦仲海会意，当下哼了一声，说道：“少来这一套。我看八成是你怂恿百姓上街，也好来拍公主的马屁吧！”

　　刘彰仁吓了一跳，急急往地下一趴，大惊道：“将军明鉴，这些百姓听了公主要来，全是自动自发的上街拜见，想来叩谢她的恩德，绝非下官唆使安排，还请将军明察！”

　　秦仲海冷笑道：“是么？咱公主长在深宫，有啥恩德给你们？”

　　刘彰仁道：“去年本县发大水，百姓穷得连饭都没得吃，急忙上报朝廷。但户部衙门却说没钱赈灾，逼得此间百姓流离失所，易子而食。银川公主听说此事，便从自己的积蓄中拨款出来，送了十万石白米给此间百姓，这才救活了这里千万户人家。百姓感恩戴德，都把她当作活菩萨来看。”

　　秦卢二人哦地一声，倒不知银川公主有这等善心。照此看来，真对此地的百姓有些人情，便也都放下心来。

　　秦仲海向卢云一笑，道：“看不出来，咱们这位宝贝公主挺有见识。嘿嘿，说不定比她老子还强些。”卢云轻咳一声，低声道：“将军说话小心，莫让旁人说你语气不恭。可要惹祸上身了。”秦仲海却只笑了一笑，不置可否。

　　两人说话间，后头一骑飞驰而至，蹄声中只听一人尖叫道：“是谁拦住了道路？真是罪该万死！”正是东厂副总管薛奴儿到了。

　　刘彰仁走上前去，跪下道：“下官刘彰仁，见过公公。”薛奴儿喝道：“你叫这许多该死的贱民上街拦路，却是何用意？难道想要行刺不成！”刘彰仁吓得全身发抖，惊道：“下官不敢！”

　　薛奴儿冷笑一声，正待要说，却听丝竹之声萦绕，公主玉辇已然进城。薛奴儿眉头一皱，深怕百姓惊扰了公主，连忙向众士兵喝道：“你们愣在这儿干什么？还不快快把死老百姓赶走！等会儿吓了公主，谁吃罪得起！”众兵士听了他的喝骂，却无人动上一步。看来这批兵马军纪严明，未得秦仲海号令，无人能指挥得动。

　　薛奴儿见无人理会他，登时大怒，尖叫道：“秦仲海，公主马上要来了，你这小子还不快快下令？你到底干什么吃的！”秦仲海哼了一声，正要回嘴。忽听公主柔和的声音从车中传了出来：“众卿又有何事？却为何这般高声说话？”

　　薛奴儿正要答话，却听众百姓轰然道：“公主殿下来了！公主殿下来了！”纷纷往玉辇挤来。薛奴儿大惊：“反了，反了，这许多死百姓怎敢这般目无王法？秦仲海，你快快派人赶走！”秦仲海见人多杂乱，自也担忧公主的安危，忙低声传令道：“大家保护公主，将百姓隔在外头。”

　　众军士正待上前，忽见无数百姓一起跪倒在地，对着公主座轿叩首。众京官见他们忽尔下跪，都是为之一愣，不知他们所欲何为。秦仲海沉声道：“长枪手！抢前站位！”

　　众军士趁着百姓跪下，奋力挤去，急急占住轿前地方，一面将百姓挡在外头，一面团团护卫公主。秦仲海亲自举刀把守轿前，就怕有人图谋不轨，行刺公主。

　　只见刘彰仁拜伏在地，朗声道：“臣知县刘彰仁，率同本县万名百姓，叩见公主殿下千岁，千千岁。”众百姓也大声叫道：“公主娘娘万岁，万万岁！”这些百姓不知万岁、千岁之分，便张着嘴胡喊，虽然乱糟糟的不成章法，但众人满面感恩，颇见真诚。几名老太婆更是默默祝祷，泪流满面，可见银川公主深得百姓的爱戴。

　　刘彰仁拜了一阵，道：“去年若无公主护佑，此间百姓早已死于饥荒之中，岂能再见天日？公主之恩，如日月之辉，我等永感五内。今日得知公主大婚，行经本县，臣便率同百姓前来叩拜献礼，一睹天颜。”

　　只听轿中传来一个温软的声音，说道：“本宫身为皇族，自须体恤百姓，此乃份内之事而已。刘知县何必如此多礼？”众百姓听了公主说话，登时欢呼起来。

　　眼看锦帘微微晃动，银川公主竟要出轿。几名宫女连忙上前服侍。众人屏气凝神，都等着看京城第一美女出来。刘彰仁更是大喜，与众百姓同称尊号，连连叩首。

　　秦仲海见公主便要下辇，不觉大吃一惊，急忙拦在轿前，跪下道：“公主千金之体，万万不可随意离车，倘有什么闪失，属下就难辞其咎了！”一旁御史何大人也是着急，忙接口道：“秦将军所言极是，公主乃是万金之体，岂能在此拋头露面？还请三思。”

　　公主坐在玉辇内，温言道：“这许多百姓都是为我而来，本宫岂能不见他们一面？众卿休再多言，烦请退下。”秦仲海只拜伏不动，却无移步之意。薛奴儿见猎心喜，趁机挑拨道：“秦仲海！你这大胆狂徒，居然敢阻扰公主行动？你不想活了吗？”

　　却听公主道：“薛公公，请你一起让开。”薛奴儿脸上变色，急忙闪在一边。

　　锦帘掀起，那公主即将下车。秦仲海叹息一声，自知拗她不过，只有往旁让开。他找来卢云，低声吩咐道：“卢兄弟，你赶紧攀上对街屋顶。倘若下头有人举止异常，只管杀无赦。”

　　卢云点了点头，急急飞身而去。秦仲海另又调动大军，分四方团团守护玉辇。他自己则拔刀出鞘，贴身护卫。

　　卢云依言飞上民房屋顶，往下监视，只见下头黑压压的全是百姓。满街人众跪了一地，众官兵则围成一个圆圈，保护公主座驾。便在此时，一名宫女掀开车幔，但见一双纤纤玉足伸出车外，跟着一名女子缓缓地从玉辇中走下，当是公主本人了。

　　卢云远远望去，只见她肤色白腻，身着宫装，身形颇见婀娜，但两方距离过远，却看不清楚她的五官面貌。

　　只见公主对百姓挥了挥手，众百姓大喜，都是叩首纳拜，大声称颂公主恩德。公主神色如常，一派的和蔼可亲，没半分骄气，只看得卢云暗暗点头。以当今皇族的霸道而论，银川公主这般谦逊温柔，可说难能可贵。看了半晌，卢云怕耽误职责，便移转眼光，改朝四下人群望去。他全身布满功劲，只要一见情势不对，便要扑前救驾。

　　只听公主的声音道：“众位乡亲辛苦了。今日本宫能与诸位见面，大慰生平，只盼日后此地年年丰收，永远丰衣足食，大家都有好日子过。”

　　众百姓听她诚心诚意的为众人祝祷，无不大为感动。一名乡绅奔了上来，口中大喊大叫，直朝公主奔去，却不知要干什么。秦仲海吃了一惊，便要伸手拦住。忽见那乡绅往地下一扑，大哭道：“本县百姓听说公主远赴西域，恐怕终身再也不能见面，只求上苍庇护，保佑公主日后平安喜乐，早生贵子，吾等心愿足矣。”说着连连叩首，其情真切，令人动容。

　　银川公主听了祝祷，身子忽地微微一颤。秦仲海偷眼望去，见她眼眶微红，似要坠下泪来，但转眼之间，便即宁定。秦仲海见她颇能自制，心中便道：“这小娘儿很有忍性，不是一般人。”看公主不过年值芳华，能有这等见识，当真难得至极了。

　　正暗赞间，又听公主道：“难得诸位乡亲有这份心，本宫此去西域，定不忘今日之情。”

　　一名老者手上捧着些物事，上前道：“若无公主殿下的恩泽，焉有今日的我们？本县百姓筹了几日的钱，为公主准备了一些小小的礼物，还希望公主笑纳。”刘彰仁怕公主以为自己趁机大捞游水，忙道：“公主请勿多心。这些全是一些不成敬意的土产，绝非什么民脂民膏。”

　　那老者赶忙奉上物事，见是些竹篮竹椅，都是贫贱的东西，秦仲海察看一番，便命人收下。

　　公主却也不以为意，微笑道：“真是劳烦大家了。”说着往众百姓细细看去，脸上神情似是十分感动。一旁宫女低声道：“外头风大，公主赶快进去吧！”

　　公主微一颔首，依言弯腰，便要坐进车中。

　　众人见她总算回到车里，都是松了一口气。秦仲海还刀入鞘，向卢云挥了挥手，示意他下来。

　　众人正自松懈，忽听人群中传了一个女子的声音，大喝道：“假仁假义的东西！”跟着白光一闪，一物从人群中射出，猛朝座轿飞了过去，势道极为猛烈。

　　秦仲海大惊，连忙举起腰刀，往那东西用力劈下。只听当地一声，火光四溅，那物事落在地下，却是枚蓝澄澄的飞镖，显然喂满剧毒。那女子一见出手不中，急忙往人群中窜去。

　　秦仲海又惊又怒，大声道：“大家保护公主！”众军士急忙聚拢，将公主团团围在中间。众百姓见有人行刺公主，吓得到处乱窜。街上都是奔跑的行人，老弱妇孺慌作一堆，登时哭声震天。何大人本就文弱，一见这等场面，早吓得心惊肉跳，不知高低。

　　远处卢云见刺客窜逃，当即飞身跃下，急急追了过去。

　　那县官刘彰仁呆在当场，两腿不住地发抖，只见薛奴儿扑了上去，将他一把提起，尖声道：“咱家早知你这厮不是好东西！居然敢勾结反贼，找死么？”当下便命人将他押了下去。

　　刘彰仁嘴角颤抖，念念有词，喘道：“完了……我的仕途可算完了……我怎会如此背运……”

　　秦仲海见此地太过混乱，若有人趁势作乱，必然要糟，当下举起腰刀，喝道：“众将官听命，速速保护公主退出城外！”几名副官急急上马，五千兵马将公主玉辇夹在中间，火速便往城外退去。何大人吓得面无人色，也给兵马保着，忙不迭地逃出县城。

　　卢云不待刺客走远，急忙冲入人群，几个起落，已拦在那行刺女子面前。卢云喝问道：“你是什么人？为何要行刺本朝公主？”那女子低呼一声，伸手一抹，脸上已然多了一幅青面獠牙的面具。

　　卢云喝道：“你这是做什么？怕人识得你的面目么？”那女子不加理会，便想往人群中逃去。卢云哪容她从容逃走，使出“无双连拳”，一拳便往她门面挥落。眼看得手，忽然两旁掌风袭来，没想到此女尚有同伴埋伏在侧。卢云急看左右，只见来者是两名男子，脸上却也戴着面具。他举起双手，护住身周左右，凝神与那两人各对一掌。四掌交接，卢云大喝一声，掌中发力，那两人哼地一声，连退数步，显然功力不逮。

　　卢云喝道：“大胆狂徒，快快投降！”说着又拍出两掌。那两人举掌应敌，只听碰地一声，却又被卢云的掌力震退一步，一人更是口吐鲜血。

　　卢云默运“无绝心法”，正要再补上两掌，却听后头有人深深地吸了一口气。卢云心中一凛，知道还有高手埋伏，此人呼吸绵长，看来内功了得。他不待那人发招，连忙抬腿回踢。那人嘿了一声，毫不闪避，却举掌往他腿上拍去。掌风劲急，只怕一下子便要给他打断了腿骨。

　　卢云吃了一惊，暗道：“此人功力精强，不能与他硬拼。”当下急忙收腿，身形略转，猛地一拳便往那人门面打去。那人“呜啊”一声大叫，举掌挡格。两人拳掌相交，内力相互激荡，都被对方的劲道震退一步。卢云调匀气息，往那人看去，却见这人身形高大，脸上也挂着一幅面具。

　　秦仲海见来人武艺精熟，深怕卢云吃亏，一边吩咐手下保护公主出城，一边驾马回奔，赶来救援。那几名刺客见秦仲海到来，慌忙转身，硬往人堆中钻去，霎时逃个无影无踪。

　　卢云喝道：“哪里走！”也往人群中挤去。忽然一枚钢镖飞了过来，直朝卢云射去。卢云一个闪避不及，便要中镖，只见一刀砍了过来，已将钢镖斩落，正是秦仲海出手来救。

　　卢云忙道：“这些贼人还没走远，咱们快快去追！”

　　秦仲海见百姓四散奔逃，把道路塞满了，情知此刻难以抓人。若要中了调虎离山之计，只怕公主有失，便道：“咱们出城保护公主要紧，先别追这些刺客了。”卢云情知如此，便也答应了。

　　两人正待离去，却见一人拦在路上，大声叫道：“你们这些死老百姓，全都不许动！没抓到贼子前，谁也不许走！”正是薛奴儿在那大发雷霆。此时百姓惊惶失措，男女老幼挤成一堆，都在夺路逃命，听得薛奴儿的怒喝，更是跑得快了。薛奴儿尖叫一声，霎时人影飞闪，重重几个耳光打下，已将几名百姓打得摔倒，跟着喝道：“再敢动上一步，公公就要杀人啦！”

　　一众百姓吓得魂飞魄散，急忙跪倒，都在飕飕发抖。

　　只见东厂众人拖着那县官行走，还不住地踢打。那刘彰仁大呼冤枉，却无人理会。

　　秦仲海与卢云对望一眼，两人都皱起了眉头，正要上前阻止，忽见一名男童哀哀哭泣，正往薛奴儿走去，身旁却没大人陪着，看来这孩子一时找不到母亲，便一路寻找亲人。

　　薛奴儿冷冷地道：“小婴儿！给咱家站好别动！”这小小孩童年幼无知，听到薛奴儿说话，还以为是自己的亲人，竟往他身前走去，口中不住啼哭，泣道：“妈妈！妈妈！”

　　薛奴儿脸上杀气大盛，厉声道：“都叫你不要动了，你还动！”那孩童听他口气忽然转恶，吓得更是大哭起来，两只小脚不停乱颤。薛奴儿怒喝道：“你还敢动！”举起手上金轮，大见威吓。

　　这薛奴儿是天下第一等霸道之人，眼里容不下一粒沙。这孩子虽是小小稚童，但若不守他的规矩，也是一样要打要杀，绝无丝毫分别。那孩子见他面露凶光，吓得转头跑走。薛奴儿冷笑道：“小小贱民，兀自找死！”说着寒光一闪，便要丢出“天外金轮”，杀鸡儆猴。那男童兀自不知大祸临头，只不住地哭叫着：“妈妈！妈妈！”

　　眼看薛奴儿便要将之斩成两断，陡地一人跳出，喝道：“且慢动手！”此人长方脸蛋，身披胄甲，正是卢云。薛奴儿冷冷地道：“你想干什么？造反么？”

　　卢云抱起那男童，大声道：“贼子早就走远了，这些人不过是无辜百姓，你怎能随意妄开杀戒？京城里就是有你这种不恤百姓的官，天下间才有这许多反贼！”他越说越怒，右手直指薛奴儿，神态俱厉。

　　薛奴儿长眉挑起，森然道：“我告诉你吧！咱家便是错杀一千，也不放过一名贼人。你给我退开了，否则休怪我连你一起杀。”卢云心下犯火，怒道：“我虽只是小小参军，却也见不得你屠杀百姓，你动手吧！”

　　薛奴儿冷笑道：“你当我不敢么？”说着举起金轮，便要对卢云下手。

　　卢云知道他武功高绝，那日以“剑浪”刘凌川的武功，尚且挡不下他“天外金轮”的一击，自己现下手无寸铁，手上还抱着一个孩童，却要如何抵敌？眼见他便要动手，卢云心下忌惮，忍不住倒退一步，举起右掌，护住胸前要害。

　　薛奴儿尖声叫道：“受死吧！”

　　冷不防一人靠了过来，举刀架住薛奴儿的颈子，冷冷地道：“他奶奶的，只要你敢动我秦某的人马，我便要你的人头还债。”正是秦仲海出手来救。原本以薛奴儿的武功而论，秦仲海万无可能在一招之间制住他。但一来薛奴儿盛怒之下失了防备，二来秦仲海这刀也是快绝，攻他一个出其不意，竟然一举占得上风，将他牢牢的制住。

　　薛奴儿倒吸一口冷气，森然道：“你们敢胆以下犯上，等会儿我禀告公主，看你们个个死无葬身之地！”秦仲海嘿嘿冷笑，说道：“你再多说一句，老子马上割下你的脑袋喂狗，你信不信我有这个胆？”说着手上用力，登时将薛奴儿的颈子割破，留下一道细细的血痕。

　　薛奴儿平素狂妄自大，但见了秦仲海满脸的凶悍神气，忍不住脸上变色，嚅嗫地道：“有话好说，你……你何必这样动刀动枪的？”手上的金轮便放了下来。

　　秦仲海冷笑道：“老子今日明白告诉你，日后只要你这没鸟的再嚣张一次，你亲爷爷手下五千兵马可不是摆着好看的，立时将你乱箭射死，让你死无葬身之地，你信也不信？”薛奴儿鼻孔喷气，情知他绝不是说着玩的，但嘴上仍不愿示弱求饶，只闷哼了一声。

　　场面正自紧张，忽听传令兵来报：“城外何大人很是焦急，要几位大人快快出去保护公主。”

　　秦仲海放脱薛奴儿，冷冷地道：“日后咱们井水不犯河水，各干各的，大家便好相处。请薛副总管记下了。”说着拉住卢云的手，道：“咱们走吧！”

　　卢云回头望去，见那薛奴儿咬牙切齿，显然心中怀恨，忙道：“此人诡计多端，将军今日如此待他，想来他日后必会报复。”秦仲海冷笑道：“随他了，他要有这个种，我秦仲海一定奉陪到底。”

　　话声未毕，果然薛奴儿大喊一声：“秦仲海！你给我站住了！”跟着取出“天外金轮”，满脸怒气的看着秦卢二人。他双眉高高轩起，脸上神情诡异莫名，看来已动了真怒，随时都会出手杀人。一时之间，情势危急之至。

　　卢云大为紧张，不知薛奴儿欲待如何，只好摆出“无双连拳”的架式，随时准备动手。秦仲海却满脸的不在乎，只耸了耸肩，径自掉头走开。薛奴儿狂怒无比，大叫一声，道：“秦仲海！你如此辱我，便想这样揭过去么？你给我转过身来，大家杀上一场！”

　　秦仲海打了个哈欠，竟是理也不理，只顾往前行走。薛奴儿见秦仲海兀在激他，只气得脸色发青，颤声道：“姓秦的，咱家要你后悔一世！”手上暗自运劲，便要出招杀人。

　　卢云吃了一惊，运起“无双连拳”，便要上前接招。秦仲海却一把拉住，跟着转身过去，斜目看向薛奴儿，冷冷地道：“姓薛的，你可知为什么刘敬大人做得了总管，你却永远干这个副手吗？”

　　此时情势紧张，薛奴儿万万没料到他会忽出此言，不由得一怔，尖声道：“我东厂的事不用你管！你拔刀出来，我们杀上一场！”他高举金轮，满脸杀气，一步步朝秦仲海走近。

　　秦仲海却浑不在意，自顾自地道：“副总管啊！你之所以扶不上正位，多年来屈居他人之下，不是因为你武功不够高，也不是因为你年资不足，便是为了你这幅古怪脾气！你却想想，今日要是刘总管人在此处，以他的老谋深算，他会为了这点小事发威吗？他会为此破脸吗？”这话却把薛奴儿说得脸色一阵青一阵白，一时呆立当场，迟迟不见动手。

　　秦仲海见薛奴儿脸上神色阴晴不定，又道：“你今日要杀我不难，但你凭什么护送公主到西域去？我那五千兵马会听你的吗？你当前的大敌究竟是谁？是我还是江充？你自己想清楚吧！”说着掉头离去，竟无视“天外金轮”偌大的威力，把背心要害卖给了薛奴儿。

　　那薛奴儿似乎心有所感，却只垂首不语，更不见运功出招。

　　卢云心下讶异，不知这不可一世的薛奴儿何以变得如此。他不明究理，只得护在秦仲海背后，就怕忽有变故生出。

　　卢云却不知道，秦仲海的一番话已深深打中薛奴儿的心事，这才让他难以发作。这薛奴儿进宫以来，仗着武功高强，忠心护主，数十年来积功不断，好容易才做到东厂的副总管，但因着刘敬的缘故，却再也升不上去。薛奴儿虽对刘总管敬服有加，但这件事总是在心中盘旋，叫他耿耿于怀。此刻听秦仲海提起，更感心头沉重。

　　只见薛奴儿呆呆看着地下，寻思道：“这秦仲海所言不错。我武功比刘总管高，进宫的年资也比他久，却为何是他做总管，我只能当他的副手？看来真是我的脾气太过暴躁，屡次犯下大错所致。”

　　他叹息一声，望着秦仲海的背影，想道：“这秦仲海固然混蛋，但也不急着杀他，眼前还有大事要倚仗此人。只要江充不倒，绝不能与柳门一系破脸。唉……我何时我才能升上总管一职……”他低头沉思，良久良久，不言不动。

　　众人出得城外，大军见主将归来，忙搭起帐篷，立寨安歇。众人累了一日，便各自回帐歇息。秦仲海正要脱靴，一名宫女走进帐来，说道：“公主殿下有请，劳烦秦将军前去一叙。”

　　秦仲海颔首道：“我立时便到。”宫女一离去，他急忙差人找来卢云。不多时，传令已将卢云带来，卢云忙问道：“将军有何吩咐？”

　　秦仲海道：“等会儿公主要找我们几人说话，想来要谈些军务公事，你也一块来吧！”卢云心下感激，知道秦仲海有意让自己参与军机，当即拱手道：“多谢将军提拔。”

　　秦仲海忽地想起卢云个性刚硬，忙道：“咱先提醒在先，这位公主不懂军务兵法，只是个长在深宫的女人家，一会儿要是提到军情，她若有什么荒谬看法，听过便算，万万不可冲撞于她。”秦仲海担心卢云性子刚直，会冒犯了公主，便事先提醒，以免闯下大祸。

　　卢云点头道：“秦将军莫要担忧，这我理会得。”两人商议一阵，便跟着那宫女走进锦帐之内。

　　卢云随着秦仲海走进，何大人、薛奴儿等人已然到来，众人脸上神情颇不耐烦，显然等候已久。那帐篷内挂着一张竹帘，将内外人等隔开，帘内只有银川公主一人独自坐在里头，朦朦胧胧中看不清她的面貌。卢云知道深宫中男女有别，垂帘之意便是要将男女隔开，当下径自站立一旁，垂手听命。

　　银川公主见众人到齐，便道：“诸位卿家，这便请坐吧！”众人一齐跪下称谢，纷纷坐定。卢云自知官低职卑，只站立一旁。秦仲海却已拉了把椅子，放在卢云面前，示意他也坐下。

　　过了片刻，公主开口问道：“咱们离京已有一月之久，何时方能进帖木儿汗国？”

　　何大人道：“启禀公主，车队预定十二月十五抵达天山，到时可汗便会遣王子前来迎接。”

　　公主掐指一算，说道：“现下是十一月，看来不到一个月时光，我便要永远离开中土了。”

　　众人听她语意萧索，尽皆默然，心中都对她有些怜悯。

　　何大人怕公主愁思不断，到时别在路上生起事来，忙道：“公主殿下不必伤心，日后若要返国省亲，只要禀明可汗，他定会应允。”银川公主叹息一声，良久没有接口。何大人忙对薛奴儿连使眼色，要他说些中听的，以免公主心烦。

　　薛奴儿点头会意，当下转过话头，尖声道：“启禀公主，日间那群刺客可恨得紧。眼前虽然逃走，但咱家不日定替公主把他们抓来，碎尸万段，以泄公主心头之恨！至于那知县刘彰仁已经押起，咱家明日便将他斩首示众，以儆效尤！”说着连连冷笑，神态凶狠之至。

　　银川公主悚然一惊，道：“千万不要杀人！这些刺客定有他们的可怜苦衷。你们若是抓到这些人，万万别杀他们！只管把他们解来，我自有话要问。听到了么？”

　　众人听公主颇有同情刺客之意，不禁颇为讶异，那薛奴儿哼了一声，甚是不以为然。

　　何大人陪笑道：“公主殿下，这些事情交给臣下办理便是，您就不要操心了。”

　　银川公主察言观色，知道没人把她的话当真，不禁嗔道：“不成！你们这些人个个心狠手辣，从不曾体恤百姓。薛副总管，你马上把那名县官放了，千万不要为难他！”

　　薛奴儿抬起头来，尖声道：“这人怠忽职守，罪该万死，怎能放过他？”

　　公主很是生气，怒道：“怠忽职守的是你们，不是他！快快把他放了！”

　　薛奴儿心中不满，只是哼了一声，却不答话。

　　其余众人互望一眼，脸上的神情甚是苦恼。这公主是善良女孩儿，满脑子都是仁民爱物，先天下之忧而忧的那套，做起事来全不顾朝廷规矩，却要众臣如何是好？竟无一人出声答应。

　　公主见无人理会他，当下转过头去，径对秦仲海道：“这位秦将军，你且告诉本宫，你若抓到那几个刺客，却要如何办理？”

　　秦仲海尚未回话，薛奴儿已向他怒目而视，看来两人的芥蒂仍深。秦仲海斜目看了他一眼，心道：“这薛奴儿天生死脑筋，说起话来活像白痴，看你亲爹把他活活气死。”当下嘻嘻一笑，道：“公主圣明。末将以为这些刺客本领不小，来日若得擒服，待殿下感化他们的戾气之后，末将自当编入禁军之中，使他们一身本领得以报效国家。不知公主以为如何？”

　　果然这话深得公主欢心，只听她赞叹道：“秦将军一心为国，本宫甚是安慰。要是天下官员都同你一般想法，国家就太平了。”

　　秦仲海笑道：“多谢公主谬赞。”偷眼看去，果见薛奴儿气得眼中冒火，好似恨不得将自己千刀万剐，以泄心头之恨。

　　其实秦仲海这几句话倒也不是违心之论，他军中多有出身逃犯匪寇之人，便连参谋卢云也是其中之一。倘若这几名刺客加入军中，以他们的身手而论，定是助益匪浅，如虎添翼。公主要他不可妄杀无辜，那是正中下怀了。

　　却听银川公主道：“薛副总管，你平日多学学秦将军，对你才有好处。”她听薛奴儿勉强嗯了一声，便又道：“那县官是无辜之人，你即刻放了他，让他赶紧回家，别再为难人家了。听到了么？”

　　薛奴儿悻悻然地站起，虽然心不甘情不愿，但公主有令，也只好吩咐手下放人。他缓缓走到秦仲海身边，偷偷一肘朝他背后撞去，想让他吃些苦头。秦仲海微微一笑，假意朝卢云说了句话，身子往旁闪开。薛奴儿那肘缩不回去，竟尔撞着几上茶碗，当场打了个粉碎。

　　何大人颇感不悦，沉声道：“薛副总管，公主之前，怎能如此无礼？”薛奴儿满脸涨得通红，嚅嚅嗫嗫地说不出话来。却听秦仲海笑道：“薛副总管前些日子差点中风，手脚不太灵便，何大人别怪他了。”何大人惊道：“真的么？薛副总管武艺高强，身子怎会这般弱？”

　　秦仲海向薛奴儿一笑，道：“当然是真的。薛副总管，你说是不是啊？”

　　薛奴儿大怒，但口中不敢反驳，免得下不了台，只好恨恨地道：“没错……我……我前些日子头晕，险些中风，手脚不灵光……”

　　公主颇见关心，忙道：“这几日天气渐冷，薛副总管定要小心，千万保重身子啊！”

　　只听秦仲海嘻嘻一笑，薛奴儿又羞又恨，大怒欲狂，当场大叫一声，低头冲出锦帐，一路还撞倒不少宫女侍卫。

　　何大人见公主愁眉不展，以为她不喜薛奴儿的无礼，便道：“殿下莫怪薛副总管。他这人性子一向高傲，受不得骂，你可别记在心上了。”

　　公主摇了摇头，道：“他对本宫一向忠心，我不会怪他的。”她忽地幽幽叹了口气，道：“日间那刺客出手之时，我听她骂我假仁假义。唉……本宫每一想到这四个字，心里便感难受，只觉好生对不起百姓。”

　　何大人听她颇有自责之意，慌忙道：“公主别这般想，银川公主待民如子，那是天下皆知的事情。这些匪人吃了熊心豹子胆，冒犯圣驾，他们的无耻言语，公主千万不必当真。”

　　公主不去理他，只轻声叹道：“其实父皇近几年来不甚得民心，我在深宫中也有听闻。唉……我一心一意，只想替父皇补过，但税赋沉重，盗贼四起，百姓苦不堪言，我一人之力，又能如何呢？她骂我假仁假义，也不算过分了……”说着语音哽咽，竟是心痛已极。

　　众人听她批评父皇，那可是诽谤当今圣上，大逆不道。众人你看看我，我看看你，都不敢接口。此时只要一个说话不慎，日后传开，便是诛九族的大罪。当下无人敢出一语，香帐中静谧无声，只闻得众人沉重的呼吸。

　　过了良久，只听银川公主轻轻一声叹息，低声道：“此行西去，一路艰难，还望诸卿能戮力共进，别再为细故争吵，知道了么？”众人松了一口气，大声答应道：“属下凛遵法旨！”

　　公主点了点头，转入内帐，不再出来了。众人见公主心情不甚舒坦，也便速速离帐，以免再惹是非。

　　走出帐外，薛奴儿已在等候。他一见秦仲海的面，登即一耳光打来，骂道：“秦仲海！你这狗日的只知拍马屁，无耻之极！”

　　秦仲海急忙架住，嘿嘿干笑道：“公主要大家和气相处，公公别再叫骂啦！”

　　薛奴儿抽手回去，怒道：“放屁！都是你护驾不力，这才扯出这许多事来！居然还敢怪我！”说话间神色极为气愤。

　　秦仲海深深一揖，笑道：“好啦！一切全是我这混蛋不好，下次万万不敢了。”却是嘻皮笑脸，浑不在意。薛奴儿重重一哼，恨恨而去。

　　这保驾一事确是秦仲海职责所在，薛奴儿却也不算错怪他。秦仲海性子豁达，错了便是错了，也不再多加辩驳，便自认错道歉，也算个了局。

　　只是经此一事，众人都知银川公主个性仁慈，深知以后若要杀人放火，绝不能让她知晓，免得碍手碍脚，徒增困扰。


　　第二章 西出梁山第一人

　　又过数日，朔风大起，气候转为严寒，一众宫女太监都穿起皮裘。众军士虽也添加衣物，但身上的铁甲却结了一层薄薄的寒霜，倍觉辛苦。

　　自出事以来，秦仲海加倍小心。他听从卢云建议，调出五百兵士，分为百支小队，每五人一队，半里一支，散布中军前后左右，一遇有事，便举狼烟为号。果然此法一用，大小事情都不脱中军掌握，路上甚是平静。

　　这日行到一处地方，忽见远远一座高山，甚是雄伟壮阔，云雾缭绕中颇有孤高之感。秦仲海坐在马上，提鞭指去，问道：“这却是什么山峰，居然生得这般险峻？”

　　一旁薛奴儿冷笑道：“连这个也不知道，亏你还是朝廷的游击将军。”

　　秦仲海哈哈笑道：“薛副总管若是知道，便就爽快说了。我向来‘不知便是不知’，从不装模作样。”薛奴儿嘴上占了便宜，心下甚是爽利，笑道：“既然你自承愚蠢，我这便告诉你吧！这山不是别处，正是昔年大名鼎鼎的‘怒苍山’！”

　　秦仲海听了“怒苍山”三个字，不免心下一惊，说道：“此处便是昔年聚兵三万余人，与朝廷大战一场的怒苍山吗？”

　　薛奴儿嘿嘿一笑，说道：“那还有假吗？当年诛灭匪寇，我也立过汗马功劳。这座山便是化成了灰，咱家也认得。”

　　秦仲海抬头望去，只见山顶彷佛还有些房舍，忍不住惊道：“难不成这山上还有匪徒聚集？要是他们在此设下伏击，我们岂不糟糕？”

　　薛奴儿笑道：“怒苍山早已给朝廷剿灭了。余下的人死的死，散的散，二十年前便成了一处废墟，还有什么好怕的？”

　　众人说话间，忽见远处举起狼烟，卢云忙道：“前头出事了，我们这就去瞧瞧！”秦仲海颔首道：“我也过去看看。”便请何大人坐镇中军，守卫公主。两人快马加鞭，一同前去察看。

　　两人飞马向前，过不多时，便见手下几名兵卒躲在一处山坳，不住探头往外看去。卢云与秦仲海二人翻身下马，急急向前走去。一名小兵慌忙来见，低声道：“前头有一群模样奇怪的江湖人士，正自聚集在一处破庙前面，不知所欲为何。我们怕这些人别有意图，便请人回报将军。”

　　秦仲海微一颔首，也探头去看，却见远处有一座破庙，看来年久失修，已然破败至极。那庙旁却围着四名男女，在庙门附近来回走动，不知在做些什么。

　　秦仲海道：“我下去瞧瞧，一会儿便上来，卢兄弟你在这接应着。”

　　卢云答应了，秦仲海便飞身下去。他低着身子，往前奔了百来尺，跟着隐在一处山石后头。卢云见他身法奇快，心道：“秦将军的武功深不可测，号称‘火贪一刀’，却从没听过他的师承来历，不知他是什么门派出身？”

　　秦仲海藏好行踪，探出头去，只见一名女子俏生生地站着，约莫三十来岁年纪。此女容貌甚是娇艳，但满脸愁容，不知有什么天大的伤心事，居然神情哀痛如斯。

　　秦仲海转头看去，只见另三人长相奇异。一人长得白白净净，原本该是个美男子，谁知两颗门牙却突了出来，看来活像只兔子；另一人身材肥矮，头颈甚短，身躯却甚庞大，有如一只乌龟一般；最后一人身材异常高大，一张长脸灰黝黝的甚是怕人，两只小眼向上斜起，鼻孔却又朝天仰起，直如蛮牛般的长相。

　　秦仲海寻思道：“这些人外貌诡异，个个怪里怪气的，却不知是什么来历？此处是当年怒苍山的本寨，莫非有江湖人物在此约会聚集，那可大事不妙。”

　　正想间，忽听那女子叫道：“项老啊！你再不出这个庙门，却要我们几个如何是好？就这样眼睁睁地看着山寨荒芜下去么？你快出来主持大局啊！”一旁那兔子般长相的男子叫道：“是啊！你就忍心看我们自生自灭吗？你快快出来啦！”

　　秦仲海心中一奇，想道：“原来这几人与怒苍山有关。听薛奴儿说起，这山寨不是荒废了二十年么，怎地还有残党？真是怪的可以。”当下专心观看，要把事情查个明白。

　　过了良久，那庙中却无人说话回答。良久良久，仍是寂静无声。

　　秦仲海暗想道：“若有人伏在庙里，却怎地无人回答？莫非这些人故弄玄虚？”正看之间，那乌龟也似的男子大声道：“你再不出来，我便要进去了！”说着便往庙门冲去。

　　那人脚步奔出，身子甫触大门，忽地莫名其妙的往后一摔，连翻了几个筋斗。秦仲海大吃一惊，方才虽只一瞬间，但他已见到庙中飞出一枚小小石子，猛往那乌龟也似的男子身上打去，登时便把他震飞出去。这份内劲实在非同小可，只看得秦仲海暗暗心惊。

　　那女子怒道：“不出来便不出来，你这样打陶老四是什么意思？连兄弟义气也不顾了吗？”

　　一旁那兔子也似的男子大叫一声，只见他高高跳起，直直往屋顶跃去，轻功竟是不弱。忽然间，庙中又是一枚石子飞出，那兔子也似的男子连忙伸手挡格。但手掌一触飞石，全身如中电击，赫然从半空中摔了下来，跌了个狗吃屎。

　　那乌龟也似的男子喝道：“小兔儿，咱们一起上！”那小兔儿大叫一声，两人一齐冲向前去。忽地庙中又飞出两枚石子，打中了他们的脚踝。两人啊地一声，扑地倒了，口中哼哼哎哎，半天爬不起来。

　　秦仲海心道：“庙中之人的武功甚是高明，只怕胜过这两人百倍。看这人的武艺，倘若真要杀人，一出手便要了他们的性命。”

　　眼看同伴良久站不起身，那铁牛般的汉子发出呜呜的吼声，似乎甚是愤怒，只见他大踏步的向前走去，神态武勇，竟是丝毫不怕。秦仲海见他脚步沉稳，下盘扎实，心道：“此人外门功夫练得极是道地，绝非方才那两人可比，不知庙里那人要如何应付？”

　　只见那铁牛般的汉子伸手推门，便要闯入，忽然又是一块小石子飞来，往那人身上撞去。那人呜哇一声大叫，胸膛往前鼓起，硬生生地接下那枚飞石。只听碰地一声，如击大鼓，那铁牛却只喘息片刻，便又伸手推门，看来他定是练有“金钟罩”、“铁布衫”之类的外门硬功，不然要如何挡下飞石上所附的雄浑内劲？

　　听得“嘎”地一声，那门已给推开一缝，秦仲海心下好奇，想看看是什么人躲在庙里。便在此时，又见一块飞石掷来，这次掷来的飞石力道雄强，激起的风声劲急无比，显然其中所蕴的内力远非方才几枚飞石可比。秦仲海心道：“这下可要糟糕了，倘若这铁牛硬要抵挡，只怕当场便会毕命。”

　　那飞石快速而去，铁牛却浑然不挡不避，只是高高地挺起胸膛，简直把命横了出去。只听飞石声响甚急，只要撞上铁牛的胸口，定是开膛破腹的大祸。

　　忽然那铁牛往旁跌开，秦仲海定睛看去，却是那女子出手相救。只见她用力往铁牛身上撞去，已将他推开了数尺。那飞石扑了个空，直冲出去，猛地撞在秦仲海身旁的大石上。只听啪地一声轻响，霎时石屑纷飞，溅到了秦仲海脸上，火辣辣地煞是疼痛。

　　秦仲海心下一凛，寻思道：“好厉害！这人的手劲很有些门道，足与少林寺的硬功相较。”

　　秦仲海正自惊叹，忽听那女子放声大哭，捶胸顿足，哀伤不能自己。那女子哭道：“我的命怎么这般苦啊！我丈夫二十年来下落不明，自己的亲兄弟又战死在沙场之上。二十年来我已年华老去，大仇却始终不能报，老友却还凉薄至此，这要我如何是好？”她越哭越是伤心，一旁那铁牛甚是焦急，口中不住发出呜呜的声音，似乎想要劝解什么，但却说不出话来。秦仲海心下领悟，才知那铁牛是个哑巴。

　　陡地那女子大叫一声，手上已然多出一柄匕首。她惨然道：“本想靠着昔年的老友，也许报仇雪恨还有一线希望，谁知道他竟然无情无义，连自己的兄弟也要杀……呜……呜……我生不如死，不如今日就一了百了吧！”说着便往自己心口插落，手法快绝。铁牛虽在一旁，也是阻拦不及。那乌龟般的人大哭道：“大姊不要啊！”却为时已晚。

　　忽听庙中之人一声叹息，一枚飞石射了出来，猛地击中那女子的手腕。那女子手一麻，匕首掉落在地。她凤眼圆睁，怒道：“你既不出来相助，也不许我死，到底想干什么？”

　　庙中传来一个沙哑的声音，说道：“二十年了，唉……你们这些人年年都来烦我，到底想要做什么？”那小兔儿与乌龟般的男子大声欢呼，都笑道：“他开口了！项老总算开口了！”

　　那女子却殊无笑意，厉声道：“你说我这二十年来在此搅和，那么你呢？你二十年来伏在这破庙里，像那缩头乌龟一般，又是想干什么！”

　　庙中那声音叹了口气，低声道：“我是身不由己，你莫要怪我。”那女子大声道：“你身不由己？天下又有几人能够由得自己了？你只要一日缩头不出，我就每日都来烦你！”

　　那人低声道：“你别再扰我，于人于己都没有好处的。”言语中似有无限伤心，无尽的难言之隐。

　　那女子叫道：“我懂了，你是不是给人囚禁在这里？我帮你打破庙门，一起讨回公道，怎么样！”

　　她浑然忘记庙中之人武功远胜自己，若有人能将自己的老友囚禁在此，武功必然出神入化，凭她几人有限的武艺，又岂能是人家的对手？

　　那人叹道：“别说了，快快去吧！我此番开口说话，已然犯了忌讳，你们快走吧！”

　　那女子叫道：“什么忌讳？凭你的武功，还怕什么忌讳？”

　　忽听一个声音笑道：“既然是忌讳，那就不得不叫人怕，否则也不叫忌讳了！”那声音尖锐，颇有不男不女的味道。众人回过头来，喝道：“什么人？”

　　只见一人足不沾地，如鬼魅般飘来，脸上擦着重重的白粉，唇上却又涂得红亮，看来妖异无比。秦仲海陡地心惊，暗道：“怎地这‘花妖’也跑到这里来了？他与这些人相识不成？”

　　来人果是东厂的副总管，人称“花妖”的薛奴儿。

　　只听薛奴儿嘿嘿冷笑，对着庙门说道：“项天寿，没想到你真的一诺千金，二十年来一直待在这座小庙里，无愧是当年‘大勇堂’的堂主啊。”听他这般说话，真是认得庙中之人。秦仲海寻思道：“原来那人叫做项天寿，怎地还与薛奴儿相识？不知两人以前有什么过节？”

　　那庙中之人听了问话，却只嘿地一声，便即沉默。

　　薛奴儿见那项天寿不敢回话，登时哈哈大笑，往那几名男女一指，尖声道：“你们这几个又是什么来历？为何在这里哭闹不休？”

　　那女子大声道：“你又是什么人？凭你也敢在这儿发号施令？”

　　薛奴儿嗤了一声，冷笑道：“咱家面前，没有什么不敢的事。”

　　那女子怒道：“大胆！你可知此处是何地方！”她见薛奴儿说话蛮横狂妄，也动了真怒。

　　薛奴儿听了这话，猛地尖声大笑，其状直如夜枭。他笑道：“这里是什么地方？不就是什么‘怒苍山’的总舵么？不过是破铜烂铁一样的废墟，你却嚷嚷什么？便是‘白沙帮’、‘五毒门’的总坛，也比这鬼地方称头多了。”

　　那“白沙帮”与“五毒门”都是江湖上第三流的小门派，薛奴儿言下之意，却是轻视贬抑“怒苍山”已极。

　　小兔儿涨红了脸，大声道：“你……你……不许你污辱我们怒苍山！”

　　薛奴儿双眉斜起，咦了一声，道：“你们怒苍山？”他侧着头打量那小兔子几眼，道：“听你这般说，你与怒苍山有些渊源罗？”

　　小兔儿朗声道：“没错！昔日怒苍山排设宴席的就是我！人称‘小兔儿’哈不二便是！”

　　薛奴儿笑得直打跌，说道：“听你说得认真，咱家还以为你是何方神圣，原来不过是只烧饭厨子。有啥好夸口的？”

　　小兔儿气愤至极，怒道：“你可以小看我哈不二，可决不能轻辱咱们怒苍山！”

　　薛奴儿嘿嘿一笑，道：“你口口声声地说咱们怒苍山，敢情这几位都是怒苍山的人马了？”

　　小兔儿大声道：“没错！”神态甚是骄傲，似乎颇以自己的出身为荣。

　　他还待要说，忽听庙里那人道：“哈兄弟，不要和他啰嗦，你们快快走吧。”

　　薛奴儿哼地一声，冷笑道：“项天寿啊项天寿，当年有胆子造反，现下却怎地胆小怕事起来了？我看怒苍山里全都是些不中用的废物！”

　　那乌龟也似的男子跳了起来，怒喝道：“你这人说话好生狂妄！我今日便告诉你这不男不女的老妖怪，你老子便是怒苍山监造酒醋的‘金毛龟’陶清！你可给记好了！”

　　薛奴儿哦地一声，笑道：“看来喝酒划拳之类的勾当，你这人的本领定是大得紧了。那铁牛般的汉子，却又是什么人？”

　　金毛龟昂然道：“说出来可别吓坏你啦！我大哥便是怒苍山里打造军器铁甲的第一好手，咱们的‘铁牛儿’欧阳勇欧阳大哥！”那铁牛呜哇一声大吼，颇振声势。

　　薛奴儿忍俊不禁，噗嗤一声，登时笑了出来。他笑道：“一个厨师，一个酒保，一个铁匠，怒苍山就剩下你们这几个废物吗？”

　　却听那女子冷冷地道：“不管你是什么来头，既然来到怒苍山脚下，就不容你这般污辱人！否则休怪我们下手不容情！”

　　薛奴儿脸上青气一闪，狞笑道：“你这女子好大的口气，却又是什么来头了？却是山寨里陪酒的，还是卖唱的啊？”跟着耻笑连连，神态轻蔑之极。

　　小兔儿冲上前来，大声道：“你休得胡言乱语！我告诉你吧，咱们大姊不是别人，正是当年镇守五关的‘红粉麒麟’言二娘！你嘴里最好放尊重点！”

　　薛奴儿长眉一挑，轻轻地咦了一声。这怒苍山昔年有“内三堂”、“外五关”，镇守外五关的将领通称“镇关小彪将”。看来这“红粉麒麟”颇有来历，绝非其他人可比。

　　薛奴儿颔首道：“原来你是‘镇关小彪将’之一，你其他的几个兄弟呢？怎么没瞧见半个人影？”言二娘听得此言，眼眶儿忽地红了。薛奴儿哈哈大笑，道：“敢情一个个都战死了吧？只留下你们这几只不成气候的孤魂野鬼，在这儿丢人现眼、露丑卖乖！”

　　这几句话虽然难听，但言二娘听了却没动气。她悄悄地低下头去，脸上泪珠滚滚而下，显然此言触动了她的心事。其余几人也是红了眼，尽皆泪下。

　　秦仲海远远看去，见了这女子伤心欲绝的模样，想起她自承丈夫下落不明，兄长又战死沙场，看来这俏生生的弱女子二十年来必是辛苦倍尝。秦仲海心中一动，心下忽起怜悯之感。

　　眼见其余几个弟兄放声大哭，其状甚哀，言二娘率先抹去泪水，恢复了女中豪杰的神态，厉声说道：“你休得猖狂，倘若本山五虎上将任一在此，定会将你斩成两截，让你知道厉害！”

　　薛奴儿耻笑道：“口说无凭，快弄几个来和咱家过过招吧。还是要朝阴间招魂做法，把他们的尸首弄上阵啊？哈哈！哈哈！咱家可杀不了死人哪！”言二娘尖叫一声，怒道：“告诉你吧！我言二娘便算是孤零零的一个人，也要为兄弟们报仇雪耻！今生今世，如不杀光朝廷里的卑鄙小人，便是死也不瞑目！”

　　薛奴儿咦地一声，说道：“你要杀光朝廷的卑鄙小人？听你这么说来，这些年你们这些残兵败将依旧死性不改，还是在跟朝廷作对造反嘛！”

　　小兔儿哼了一声，说道：“没错！我们只要见到贪官污吏，一定下手把他除去！倘若遇到朝廷重要的人物出巡，那更是绝不放过！”秦仲海恍然大悟：好啊！暗杀公主的刺客便是他们！那时动手的人有三男一女，看来便是眼前这几人了。

　　薛奴儿听了这话，登也察觉有异。他两条细细的眉毛缓缓挑起，森然道：“那日有人暗杀公主，却原来是你们这几只孤魂野鬼干的好事？是也不是！”

　　小兔儿见了他阴森的面目，一时不敢接口，只回头看着言二娘。却听“红粉麒麟”大声道：“没错，下手的就是我们！这贼皇帝一家子都是假仁假义的无耻之徒，人人皆可杀之！只恨我学艺未精，没能将这欺世盗名的公主杀死！”她坦承其事，那是把性命豁出去了。

　　庙中那人听了此言，深深地叹了口气，似想劝谏什么，却又欲言又止。

　　秦仲海寻思道：“想不到真是这几人下手暗杀公主，却不知他们与朝廷有何深仇，居然会怨恨到这个地步？”他望着言二娘等人，心下虽然不忍，但已是不能不出手擒拿他们了。

　　只见薛奴儿摇头连连，道：“你们这些贼子非但大逆不道，尚且无知可笑。你们要杀朝廷的要紧人物，何不去杀奸臣江充？那人是个万死莫赎的无耻败类，早该死了，却为何找一个无关紧要的公主开刀？真是毫无见识！”他这番话理直气壮，连秦仲海听了也暗自点头。只是薛奴儿却忘了自己也是出身歪邪，东厂的名声不见得比江充来得高明，乃是朝廷里两大罪恶渊薮。只是谁喜欢自认十恶不赦？世人每每以为自己站在道理正义的一方，却总看不到自己身上的滔滔罪孽，薛奴儿这个大魔头自也不例外了。

　　只听言二娘哼了一声，说道：“先杀后杀都是杀，江充也好，公主也好，反正我一个也不会放过！”这几句话听来怨毒至深，众人都是毛骨悚然。

　　薛奴儿冷笑连连，霎时杀机已动。他原不打算与这些人动手，但既然这几名男女曾下手暗杀公主，那是决计不能留活口，以免后患无穷。他冷笑道：“杀啊杀啊！死婆娘，你自己已然命在旦夕，怎么还有心思在那里说嘴？咱家看你们几个一起上吧，省得还要一个个追杀，那多累人哪！”

　　言二娘怒道：“你好狂妄！”跟着手上白光一晃，一柄飞镖对着薛奴儿射去。

　　薛奴儿呵呵一笑，说道：“就这点东西么？怒苍山真没人才了。”忽然青光闪耀，霸气绝伦的“天外金轮”随即飞出。两件暗器半空相遇，言二娘的飞镖立时给切成两折，落在地下，那金轮势道不缓，仍朝她脸上飞去。眼看锋锐已极的边缘便要割伤她的脸蛋，那庙中登地飞出一枚小石子，撞在那金轮上，将之震了回去。薛奴儿伸手接住，一股大力传来，只觉胸口一热，往后退开一步。

　　那庙中男子叹了口气，道：“薛副总管，我们怒苍山只剩下这几个不成气候的弟兄。看在我二十年来信守诺言的份上，你便饶过他们吧。”

　　薛奴儿冷冷地道：“你要咱家饶过他们？日后这些人又去骚扰公主，上头怪罪下来，那时却有谁来饶过咱家啊？”

　　庙中那人一声长叹，不知如何劝解。薛奴儿道：“原本咱家看在你一诺千金的份上，不想再为难这些小朋友，只是他们不知悔改，仍是满口大逆不道的言语，那可是自找死路，却怪不得咱家！”

　　庙中那人大急，忙道：“二娘，你一个女人家是斗不过朝廷的。你发个誓，就说以后安分守己，不再做反逆之事了。”

　　言二娘怒道：“你们两人不必在那里唱双簧！我言二娘岂是受人相饶的人物！我一日不杀奸臣，一日不能痛快。”说着朝薛奴儿一指，叫阵道：“你要有种的，便上来决一死战。死也好，活也罢，大家痛痛快快的杀上一场！”

　　其余几人热血上涌，纷纷掏出兵刃，大声道：“大伙儿决一死战！死后流芳万古！”

　　薛奴儿摇头道：“不自量力的一群妄人。项天寿，不是咱家不给你面子，你这几个弟兄一味求死，怪我不得了！”

　　庙中那人慌道：“二娘你快快走吧，薛奴儿手段毒辣，你们决不是他的对手！”

　　言二娘厉声道：“我们便是战死此处，也不要你来收尸。你好好龟缩在那鬼庙里，度你的下半生吧！”说着向薛奴儿道：“阁下不必留情，这就动手吧！”

　　薛奴儿嘿嘿冷笑，说道：“当年这么蠢，想不到二十年后还是一般蠢，真不知你们这些人脑袋里装的是什么？”他脸上带着一抹兴奋神色，轻轻转动手上的金轮，随时都能暴起伤人。言二娘等人已有必死决心，毫不退让。

　　薛奴儿正要动手，却听一人说道：“公公且慢出手，却让我来会会他们如何？”众人细看过去，只见一人从大石后转身出来，正是秦仲海。

　　薛奴儿呸了一声，骂道：“你想捡现成的吗？”

　　秦仲海摇头道：“那倒不是。公主交代过，这几人万万不能杀却，她要亲自加以审问。我怕公公武功太过厉害，一出手便把他们杀个尸横就地，到时咱们如何对上面交代？”

　　薛奴儿听他奉承自己，心中暖暖的很是受用。他尖声笑道：“好吧！就让你的‘火贪一刀’试试威力吧！也让公公开开眼界。”

　　原来秦仲海不忍这几人命丧薛奴儿手下，那庙中之人又不愿出来相救，只好亲自下场。他决意将这几人擒下，一来见他们个个义气凛然，实在不忍杀却，只想留下他们性命，日后劝降；二来他对怒苍山也甚好奇，便想从这些人口中探知一二。

　　秦仲海走下场中，环伺众人，拱手说道：“在下辽东游击秦仲海，这厢有礼了。”

　　言二娘见他英雄气概，虎背熊腰，倒不似奸佞小人的模样，又听他说话有礼，心中多了几分好感，便道：“这里没你的事，我们只要会会那死太监，请将军退开。”

　　秦仲海摇了摇头，拔刀出鞘，说道：“娘子的好意我心领了。不过在下乃是朝廷命官，职责所在，不得不请诸位一同回去，这就请赐招吧！”

　　言二娘哼了一声，道：“你想要生擒我们，只怕没那么容易吧！”

　　秦仲海道：“在下见各位一身好本领，却如何做那反逆叛国之事？秦某只想请各位回营一叙，绝无加害之意。日后诸位若能答应归顺朝廷，公主仁厚，我敢担保各位一身富贵功名，如此可好？”

　　言二娘正待要说，却见那小兔儿大叫一声，喝道：“朝廷鹰爪，无耻下流，休得在那里哄骗！”说着举起一柄链子枪，便往秦仲海上三路攻去。一旁“金毛龟”也不遑多让，扛起双斧，猛往地下一滚，朝他下三路砍去。这两人招式配合的紧密无比，一攻上路，一袭下盘，彷佛一套习练有素的阵法。

　　陡地狂风扫来，一道火龙也似的红光闪过，小兔儿与金毛龟大叫一声，只觉脸上身上火烫烫的，跟着一股大力撞向手上兵刃，两人身不由主，咕溜溜地滚了出来。霎时之间，他二人的兵刃已然折断，身上衣衫焦黑，都是一脸的狼狈。

　　言二娘转头看去，只见秦仲海手挺钢刀，斜身弯腰，全身运满功劲，一动不动。

　　言二娘惊道：“这就是‘火贪一刀’么？”薛奴儿心下骇然，暗道：“这人好霸道的武功。以前只听说此人打仗了得，没想到手上功夫也这般精到。”

　　秦仲海的武功甚是奇特，全然不同于中土武林的招式。他的师父是江湖上使剑的大名家，曾经威震中原十余载，谁知某次与人交手，竟然被人打得毫无招架之力。他狂怒之余，弃剑从刀，遂自创一套奇异刀法，号为“火贪一刀”，将之传给秦仲海。

　　秦仲海当时年幼，不明“火贪一刀”四字之意，遂问其师，得回几字教诲：“侵掠如火，舐血成贪，杀人何用第二刀？”足见此套刀法的霸气。

　　那庙中之人武功高出余人甚多，早看出秦仲海所出的那刀意不在伤人，否则他那两个兄弟早已身首异处，性命不在了。他心下感激，便道：“这位将军，多承你刀下留情，饶过我两位兄弟的性命。”

　　秦仲海拱手道：“不敢。在下勉强占了一招半式的上风，纯粹运气。”

　　那人道：“将军刀法出类拔萃，不似凡间之物。这等武功，少林武当都是没有的，不知阁下师承何处？”那人身处破庙，却对秦仲海的武功如此好奇。薛奴儿看在眼里，不禁冷笑连连，道：“项天寿，你自顾不暇了，还有空管人家的闲事？”

　　秦仲海却不敢失了敬意，只拱手道：“前辈垂询，不敢有瞒。但家师谆谆告诫，命我不得与外人提起他的姓名，还请见谅。”原来秦仲海的师父脾气怪异，早教诲秦仲海不可泄漏师承来历。此时他身在是非之地，更是加倍提防，一个字儿也不露。

　　庙中之人听他口风甚紧，便只“哦”地一声，似想说些什么，但既然秦仲海不愿明说，料知多问无益，便也不再言语了。

　　只见小兔儿从地下爬起，对秦仲海叫道：“死狗官！你别得意洋洋的！告诉你吧，胜负还没分呢！”

　　秦仲海摇头道：“这位朋友，千万别为难自己，跟我回去吧！”

　　小兔儿怒道：“我们怒苍山只有战死的弟兄，没有投降的无耻败类！”他兵刃已折，便抡起拳头，猛往秦仲海挥去。

　　秦仲海眉头紧皱，心道：“这只兔子不知好歹，非给他点苦头吃不可。”他将钢刀插回腰间，轻轻一掌打去，内力所及，已然拢住了小兔儿全身要害。小兔儿兀自拼命，叫道：“我和你同归于尽！”秦仲海掌力一吐，小兔儿只觉胸口一闷，脚下踉跄，穴道立刻被点中，摔倒在地。

　　金毛龟摇摇晃晃地站起来，大声叫道：“放开我兄弟！”说话间冲向前来。秦仲海伸手一招，却是擒拿手的架式。金毛龟不识厉害，一脚踢去，却给秦仲海抓住脚踝，跟着把他身子重重往下一摔，脚尖一踢，已然点中他腰间的穴道。

　　秦仲海有意收服这几人，不愿伤了他们的自尊，当下连连拱手，说道：“承让，承让！在下绝无恶意，还请诸位不要见怪。”

　　薛奴儿说话一向尖酸，便朗声笑道：“好厉害的武功，好脓包的贼子，哈哈！哈哈！真是闹剧一出啊！”说着放声大笑，神态轻蔑之至。

　　言二娘又惊又怒，正要动手救人。那“铁牛儿”欧阳勇却已抢先一步，只听他大吼一声，举掌挥去，势道雄浑，绝非小兔儿之流可比。

　　秦仲海见过此人与卢云对掌，知道他力气奇大，不能与之硬拼，当下双掌轻飘飘地拂出，有如武当山的“绵掌”功夫。

　　薛奴儿见了这招，忍不住心下一奇，寻思道：“这秦仲海到底是什么来历？怎么武功这般驳杂？”他虽与秦仲海相识，此时却是第一次见他与人放对，想不到武功竟如此渊博，心下不禁好奇。

　　欧阳勇蒲扇般的大手拍下，猛与秦仲海的手掌相触，却觉他手中空荡荡地，全然没有气力，此时欧阳勇正以一身刚猛力量硬拼秦仲海，却找不到受力之处，一时用力过猛，便即向前倒下。这便如同一名大力士使尽吃奶气力，却去举一只轻飘飘的羽毛，如何不摔得人仰马翻？

　　这道理与武当山“以柔克刚”的功夫全然相同，都是借力打力的法子。

　　欧阳勇力气使空，身子往前扑倒。秦仲海见机不可失，连忙伸手出去，往他背上穴道点下。欧阳勇“呜哇”一声牛吼，不甘就此被俘，虽然身体向下跌去，却不顾一切地往后挥出一肘，猛朝秦仲海胸口打去。

　　秦仲海心道：“我得赶紧把这人擒下，免得夜长梦多。否则等薛奴儿那斯插手，这些人只怕性命不保。”他不愿多加拖延，当下运气在胸，喝地一声吐气，接下欧阳勇刚猛无俦的铁肘。只听得“碰”地大响，秦仲海身体一晃，脸色忽地潮红，似要滴出血来。但他天生神武，此刻虽然吃亏，但手指却不稍缓，反而加劲点下，霎时点中欧阳勇背上穴道，将他制服在地。

　　秦仲海胸口烦恶，气血翻腾，一时说不出话来。欧阳勇这肘确实刚猛，打得他烦闷欲呕，良久不能宁定。他尚未调匀气息，只见言二娘已然踏步走出，狠狠地盯着自己，便要上前挑战。

　　秦仲海见她眼神满是怨恨，心下苦笑，寻思道：“我这是何苦来哉？老子挨了这肘，无非是想救这些人一命，结果非但没人感激，还要受人怨恨，真是犯贱得可以了。”

　　薛奴儿见他满脸血红，似已受了内伤，当下幸灾乐祸地笑道：“这肘可不轻哪，却不知秦将军还成么？可要我下场相助？”

　　秦仲海怕他一出手便杀了言二娘，摇头道：“多谢副总管好意，在下还使得。”

　　忽然山坳中跃下一人，往众人奔来，正是卢云。先前他未得秦仲海指示，遂只不动声色，冷观众人相斗，待见秦仲海胸口中招，恐怕情势不妙，便赶来助拳。

　　卢云走到秦仲海身旁，低声道：“将军还好么？可曾受了内伤？”说着伸手过去，握住了他的手掌，将一股温和的内力送了过去。这内力如冬日朝阳，又如暖和春风，温暖精湛，泊然纯正，瞬间便解开秦仲海胸口郁闷。

　　秦仲海向卢云一笑，以示谢意，心道：“卢兄弟不过三十不到的岁数，内力却练到这个田地，倒真个是武林异数，想来这人的来历也是个谜。”

　　他藉着卢云传来的内力，瞬间便已调匀气息，胸口烦恶之气大减，便道：“卢兄弟，你先退开一步。”卢云低声道：“将军千万小心。”

　　秦仲海点了点头，当即走下场中，朗声对言二娘道：“这位女侠，你手下三名弟兄已然被我制住，这就请你赐招吧！”

　　卢云深怕秦仲海身上带伤，便在一旁掠阵，只要情势一坏，他便要上前出手。

　　言二娘转头看去，此时小兔儿、金毛龟、欧阳勇等人都已被擒，兀自在地下扭动。薛奴儿、秦仲海、卢云分占三方，已将自己包围。她细看这三人的脚步架式，都是武功高强之士，非比寻常人物，想来此刻情势凶险，只怕自己也是难以逃脱。

　　小兔儿见状况危急，深怕言二娘也被擒住，急忙叫道：“言姊姊快走！别管我们！”欧阳勇也是哇呜呜地喊叫，口中虽不能言语，脸上神情却焦急无比，自也希望言二娘走脱。

　　言二娘见了他们的模样，陡地心中震荡，想起了生平往事。她心下暗暗悲苦，想道：“二十年前也是这样，那时大家都叫我走，他们却一个个都死了……只留我一人在世上受苦受难……我……我好难受……”她神思恍惚，忽又想到下落不明的丈夫，心中更是大恸，此际三大高手虽已合围，泪水仍已盈眶。

　　秦仲海如何知道她心中痛苦，见她兀自发呆，便催促道：“请阁下出招吧！”

　　言二娘听了他低沉的声音，心下一惊，抬头起来，见到秦仲海正自举刀对着自己，好似奇怪于自己的失态。她连忙定了定神，深深吸了口气，说道：“将军久等了。”

　　秦仲海不愿失礼，立刀摆了个门户，拱手道：“秦某谨接女侠高招。”

　　言二娘轻轻点头，从怀中拿出一枚飞镖。那镖窄扁细薄，仅有小指长短，比寻常的匕首还轻薄许多，开锋处雪亮锐利，上头蓝森森地喂满毒药，显然是极厉害的暗器。

　　言二娘举起飞镖，忽地往半空一丢。秦仲海心下一奇，不知她所欲为何，只见言二娘又拿出第二枚飞镖，也自丢上半空。另一只手却接住原先丢出的那只飞镖，如耍魔术般的在镖柄一托，将之掷回半空。

　　却见她手脚越来越快，第三枚、第四枚不住掷出，怀中好似藏着无数飞镖，直是无止无尽。她一枚枚飞镖掷出，转瞬间上百枚飞镖在她手中上下跳跃，竟都飞舞在天，每当其中一枚飞镖力尽，她便又在底下一托，那飞镖便又重行飞上。

　　须臾间，言二娘身周已全是飞舞不定的飞镖，密密麻麻的不知有几百枚，有如一大群蜜蜂围绕在她身边飞舞。她两手飘动，快得叫人看也看不清了。

　　薛奴儿心下暗赞：“这‘红粉麒麟’果然有些门道。若非如此，当年看守五关的小彪将个个武艺高强，言二娘一个女流之辈，如何与他们平起平坐？”

　　猛听言二娘嗤地一声，喝道：“看镖！”一枚飞镖从中疾射而出，猛朝秦仲海飞去。秦仲海见那枚飞镖喂满剧毒，不敢怠慢，连忙举起手上钢刀，猛地挡去。只听当地一声，那飞镖已然被他斩成两截。

　　言二娘叫道：“好俊的刀法！再试试我这招！”话声未毕，两枚飞镖狂射而来，势头更快上许多。秦仲海不待暗器近身，他凝目看清暗器来路，手中钢刀便即劈出。只见刀光一闪，又将来袭的两枚飞镖斩落。

　　言二娘却不气馁，猛地又是两枚射来。秦仲海眉头一皱，寻思道：“这般打下去，却不知要拖到什么时候，我且想个法子把她一举擒下。”

　　眼看那两枚飞镖已然飞近，秦仲海正要举刀砍落，却见白光一闪，后头竟又射来两枚飞镖。这两镖后发先至，居然快过前两枚飞镖，赫然飞到了秦仲海胸前。

　　秦仲海一惊，原来前两枚镖乃是诱敌之用，趁着敌人击打之时，后两枚镖却后发先至，只要敌人看不破这个计谋，必然为之所伤，看来“红粉麒麟”的暗器功夫玄妙神奇，工于心计，实在是一等一的好手名家。秦仲海不敢大意，将钢刀舞得密不透风，泼水不入，只听几声连续不断的轻响，这才挡下四枚前后来袭的飞镖。

　　言二娘赞道：“好一个游击将军，居然挡得下我的‘四巧燕子’！”说着纤手一挥，叫道：“且看你怎么破我的‘七星聚会’！”七枚飞镖如闪电般的朝秦仲海射来，迅疾无比。

　　秦仲海细看那七枚飞镖的路径，只见七镖分为两前五后，分打自己上中下三路。他心下大惊，倘若挡开前两枚飞镖，后五枚便会趁隙而入，实在不知要如何抵挡，慌乱间急忙解下头盔，使劲往那几枚飞镖扔去。只听当当几声响过，已然挡下其中四枚，但仍有三枚朝自己飞来。秦仲海挥刀挡去，又击落了两枚。但最后一枚飞镖却已到眼前，实在挡无可挡，秦仲海急忙往地下一滚，这才躲开紧追而至的最后一镖。那镖插在他脸颊之旁，端的是凶险至极。

　　言二娘见他狼狈，却不追击，说道：“这位将军小心了，我这‘七星聚会’一过，跟着便是‘十三太保’、‘十八罗汉’两招，你可准备好了。”

　　言二娘一身的武艺全在暗器上。她苦练飞镖有成，当年更是以一招“十三太保”打遍武林好手，端的是厉害至极。眼看七枚飞镖已然难挡，若要十三枚、十八枚同来，却不知要如何抵挡。秦仲海听了说话，只是嘿嘿干笑，神色颇为难看。

　　薛奴儿哈哈一笑，说道：“上回丢了只头盔出来，这次只怕连鞋袜裤子也要用上了。”

　　卢云见他幸灾乐祸，心中有气，怒目便往薛奴儿看去。

　　薛奴儿见卢云怒气冲冲，双手一摊，笑道：“公公我可没说错啊，模样难看总比叫人杀死得好，好死不如赖活嘛。你说是不是？”

　　秦仲海脸色凝重，知道对方的暗器实在了得，自己站在远处，那是挨打不还手的局面。他寻思道：“眼下是个必败之局，我需得逼近她身前三尺，方有取胜可能。”当下大吼一声，猛往言二娘身前奔去，这下转守为攻，行的是九死一生的险招。

　　言二娘摇头道：“没用的。”跟着白光一闪，十枚飞镖同时射来，暗器路径已然罩住秦仲海周身四处。眼看是个无处可躲的局面，秦仲海虎吼一声，飞身跃起，十枚飞镖便从脚下飞过。谁知言二娘已然算定他闪避的路线，双手一送，又是三枚飞镖射来，这三枚镖后发先至，猛朝秦仲海上中下三路射去，正是所谓“十三太保”。

　　秦仲海人在半空，无法闪躲，只得拔刀在手，当当两声过去，已经连着挡开了两枚飞镖。但后头那枚来得实在太快，直往他喉头射去。他大吃一惊，急忙低下头去，陡地张嘴咬去，竟将那枚飞镖咬住，猛力传来，只震得他满口牙齿隐隐生疼。

　　一旁卢云见他这招大是行险，忍不住啊地一声惊呼。薛奴儿笑道：“好一招狗咬吕洞宾啊！秦将军果然高明！”卢云大怒，喝道：“你这人怎么如此无聊。大家都是为公主办事，也算共事一场，你却如此讥讽于人！”

　　薛奴儿自知理亏，不愿答腔，径自笑吟吟地看着秦仲海。

　　秦仲海吐出钢镖，面色惨淡，不知是否要上前抢攻。言二娘却不容他喘息，双手连挥，说道：“小心了，十八罗汉来了！”一十八枚飞镖射来。秦仲海凝目望去，见飞镖来势快绝，正要举刀挡格，那十来枚飞镖却歪歪斜斜，竟朝地下落去，准头甚差，只落到秦仲海身周左右。

　　秦仲海心下正自疑惑，不知言二娘有何计谋，忽见那十来枚飞镖往地下散落的石堆一碰，竟都反弹飞起，猛朝秦仲海身上射来，一时之间，却见前后左右、四面八方都是暗器。

　　原来这招已然算定秦仲海身边地形，藉着暗器撞在地下的反弹力道，以之攻敌，颇有出其不意的威力。秦仲海见避无可避，挡无可挡，心道：“说不得了，我再不使出绝招救命，如何得了？”

　　霎时大吼一声，举刀狂挥，一条火龙疾驰而过。众人眼前一亮，只见秦仲海刀上燃起一团熊熊的火光，火焰燃烧半空，那十来枚飞镖已然落在地下。

　　言二娘吃了一惊，叫道：“这是什么邪门武功？”

　　秦仲海挺起钢刀，说道：“这招称作‘贪火奔腾’，乃是吾师所授绝技，已至火贪刀第七重功力。”他话声甫毕，喝道：“小心了！”便即拔足直冲，直向言二娘身前奔来。

　　言二娘见他高举钢刀，满面狰狞，忍不住心下暗惊，双手一招，她身周无数飞镖忽地转向，全往秦仲海身上射去。言二娘叫道：“我这招叫做‘万马奔腾’，却看你如何接招？”这下钢镖飞来，有如蜂群来袭，密密麻麻，令人心生惧怕，再加事出突然，距离又近，却要秦仲海如何抵挡？

　　卢云大叫道：“秦将军！快退开！”声音惊慌，就怕秦仲海难以自救。那薛奴儿却掩嘴偷笑。他对秦仲海殊无好感，此人若是死了，虽说出关和番会有些不便，但能见此人被杀，乱镖钉死在地，那份痛快还是有的。

　　此时万镖飞至，眼看秦仲海便要死得惨不堪言，卢云大声叫道：“快点躲开啊！”跟着便要飞身抢出。但其时已晚，无数飞镖已然射向秦仲海。

　　猛地一阵熊熊火光燃起，秦仲海竟如一只大陀螺似的仰天冲去。他全身不住旋转，钢刀上红艳艳的火光登时裹住全身，声势煞是惊人。无数飞镖给这劲风一逼，立时往外飞散。

　　秦仲海虎啸连连，彷佛一条大火龙般的扑向言二娘。言二娘脸上变色，惊叫道：“这……这是什么武功？”秦仲海此时招式使出，不及打话，刀锋猛往言二娘头上劈去。言二娘吓得花容失色，闭紧了双目，惊声尖叫。

　　一旁小兔子等纷纷大叫，却救不了言二娘。卢云握紧双拳，手心出汗，就怕这刀真的劈下，言二娘娇滴滴的身子不免给当头劈成两截。

　　众人惊慌失措，却只薛奴儿面带冷笑、庙中之人静悄悄别无声响，看来这两人武功高强，见识非凡，似知秦仲海这刀并无伤人之意，便都袖手旁观，不做一声。

　　果然秦仲海不愿出手杀人，他断喝一声，沉雄的腕力使出，登把刀势收起。他举刀架在言二娘颈中，说道：“女英雄已然输了，这就跟我走吧！”

　　言二娘睁开眼来，面色惨淡，竟不接话。

　　秦仲海知道她定是心高气傲，不愿服输，当下道：“娘子并不是输在武功不及，而是输在运气不及。我方才那招乃是‘火贪一刀’第八重，名叫‘龙火噬天’。其实我并未练熟，适才情急拼命，误打误撞，想不到一举建功，实乃天幸。”他这番话给足了言二娘面子，谁知她仍是紧闭樱口，一双凤眼满是泪水，神色甚是悲戚。

　　秦仲海道：“劳烦女英雄随我一行，公主殿下还等着问你话。”随即又对小兔儿等人道：“你们放心，只要诸位能忠顺于国家，答应不再作乱造反，公主殿下仁慈宽厚，必不会重罚。日后各位投效朝廷，戴罪立功，岂不是美事一件？”说着向言二娘道：“走吧！”钢刀一收，离了言二娘的颈子。

　　忽见言二娘泪水滴下，咬牙说道：“我此生报仇无望，又何必活在这世上？”竟猛往刀锋撞去，却是要当场自尽！

　　秦仲海大惊道：“万万不可！”但言二娘一心求死，这一撞之势甚是猛急。秦仲海连忙往后纵跃，叫道：“生命可贵，你可想清楚啊！”言二娘扑了个空，摔落在地。小兔儿等人大哭道：“姊姊不要做傻事啊！”秦仲海见她独自趴倒在地，便要伸手去拉，忽然言二娘一跃而起，便往山峰上奔去。

　　秦仲海怕她远走，忙道：“卢兄弟，你先押这几个人回去，我去追这女子下来。”薛奴儿嘿嘿一笑，说道：“那倒不用麻烦！”说着手上金光闪耀，那“天外飞轮”倏地飞出，朝言二娘背后射去。秦仲海举刀劈去，将金轮挡开，喝道：“你别捣乱，我要生擒这名女子！”那薛奴儿内力实有独到之秘，秦仲海便这么一挡，右臂已然酸麻无力。

　　薛奴儿举手一招，将金轮接了回去，尖声笑道：“秦仲海，你可是看上了这名寡妇？”秦仲海呸了一声，道：“等会儿再跟你算这笔帐！”他嘴上说话，脚下不停，转眼间便已奔出十来丈。

　　卢云一声清啸，传令给上头军健，过不多时，十来名兵士急急走来，押解欧阳勇、小兔儿等人回去。薛奴儿对着破庙道：“项天寿，你的朋友咱家带回去啦！日后你好好躲在这里，包你平安无事，直到老死。你可听到了？”庙中之人听了说话，却沉默无声，似乎不甚关心。

　　小兔儿骂道：“姓项的！你这卑鄙无耻的东西，比奸臣宦官都还下流！你眼睁睁地看着兄弟们被俘，却连救也不救，你还算是人吗？”一旁金毛龟冷冷地道：“不必和这种人多费口舌，他长年躲在那鬼庙里，早已失心疯了。以后他独自死在里头，连替他收尸的人也没有，只怕比我们还惨上百倍。”那人听了讽刺，却仍默不作声，良久没有声音传出。

　　薛奴儿笑道：“走啦！还在这里做什么？”说着往小兔儿身上一推。小兔儿独自大叫：“姓项的，你不救我们也算了，好歹去把言姊姊救出来啊！”众人拉拉扯扯，叫声渐渐远去，已然走远。

　　却说秦仲海飞奔上山，却不见言二娘的踪影。他一路细心寻找，寻到山腰时，天候已比平地为冷，天上雪花一片片地落将下来，山上积雪直达数尺。他四处寻找可疑痕迹，忽然看到地下有着淡淡的脚印，心下大喜，便寻着那脚印上山。

　　这山峰又高又陡，一路走去，已是黄昏时刻。秦仲海运起轻功，在雪地上轻轻行走，以免双脚深陷于积雪之中。

　　又行片刻，已然攀赴山顶，只是此时气候变换不定，山顶起了一片大雾，白茫茫的看不清路径。秦仲海举脚出去，陡地踢到一根柱子。他抬头一望，忽见眼前好大一片木造牌楼，但已然毁败不堪，牌楼左侧崩坍塌陷，基座也是腐朽破烂，看来随时都会崩倒。

　　秦仲海摇了摇头，正要往前走去，忽见地下有一块巨大的匾额，连忙俯身去看。他抹去上头厚厚的积雪，从左朝右地看去，却见到了三个朱红大字：“怒苍山”。

　　秦仲海心下一凛，这才想起自己已然登上怒苍山顶。

　　转念想道：“不知言二娘跑到这处废墟做什么？莫非她在此伏下帮手不成？”当下手握钢刀，随时提防偷袭。

　　他向前走去，眼前白蒙蒙地一片大雪，实在看不到什么人影。过不多时，他身上也覆了厚厚一层。他寻思道：“这雪下得实在凶，恐怕今日很难找到言二娘，不如来日再派兵搜山，到时必然方便许多。”正想退下山去，忽地见到一栋高高的楼阁，大雪中也辨别不清模样。秦仲海心下一喜，暗道：“这下可省事多了，看来言二娘必然躲在里头，我且前去看看。”他加快脚步，抢进了那楼阁之中。

　　甫一进去，却见大门已然崩毁，只留下门口空旷旷的一个大洞，那门板却不知落到何处去了。秦仲海大声叫道：“言女侠，快别躲了，和我回去吧！”喊了一阵，里头仍是静悄悄地，全无回应。秦仲海叹了一声，找了几枝木条，点上火把，便往深处走去。

　　跨过内门，却见眼前偌大的一座深厅。此厅空旷深远，梁高柱宽，足与禁城文华殿相比，想来是怒苍山首领们议事的地方。

　　秦仲海左右探看，念及此处的许多传说，寻思道：“听道上人物说，二十多年前，此处曾聚集三万兵马，与朝廷轰轰烈烈地大干数场。虽说都是反贼，但也说得上是当朝风流人物，今日倒要好好凭吊一番。”秦仲海走到厅内，见内堂高高一处殿台，台下正方摆着五只石雕老虎，手工甚是精细，足有半人高矮，正中那只却被人敲去了头。秦仲海看了一会儿，瞧不出个所以然，当下一跃而起，跳到厅内殿台上，猛地脚下一空，那殿台竟被他踏崩了一块，险些摔了一跤，足见这处所年久失修，早已毁败得不成话。

　　秦仲海叹息一声，想道：“烂成这模样，当真是英雄气短了。”他摇了摇头，举起火把，见殿上高挂着一幅匾额，幸喜尚未破烂。他凝目望去，见是“忠义堂”三字。

　　秦仲海心道：“忠义堂？这批匪人也知道忠义么？”他低头看去，见匾额下正摆着一张石椅，左右另置两张较小的木椅，看这三个位子如此摆设，过去坐的必是怒苍山最重要的几个人物。只是三张椅子都已腐朽破烂，好似只要伸手一触，便会破碎崩塌。秦仲海心道：“这正中的大位，当是以前怒苍山的头目所坐。那左右两旁的座椅，坐的应是两名襄赞军师，便似左右丞相一般。这开立怒苍山的豪杰，必是饱读诗书之士，却不知为何造反？”他举起火把，缓缓走近，忽见三张椅上都刻得有字。秦仲海心下一喜，忙探头去看，只见正中那张座椅刻着两行字：“东辞白帝三万里，西出梁山第一人”。两旁座椅后也刻的有字，一张刻的是“左龙”，一张却是“右凤”。秦仲海冷笑道：“好大的口气，左龙右凤，这头领不成了皇帝么？”他跳下台去，小心翼翼地在四周走了一圈，却不见有什么异样之处。他站在石老虎旁，正自思量，顺手将手掌摆在那石虎头上，轻轻地拍着。

　　秦仲海看着眼前破败凄凉的景象，想道：“都说怒苍山过去何等强盛，曾把朝廷打个狗血淋头，谁知今日却破败成这幅模样，看来传言太过夸大，还是眼见为信的是。”他今日见到怒苍山旧日人马，都是些小兔子、金毛龟之类的人物，不是什么了不起的豪杰，便觉传说有些言过其实。待见到怒苍山总舵大殿已然倾颓，更有英雄气短之叹。

　　正想间，手指轻轻抚摸石虎的额头，忽觉上头刻着有字，急忙举火照去，只见那虎头上刻着一个“南”字。他细细察看，却见虎背上另有一行字：“马军五虎上将，铁剑震天南　李铁衫”。

　　秦仲海心下一奇，自言自语地道：“李铁衫？便是为定远出头的那人么？怎地此人也是怒苍山的旧部？”这李铁衫以一柄铁剑力战群雄，赢得一个“铁剑震天南”的封号，一年前还曾为伍定远出头，大战卓凌昭等人，却原来是怒苍山的一员大将，倒真是料想不到了。

　　秦仲海见余下还有四只石虎，心下大感好奇，便想看看怒苍山还有什么英雄豪杰，曾在此地共商平生义。

　　他举起火把，转朝另一只石虎看去。他靠近虎身细看，猛见虎头写着“西”字，跟着读道：“马军五虎上将，应州指挥使　西凉小吕布　韩毅。”秦仲海大吃一惊，道：“应州指挥使？怎地此人还是朝廷命官？”这韩毅官拜应州都指挥使，当是朝廷的猛将，却怎地上山造反？当真令人猜想不透。不过看这人名列五虎之一，武功绝不在李铁衫之下，想来也是个出类拔萃的人物。

　　又看另一只石虎，凝目看去，只见虎头上刻着一个“东”字，石虎背上刻着“马军五虎上将，水军总教习　江东帆影　陆孤瞻”，他不识得此人，更不知是何来历，武功高低等情，便摇了摇头，往下一只看去。

　　只见这只头上刻着一个“北”字，背上另刻“马军五虎上将，气冲塞北　石刚”。这人秦仲海也是不识。他叹息一声，想道：“我看这些人早已销声匿迹，再不便已作古，却不知除了李铁衫之外，还有几人活着？”此时已看过东西南北四方石虎，仅余正中一只断头虎未看，当下便俯过身去，细细查看。

　　秦仲海凝目去看，却见石虎背上的字已被利刃削掉，切口处极是光滑平整。这石虎材质甚是坚硬，下手之人若不是用宝剑宝刀，便是武功奇高的好手，只不知为何要遮掩石虎上的字迹？难不成是怕官府知晓他的身分么？还是与怒苍山有仇？他想了片刻，一时不得其解，便转身离殿。正自走着，忽听一声轻响，远远地从殿外传来。秦仲海一惊，心道：“糟了！此处若有匪徒隐藏，到时争斗起来，敌众我寡，那可大大不妙。”连忙弯腰低身，放轻脚步，缓缓走出殿外。

　　他甫出殿门，赫然见到一人挂在树上，两脚凌空漂荡！秦仲海心下一惊，连忙往那树下奔去，却见一名女子舌头外吐，双目紧闭，脖子上却绕着绳圈，竟是在此上吊自杀。秦仲海往上一跃，举刀割断绳索，将那女子救了下来。他就着火光看去，那女子容貌甚美，约莫三十来岁年纪，不就是“红粉麒麟”言二娘么？秦仲海大吃一惊，言二娘就算在此设下埋伏暗算，甚且邀集高手来此助拳，他都不会讶异，谁知她拼死逃到山上，却是要在此处上吊自尽，这岂不荒唐可笑？他见言二娘良久不动，连忙为她把脉，只觉她的手腕冰冷僵硬，已然死去多时。秦仲海颓然坐倒，心中忽有惆怅之感，原本见此女英风爽飒，颇有与她结交之意，谁知她却这样死了。

　　秦仲海望着她惨白的面孔，心下又生怜悯之感。他叹息一声，忽地大声道：“不行！老子绝不能任她这般死去！就是死马，你爷爷也要当活马医！”当下顾不得男女嫌疑，径自将手放在她的胸脯上，把一股内力输入她的体内。此法以内力直接刺激心脉，乃是秦仲海师父所授，过去秦仲海从未用过，但此时情状危急，也只有贸然一试了。

　　过了片刻，那女子还是一动不动，秦仲海大急，知道再拖一时半刻，言二娘定然无救，便救活也成痴呆。他举起刀柄，运起“火贪一刀”的刚劲，陡地往胸口戳下。只听啪地一声，言二娘胸口肋骨已然折断，但仍然一动不动。

　　秦仲海急道：“说不得，只有从权了！”便把言二娘上身脱去，露出赤裸裸的胸脯。忽地地下传来叮叮当当的声响，却是言二娘怀中的飞镖落了出来，几十枚飞镖落一地，此时镖在人亡，更是说不出的凄清。

　　秦仲海寻思道：“这次若再救不活她，那就连大罗神仙也没法子了，唉！只有一赌吧！”他小心翼翼，摸准言二娘心口的方位，再次用刀柄击下。这次力道已然小了许多，只见言二娘上身一震，手脚微微动了一下。秦仲海大喜，连忙盘坐在她身前，两手抓住她的掌心，将内力源源不绝地输了过去。过了小半个时辰，言二娘脸色由白转红，慢慢地开始呼吸。秦仲海不敢怠慢，更是全力施为，头上冒出袅袅白烟。

　　大雪不绝落下，在两人身上，但给秦仲海的刚猛热气一逼，全数化为阵阵水气，在两人身遭围绕。

　　又过了半个时辰，只听言二娘嘤咛一声，张开了眼。

　　秦仲海大喜道：“你活了！你活了！”言二娘自不知身在何处，一双凤眼朦胧胧地看着秦仲海，说道：“这是哪里？可是地底冥府么？”秦仲海哈哈大笑，说道：“是啊！我便是牛头马面，却是那专灌汤药的孟婆！”言二娘逐渐清醒，猛地觉得身上寒冷，低头看去，却见胸前衣衫已被人剥去。她又羞又急，登时一个耳光往秦仲海脸上打去。

　　秦仲海急忙闪避，喝道：“你现在身体尚虚，千万不要动手！”言二娘掩住衣衫，叫道：“你……你这登徒浪子，居然趁我昏迷时非礼于我……我……我跟你拼了！”说着扑上前去，便要抢夺秦仲海脚下的钢刀。

　　秦仲海往后纵跃，喝道：“你不要错怪好人，我见你命在旦夕，这才出手相救，你别恩将仇报！”言二娘身子一动，胸前肋骨忽地剧痛，她侧着身子，缓缓地仰天倒下。

　　秦仲海忙道：“你现下觉得怎样？可是胸前疼的厉害？”他方才出手过重，居然将言二娘的肋骨打断，心下甚是过意不去，这时便想上前察看。

　　言二娘见他走近，尖叫道：“你走开！不要看我！”秦仲海慌道：“我若不看你，却要如何替你接骨治疗？”言二娘知道他说的是实情，但此时上身裸露，如白雪般柔嫩的胸脯已被外人看去，霎时心中一悲，忍不住放声大哭，叫道：“你不要管我，让我死了吧！”秦仲海叹息一声，走上前去，蹲在言二娘身边。

　　言二娘又羞又急，惊道：“你的脏爪子不要碰我，我是出嫁的妇人，你万万不能靠近我！”秦仲海叹道：“唉……他奶奶的‘嫂溺援以手’，若是这般迂腐，今夜必然活活冻死在这里，要不便给痛死。”言二娘垂泪道：“我是有丈夫的女人，全身到脚都是他的，绝不许别的男人看上一眼。你若是辱我，我只有死给你看！”秦仲海见雪势渐大，忙道：“我只是想要救，绝无歹念，你不要多心了。”说着伸出手去，抱住了她，便要替她接上胸脯的断骨。

　　言二娘又羞又怕，忽然啊地一声，猛地尖叫，那尖叫声震山冈，惊传数里。

　　秦仲海恼羞成怒，嘿地一声，站起身来，大声道：“你这女人家好不识相！想我秦仲海走遍三山五岳，谁不当我是一条好汉？只有你这女人，硬是把我想成登徒浪子，在此做那淫秽肮脏之事！死去吧，我自走了！”他火气犯起，当下大踏步离去，心道：“这女人好不麻烦，一下要死，一下要活，居然还把我当成下三滥的小人，真他妈的白做好人。”他快步离去，却迟迟听不到那女子的声音，想来她定是硬气倔强，不肯出言相求。他心下刚硬，毫不理睬，便自离去。

　　谁知又走出几步，忽然听到那女子悲悲切切地哭了出来。那哭声甚是低沉，好似隔了什么物事，想来这女子甚是高傲，不愿自己的哭泣被秦仲海听到，必是用手掌遮掩哭声。

　　秦仲海听了一会儿，想起那女子柔弱可怜，二十年来却要肩负血海深仇，实在让人怜悯同情。他叹了一声，低身捡了几根平整的树枝，一会儿好替她接骨，跟着转身回去。

　　言二娘正自啼哭不止，忽见秦仲海回来，陡地大叫道：“你回来干什么！快给我滚开！”她脸上自挂着泪水，一幅楚楚可怜的模样，谁知说话还是一脸凶狠泼辣。

　　秦仲海更不打话，一个箭步抢过，跟着手上运指如飞，霎时将她穴道点上。言二娘动弹不得，但嘴上却还能说话，她大声惊叫道：“非礼啊！非礼啊！”秦仲海冷冷地道：“若要再说，老子一刀砍了你！”言二娘怒道：“要砍便砍，我怕你不成！”秦仲海嘿地一声，搂过她的腰，将她放在自己腿上，跟着伸手出去，将她肋骨扶正。

　　酥胸被抚，言二娘又羞又怒，想要抗拒，但身上穴道被点，却苦于无法动弹，只有任凭旁人轻薄了。她泪水涔涔而下，哭道：“呜呜……姓秦的……等我伤好之后，我定要杀了你……”秦仲海怒喝道：“想要伤好，现在就乖乖地别吵！”言二娘一时娇羞难抑，登时晕去。

　　待她转醒之时，却见自己已然躺在忠义堂上，身上痛楚大减，想来秦仲海已为她点穴止痛。她把头颈举高，却见秦仲海正自背向自己，却在那儿生火烤肉。

　　一阵阵地香味飘来，言二娘只觉饿极，但又不愿出口相求，想到此人曾经对自己无礼，心下更是大恨。她悄没声地拿出飞镖，猛往秦仲海背后射去。

　　忽听秦仲海说道：“你要醒了，这就吃点东西吧，多省点力气休养。”身子一让，那飞镖便自射进火堆。言二娘见他识破自己的诡计，却只哼地一声，不知要说些什么。

　　秦仲海站起身来，手拿烤熟的兔肉，走向言二娘，说道：“趁热吃了吧，味道不坏。”

　　言二娘一来也是饿极，二来又对秦仲海束手无策，她恶狠狠地瞪着秦仲海，接过兔肉，吃一口，瞪一眼，恨不得把他千刀万剐。

　　秦仲海蹲在她身边，看她把烤肉吃完，说道：“看你胃口不坏，当可早日复原。”他见殿外雪势已缓，便站起身来，道：“我这就走了，公主殿下还等着我回去保驾呢！”

　　秦仲海原本一路追捕言二娘，只想拿她回营，待见她性子刚烈，身世又甚悲苦，自己若真把她擒拿回去，不免把她活活逼死。当下便有意放她过去。

　　言二娘哼地一声，恨恨地道：“朝廷鹰爪，卑鄙无耻！”秦仲海不去理她，伸手拖过了几只兔子，都是方才打来的，说道：“你现下身上有伤，动弹不得。这几只兔子足够你吃上几天了。”他走向殿门，便要离开。此时秦仲海离军已有半日，心下颇为担忧，便想早点赶回营中，免生意外。

　　言二娘看着他的背影，心中忽然一阵莫名的惆怅，但随即想起被俘的弟兄，她尖声大叫：“秦仲海！”秦仲海此时尚在门外，听她叫唤，却不再进来，只站在门外道：“娘子有何吩咐？”

　　言二娘喝道：“你把我兄弟放出来！不然我定和你没完没了！”

　　秦仲海知道这些人仇恨朝廷，若不能把他们降伏，只怕日后必有后患。言二娘身上有伤，移动不得，只有放她过去了，但好容易拿下其他几人，怎能随便放走？当下摇头道：“此事恕难从命。”

　　言二娘无计可施，此时她身上重伤，难以动上一步半步，更别谈出手救人了。她见秦仲海对她颇为周到，忽想开口求恳，但心下一阵倔强，急忙把这个念头压下。她厉声道：“姓秦的，你这人眼里就只有升官发财吗？非把我的弟兄送到官府里杀头，你才能称心如意吗？你这卑鄙无耻的小人！”秦仲海听了一阵，自知她挂念弟兄，不由得叹了口气，从门外走了回来。

　　言二娘见他回来，心下没来由的一喜。秦仲海径自在她身边坐下，说道：“我白日里劝你归顺朝廷，那是真心诚意的，你何必拒人于千里之外？”

　　言二娘呸了一声，往秦仲海脸上吐了一口唾沫。秦仲海斜身避开，轻叹一声，说道：“到底有什么天大的仇恨，你非要如此反叛朝廷？你若肯归顺我朝，他日我向咱上司柳侯爷建言，你等必受重用。到时你我同朝为臣，一同为国，岂不快哉？又何必这般流亡江湖，度那暗不见天日的岁月？”

　　言二娘转头看他，只见火光下秦仲海情真意切地望着自己，她心下忽地一恸，伸手掩面，抽抽噎噎地哭了起来。秦仲海见她一会儿发怒，一会儿哭泣，不知如何劝解，心道：“这年头疯婆子恁也多了，老子可要加倍小心。”他咳了一声，便只一言不发，任凭她哭着。

　　只听言二娘泣道：“晚了……一切都晚了……”秦仲海奇道：“晚了？什么晚了？吃饭吃得晚了么？你说清楚些！”

　　言二娘摇了摇头，凄然道：“你说这些话，全都晚了……我亲哥哥被官府害死，我丈夫给人重重打了一掌在脑门上，二十年来下落不明。你说……我……我要如何归附朝廷？我若真的无耻投降，死后怎对得起他们？”

　　秦仲海一惊，问道：“你这两位亲人，却也是怒苍山的人吗？”

　　言二娘抹去泪水，昂然道：“没错！我丈夫不是别人，正是当年的‘西凉小吕布’。”

　　秦仲海方才见过这人的名字，知道他是“马军五虎上将”中的一员。他凝目看去，只见言二娘满心的向往爱慕，显然心中思念丈夫。他心中忽地有些异样，连忙咳了一声，问道：“你翁婿可是官拜应州指挥使，大名叫做韩毅？”

　　言二娘喜道：“你也知道他？”秦仲海嗯了一声，道：“我先前在殿里看过他的名字。”

　　言二娘征征地道：“我丈夫神武英俊，武功高得不得了，只怕比你还要厉害。我嫁他时不过十五岁，那时我们一起入山……”她正待唠唠叨叨地说下去，秦仲海连忙打断话头，问道：“方才你还提到你大哥，他又是谁？”

　　言二娘一听此问，想要坐起身来，但她肋骨折断，难以动弹。秦仲海伸手过去，搂住了她的腰，将她轻轻扶起。这秦仲海乃是豁达豪迈之人，不似卢云那般拘泥顽固，对男女之防本就不看重，此时便少了许多无聊顾忌。

　　言二娘给他抱在怀里，却浑没注意这些细节。她脸泛红晕，说道：“我大哥言振武，外号‘赤血麒麟’，排名‘五关小彪将’之首。昔日我们兄妹俩一守云龙关，一守懿德关，说有多威风，那就有多威风哪！”她回忆昔年往事，露出了神往之情。

　　秦仲海道：“那朝廷何以害死你兄长？又何以打伤你丈夫？”

　　言二娘悲从中来，又哭了起来。秦仲海惨然一笑，心道：“老子大冷天的，却专在山里听疯婆鬼哭，这几日千万不要赌博，否则定会输光裤子。”

　　秦仲海哪里知道，言二娘十多年来深居简出，每日里总得戴上一幅冷冰冰的老大姐面孔，从不曾在外人面前吐露心事，便是小兔儿那几个弟兄，也不曾与闻。谁晓得她深夜无人时，总是潸然泪下、泪湿孤枕？此时秦仲海这般真心诚意的问她，居然是她二十年来头一回谈论当年惨事，却叫她如何不哭？

　　言二娘越哭越悲，牵动了胸口伤处，呻吟出声。秦仲海嘿地一声，摇头道：“你别哭了，再哭怕要哭断骨头了！”言二娘骂道：“自来只有哭瞎眼睛，哪有哭断骨头？”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“只怕娘子便是头一个！”言二娘骂道：“贫嘴！”一时忙着发怒，却忘了悲伤。秦仲海看着她娇艳的脸庞，心道：“这般美人儿，还是少哭为妙，否则成了丑八怪，岂不糟蹋？”心里调笑，嘴角便泛起了微笑。

　　言二娘见他笑吟吟地，料知没有好事，便怒道：“你笑什么？”

　　秦仲海笑道：“我笑你生的美貌，武功也强，谁知却恁也爱哭。”言二娘听他赞自己美貌，不禁大羞过耳，忙低下头去。过不半晌，眼中忽又泪光闪动，似要哭泣。

　　秦仲海看在眼里，心中便想：“这女人是个外刚内柔的性子，实在不能做老大。想来她这二十年必定到处吃瘪，走投无路，这才起意自杀。”

　　过了良久，只听言二娘幽幽地叹了口气，说道：“秦将军，你是朝廷中人，自然看不起我们这些造反逆贼。可是我们若非有说不出的苦衷，又何必这般流亡江湖、漂泊四海啊？”

　　秦仲海听她这几句话，知道她心境悲凉，便慰解道：“眼下山寨也毁了，你过去兄弟走的走，散的散，你又何苦念念不忘这里呢？不如和我回朝廷去，另闯一番天地，如此可好？”

　　言二娘望着门外飘进的雪花，颤声道：“秦将军，你可知道么，每当夜半三更之时，我大哥临死前的模样，便会在我眼前徘徊出现？”

　　秦仲海叹道：“真生受你了。”

　　言二娘喃喃地道：“原本一切都是那样美好。大家每天劫富济贫，为善除恶，日子好生快活。如果不出那事……如果不出那事，我大哥与夫君现下都还好好活着，山寨也不会毁了，呜呜……”说着又痛哭起来。

　　秦仲海心道：“不知那时发生了什么事，却能把这么大的一个山寨给毁了？这怒苍山成名不是一两日，想来也有些人才，却怎会不能抵御？”

　　秦仲海见她心思恍惚，知道她心情悲痛，一时不敢多问。

　　两人默默相对，忽听山腰处传来一阵阵的叫声：“秦将军……秦将军……你在哪里啊？”

　　秦仲海心下一凛，知道卢云派人前来寻找自己。他怕两方人马照面，忙道：“有人来找我了，我这就要去了，你好好歇息吧！”他明白言二娘不愿投效朝廷，若把她硬拉回去，恐怕又会自尽。秦仲海本意不在杀戮，自不愿如此，当下站起身来，朝殿门外走去。

　　言二娘颤声道：“你……你这就要走了吗？”秦仲海颔首道：“女侠多多保重，咱们来日再见！”他见言二娘凝视着自己，想来她还是放心不下她那几个弟兄，便道：“娘子放心，即便你那几个兄弟不愿投诚，我也不会任凭奸人加害他们。”

　　忽听山顶一声长啸，此人来得好快，当是卢云本人。秦仲海回头道：“再会了！”

　　却见言二娘低头看着火堆，脸上表情甚是孤寂。

　　秦仲海无暇理会，便冲出殿外，霎时一阵大雪扑面而来。秦仲海眯起双眼，叫道：“卢兄弟，我在这里！”

　　果听卢云的声音道：“太好了，你果然在山顶上！”跟着抢了上来，握住秦仲海的手。

　　秦仲海见他不顾风雪，夤夜来寻，心下大慰，暗道：“这卢兄弟是个义气深重之人，我能得他相助，实乃天幸。”当下道：“这里风雪太大，咱们先下山再说！”

　　卢云问道：“那女子呢？将军可曾找到？”秦仲海摇头道：“先别管她了，咱们这就走吧！”说着一同攀下山顶。

　　路上卢云召回兵士，对秦仲海说道：“我见将军夜不归营，深怕出事，便起兵千人上山寻找。事出紧急，未得将军号令，还请责罚。”

　　秦仲海大笑道：“这是什么话！我是这么小气的人么？你记得来找我，我已是感激万分了，怎么还会责怪你呢？”

　　两人回到营里，几名兵士送上酒来，让他二人暖暖身子。

　　卢云道：“将军抓到的那几人，现下已被关起。公主明日要亲自审问。”秦仲海点头道：“等会儿我去看看他们三人。倘若他们明日说话冲撞了公主，到时薛奴儿又在一旁煽风点火，这几人必然要糟。”

　　忽听帐外一人尖声道：“咱家在一旁煽风点火？姓秦的，你别背后毁谤我的名声啊！”一人装腔作势地走了进来，正是薛奴儿。

　　秦仲海嘿嘿一笑，说道：“公公这么好兴致，深夜还不去睡？”

　　薛奴儿冷笑道：“你这大将军没回来前，公主安危没人保护，谁又睡得着啊？”他话锋一转，又道：“怎么你上山许久，居然还没把首谋拿住？你到底在上头做什么？”

　　秦仲海道：“上头风雪太大，我只好躲在一处山洞里避雪，倒没看见那女子。”

　　薛奴儿嘻嘻一笑，说道：“这倒可惜了，那寡妇长得是羞花闭月，楚楚动人，年岁虽然大点，但也将就得过去。”

　　秦仲海怒道：“放你娘的狗屁！你嘴里不干不净的说些什么！”

　　薛奴儿笑道：“将军年过三十，尚未娶亲，难得有佳人前来投怀送抱，将军又何必害臊呢？”

　　秦仲海呸了一声，沉声道：“你别胡乱编排，人家好好的名节，全坏在这几句话里。”卢云见薛奴儿说话阴损，也插话道：“薛公公，你半夜来访，便是为了说这几句无聊话么？”

　　薛奴儿脸上青气一闪，尖声道：“哼！不过闲聊几句，看你们正经八百的样子。”他咳了一声，说道：“我与何大人商量好了，咱们明日从嘉裕关出塞，直接赶到天山脚下去。”

　　秦仲海吃了一惊，大声道：“胡搅！胡搅！关外强敌环伺，我们怎能轻易出关？”

　　薛奴儿哼地一声，说道：“秦仲海，今儿个是几号了？”秦仲海道：“今日十一月十五。”薛奴儿冷笑道：“咱们与人约好腊月十五在天山脚下会合，照这般走法，怎能如期抵达？关内道路迂迂回回，到处都是山野丛林，怎比得上关外一片平野荒漠，赶起路来又快又顺？”

　　秦仲海摇头道：“这我不能答应。关外凶险无比，要是给人设下伏击偷袭，那我可对不住公主了。”

　　忽听何大人的声音道：“便是因为仲海你在，老夫才敢走这招险棋啊！”

　　众人抬头一看，只见御史何大人走了进来。秦仲海连忙起身，请安道：“何大人。”

　　那何大人径自坐下，说道：“这几日朝廷里传来消息，说帖木儿汗心意有变。朝廷方面很是紧张，要我们赶紧抵达天山，两方人马尽速会面，千万别让他变卦。”

　　秦仲海奇道：“两国通婚，这是天大的喜事，怎能说变就变？这可汗行事太也奇异了。”

　　何大人道：“前些日子可汗派了几名番僧觐见天子，谁知路上被几名江湖中人欺侮凌虐，打伤了好几人。消息传回汗国，可汗自是震怒无比，以为我朝看轻他们，恐怕此事便是关键所在。”

　　秦仲海嗯了一声，说道：“却不知是哪些不晓事的江湖人物干的。打伤邻国使臣，那可不是小事哪！”

　　秦仲海哪里知晓，这几名番僧正是伤在韦子壮等人手下。那日为了抢夺客房，番僧与九华山的人起了争执，两边大打出手。一来也是那些番人行事不当，二来也是为了张之越脾气暴躁，便把使臣给伤了。那时杨肃观虽已出面调停，却无法完全抚平。两边这么一搅和，弄到两国邦谊受损，几至和亲告吹。

　　何大人道：“反正已经出事了，我们只得尽力弥补，希望可汗不要计较太过。说不得，为了赶路，咱们只有冒险出关。”

　　秦仲海沉吟未决，却见卢云附耳过来，低声道：“关外路途艰辛遥远，伏击又多，此去必然有失。若无我朝友军援助，将军万万不可答应。”秦仲海赫然醒悟，颔首意会，对何大人道：“末将有个请求，只要大人能做到，仲海自当悉听尊便。”

　　何大人连连点头，说道：“贤侄只管说，只要老夫力之所及，必不使贤侄失望。”

　　秦仲海道：“请何大人下令，命玉门关守军往关外推进三百里。若不如此，末将不敢出关。”

　　秦仲海估计形势，只要玉门关的部队能往外推进，占据关外几个重点要塞，到时即使遭遇敌国伏击，也能全身而退。

　　何大人听他如此要求，却啊地一声，说道：“这……这事有些难办。”那玉门关向由江充人马掌握，除了江充本人以外，朝廷之中向来无人指挥得动。

　　何大人转头往薛奴儿看去，问道：“这事很是为难，不知副总管可有什么法子？”

　　薛奴儿见众人都望向他来，心下甚是得意，暗笑道：“你们这些大官平常神气得不得了，临到头来，还不是要求我这个公公？”

　　秦仲海知道请将不如激将，当下摇头道：“何大人别要为难人了。这江充势力何等庞大，即便声望高如薛总管，恐怕还是无法可施。我看我们还是另想办法吧！”

　　薛奴儿气往上冲，尖声道：“你胡说什么！只要我薛奴儿亲自出马，谅那些死小子也没狗胆得罪我！”薛奴儿是东厂副总管，刘敬之下，便属他权位最高、威望最重，便是当日昆仑山的“剑寒”金凌霜，也不敢当面得罪他。若是由此人亲自出马，谅江充手下也不敢太过放肆。

　　何大人喜道：“如此多谢公公了。来日回京，我一定重重答谢。”

　　薛奴儿心中一喜，他平日脾气古怪，满朝大臣厌恶他的多，喜爱他的少，以致多年来始终屈居副位。想不到此次护送公主出京，却能结识何大人这样的重臣。他尖声连连，频频笑道：“份内之事，哪里敢当，哪里敢当。”

　　以他这等狂性，居然也说了几句谦逊话，倒真是难能之至了。


　　第三章 昭君出塞

　　第二日清晨，薛奴儿带了几名贴身太监同去，另又挑选了一百名军士随行，便往玉门关进发。秦仲海等人送他离去，两边约好在天山会合。众人心中都道：“这太监生平不知残害过多少忠良，想不到今日居然能做上一件好事。”待得薛奴儿走后，大军也即出发。

　　众人正走间，一名军士走了上来，说道：“启禀将军，公主传唤。”秦仲海驾马过去，行到公主玉辇之旁，大声问道：“末将秦仲海，敢问公主有何吩咐？”

　　只听公主柔和的声音道：“据闻将军昨日已捉到了那几名刺客，不知他们此刻身在何处？”

　　秦仲海心下一凛，暗道：“公主消息当真灵通，这会儿便知晓了。”他轻咳一声，道：“末将已命人将他们押起，现下都给关在囚车里。”

　　公主道：“本宫想见见他们，秦将军可否安排？”

　　秦仲海双眉一皱，沉吟道：“眼下我们赶路要紧，能否过几日再说？”他知道银川公主乃是金枝玉叶，若由她来审案，不知会搞出什么奇怪名堂出来，便有意推拒，至不济也要拖个几日。

　　公主叹了口气，说道：“如此也好，你保证绝不会伤害他们？”

　　秦仲海心道：“小娘皮中计了。”口中却大声道：“公主只管放心，末将岂是这种小人？”

　　公主吁了一口气，不再说话。

　　轿旁众人听了两人的说话，却想道：“这公主马上便要出嫁，她不担忧自己日后的处境，还替旁人着想，真是个天真善良的女儿家。”

　　过不数日，众人已然出关。这次公主离境，惊动了无数大小地方官员。只是嘉峪关守军不多，不过区区两万多人，实在不能轻易调动，否则秦仲海定要他们分兵护驾。

　　自嘉裕关出发后，大军日夜赶路。原本公主出巡时必有乐人吹奏，但此时马奔车驰，这些排场也都免了。一路舟车劳顿，宫女太监大喊吃不消。银川公主生长宫内，什么时候吃过一点半点的苦，但她性格刚毅，纵然自己颇感辛劳，只是体念将士的辛苦远过自己，自始至终不发一句怨言。秦仲海等人看在眼里，都是暗暗佩服。

　　这日已至腊月十三，大军日夜飞奔，已到天山脚下，反比预定之时早到了两日。想来薛奴儿已命玉门关守军出关占险，才有如此便利。

　　众人都是第一次来到西域，只见天山雄奇壮阔，绵延不断。此时天候大寒，大地一片萧条景象。西域地属干燥，虽然甚少下雪，但天空却灰蒙蒙的，似乎连天上云层也要结冰了。

　　众人赶路之下，都是面有菜色，疲累困顿，当下便赶紧搭起帐篷，喝酒怯寒。

　　何大人喝了几杯酒，兴致颇佳，便笑道：“再过两日，帖木儿汗国的王子便要前来接驾，到时我们的重责大任便可卸下了。”

　　秦仲海点了点头，道：“正是如此。”心中却想：“不知杨郎中那边查得如何了？可曾抓到江充的罪证？”正想间，忽见卢云快马赶来，叫道：“将军，借一步说话。”

　　秦仲海闻言，连忙出帐，道：“有什么事么？”卢云低声道：“秦将军过来看看，便就知晓。”秦仲海见他面色沉重，自也留上了神，当下翻身上马，随他前去。

　　一旁何大人冷眼旁观，见他们仍然毫不放松，不禁心下一奇，这护驾之旅眼看便要功德圆满，不知他们何以这般紧张戒慎？卢云带领秦仲海奔去，两人停在一处山谷口，卢云指着远处道：“将军请看，此地生有异象，不知主何吉凶？”秦仲海眺目远望，只见远处烟雾缭绕，夹杂着一股淡淡的硫磺味，不知是从何处传出。

　　秦仲海摇了摇头，道：“确实有些怪，咱们下去瞧瞧。”说着与卢云一同驾马下山。两人驰出数里，往那烟雾来处驰去，只觉硫磺味冲鼻，身上越来越热，一开始只是脱下皮裘盔甲，到后来连外衫也穿不住，索性都脱去了，只穿着贴身内衣。

　　又走出数里，两只马匹不知怎地，抵死不前。秦仲海提鞭打去，座骑只是左右闪躲，却不敢向前行去。秦仲海奇道：“我这‘云里骓’甚有灵性，它不愿过去，莫非前头有什么古怪？”

　　卢云颔首道：“想来是前头太热了，这些牲口知道熬不住，这才不敢望前走。不如我们弃马步行吧。”

　　秦仲海道：“也好！”说着跳下马来。

　　两人甫下地来，只觉脚上一烫，足底彷佛踩到了烧热的铁板，热烫烫的叫人生疼。

　　卢云一惊，连连跳跃，疼道：“怎地地下这般火烫？”却见秦仲海自环胸而立，竟是全然无事的模样，卢云目瞪口呆，道：“怎么？你不怕热么？”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“我练得是‘火贪一刀’，火都不怕，又怎会怕热？”原来秦仲海习练的内力属阳刚烈火一路，运功发劲时，手上钢刀竟能燃出火花，体内自有抗热的法门。此时脚下虽烫，却奈何他不得。

　　他见卢云上下跳脚，便道：“卢兄弟，不如你守在这里，我一人前往便了。”卢云摇头道：“那不成。”当下解下腰刀，另向秦仲海借过钢刀，把两只刀柄绑在足上，有如踩高撬般地前行。他的模样虽然好笑，但两人被眼前的异象所震，都是面色凝重，沉默无声。

　　两人又走片刻，烟雾已然封路，看不见前后左右，硫磺味更是奇臭难言，薰得两人眼睛都张不开了。秦仲海又往前跨上一步，忽然脚下一空，掉落下去，卢云惊叫道：“小心！”跟着伸足过去，让秦仲海抓住脚踝，秦仲海手上使力，这才闪身上来。

　　秦仲海低头往下探看，霎时惊叹一声，道：“想不到造物神奇至此，卢兄弟你看！”

　　卢云极目望去，眼前竟是一处巨大无比的悬崖。他从怀中取出地图，惊道：“这悬崖是从哪冒出来的？怎么地图上没有？”

　　秦仲海摇头道：“不是悬崖，你看仔细点。”

　　卢云勉力望去，赫然见到对岸也有一处悬崖。原来此处竟是一座大峡谷，烟雾正从下面一处巨大无比的裂缝中冒将上来。这峡谷宽约数里，又深又远，彷佛是老天爷用斧头硬劈出来的。卢云细看地图，霎时一惊，道：“不对！这地方是新生出来的，以前没有这处峡谷。”他怔怔看着秦仲海，满脸都是茫然不解的神色。

　　秦仲海蹲在地下，只见下头岩浆翻腾，一阵阵可怕至极的热气喷将起来。卢云忽然叫道：“将军！你的鞋袜！”

　　秦仲海低头看去，却见鞋袜已然烧了起来。他急忙脱去，忽听后头轰隆一声，竟有岩浆喷射出来，卢云大惊，叫道：“咱们快走！”秦仲海赤脚在地下奔跑，饶他“火贪一刀”习练有成，但此地如同火烤，炽热更胜前头数百倍，登时痛彻心扉。

　　卢云连忙伸手将他拦腰抱起。两人武功虽然高强，但在天地威力之前，也只有狼狈奔逃的份了。两人赶回马匹之旁，急忙驾马逃走。行了一阵，才敢回头看去，只见那峡谷又恢复平静，不再有岩浆喷射出来。两人惊魂未定，商议一阵，却也说不出什么道理来，只好悻悻然的回营。

　　甫一回去，却见一名太监押着小兔子、金毛龟等人，正自往公主营帐走去。秦仲海跳了过去，喝道：“没老子的号令，谁敢叫你带这些人出来？”

　　一名太监道：“是公主身边的宫女吩咐的。”秦仲海知道公主终于要审讯这几人，当下点头道：“好吧！既然如此，我也跟你们一同前去。”当下招过卢云，一起押送小兔子三人进帐。

　　进得公主营帐，公主已然坐定，正自隐身在幕后面。秦仲海见小兔儿等人垂头丧气，心道：“这几个家伙最好识相点，一会儿倘若说话骂人，公主的面子可不好看。”

　　正要向公主请安，忽见小兔子面色一颤，抬头问道：“好似有硫磺味儿，你们闻到了吗？”这小兔子是厨师出身，嗅觉远比常人灵敏。那峡谷距离此处有十来里，自是无人闻到气味，但秦卢两人方从附近回来，身上自然沾了味道，便给小兔儿察觉出来。

　　一名太监喝道：“什么硫磺不硫磺的？跪下说话！”

　　小兔子忽然全身发抖，颤声道：“今儿个是几号了？”卢云与秦仲海对望一眼，都甚感奇怪，不知他在弄什么玄虚。忽听公主柔和的声音道：“今日是腊月十三。”

　　小兔子如中雷击，软倒在地，口中念念有辞，颤声道：“‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’！惨了！天下即将大乱了！”

　　秦仲海大奇，连忙问道：“你在说什么？什么甲乙丙丁的，把话说清楚些。什么又叫龙皇动世？”那小兔子却不回答，全身不住发抖，浑然不似前些日子勇敢的模样。

　　秦仲海转头看着那“金毛龟”陶清，只见他脸色也是惨白。秦仲海急忙道：“你知道什么？快快说来！”

　　金毛龟铁着一张脸，声音颤抖不止，说道：“那是……那是我们头领大哥留下的遗言，意思是说……是说今年会天降异象，然后……然后天下大乱……”

　　秦仲海哈哈一笑，说道：“迷信妖妄，无稽之谈。”他见卢云沉吟不语，知道他才见卓越，此时必有见地，便笑道：“卢兄弟，难得公主娘娘也在，不妨一抒高见，也好破解迷信。”

　　公主也甚感兴味，问道：“正是。这几句话很是奇怪，你几位若有见地，不妨说来一听。”

　　只见卢云口中念念有词，似在推算什么。秦仲海嘻嘻一笑，原本只是玩笑之言，没想到卢云真有见地，便催促道：“卢兄弟，别装神弄鬼了，有话快说，有……有那个快放吧！”

　　卢云沉吟一会儿，道：“戊辰岁终，龙皇动世……嗯……这几句话有点道理，不是虚妄杜撰的。”

　　秦仲海哦地一声，道：“是么？”

　　卢云径自道：“众位可知今年生肖何属？”

　　秦仲海哈哈一笑，道：“我属羊，你属狗，他属屁。卢兄弟啊！这当口问这无关紧要的玩意儿做啥？”

　　公主听他说话粗鲁无比，忍不住咳了一声，跟着回答道：“今年当是肖龙。”

　　卢云点了点头，说道：“是了，今岁时值戊辰。所谓辰年，便是龙年之意。诸位当听过卯兔、午马、丑牛等说法吧？辰这一字，在地支中行五，龙这一物，在十二生肖中也排在第五，是故辰者肖龙。凡属戊辰之龙，自来便是阳龙之属。”他此话一出，众人都是哦地一声，连金毛龟、小兔儿等人也留上了神。

　　秦仲海问道：“什么阳龙？难不成还有什么阴龙么？”

　　卢云笑道：“天下只有阳龙，没有阴龙。”

　　秦仲海哈哈大笑，说道：“没有阴龙？那龙怎地繁衍啊？”说着嗤嗤嘻笑，神态轻蔑。

　　卢云知道秦仲海不信这些怪力乱神的东西，当下也是一笑，道：“这些话都是书本里来的，这世间是否真有龙这一物，谁也不知道。”

　　他又道：“天干地支交会，一向只有阳阳之交，却无阴阳之交。戊者天干行五，乃是单数，是为阳；辰者，地支行五，乃是单数，也是为阳。龙者辰属，自来只与天干奇数相交，是故天下只有阳龙，没有阴龙。”

　　秦仲海打了个哈欠，摇头道：“玄之又玄，实在听不懂。”

　　公主却道：“卢参谋看来对术数颇有研究。”

　　卢云忙道：“皮毛而已，卑职随口胡言，尚请公主见谅。”

　　公主嗯了一声，指着小兔子等人道：“那么方这几人说的那几句话，却又是什么意思？”

　　卢云思索片刻，道：“这我也不甚明了。但今岁龙年，又值戊辰，想来‘龙皇动世’这四字，便从其中而出。”

　　卢云屈指一算，口中念念有词，说道：“他们说戊辰岁终。若岁终指的是腊月三十，依天干地支排来，却是申子辰、寅午戌……”他不住推算，忽地“啊”地一声，道：“烦请取过纸笔，这四句话里大有蹊跷。”

　　众人都是一奇，问道：“什么蹊跷？”

　　卢云摇了摇头，将那四句话写了下来，只见是：戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在。卢云反反覆覆地念了几遍，霎时猛地一惊，说道：“你们看这四句话。”

　　众人靠了过来，口中念了几遍，摇头道：“没什么奇怪的啊？”

　　卢云道：“请诸位由右上往左下念去。”

　　秦仲海念道：“戊皇犹在。这是什么屁啊？”

　　卢云又道：“请再从左上往右下念去。”

　　秦仲海又念道：“神机动终。这又是另一个难解的屁。”秦仲海言语粗鲁无比，便在公主面前，也是肆无忌惮的模样。

　　卢云道：“戊皇犹在，神机动终。秦将军，你听出玄机了么？”

　　秦仲海口中喃喃自语：“戊皇犹在，神机动终？”他咦地一声，道：“莫非是‘吾皇犹在，神机洞中’这八个字？这……这是什么乱七八糟的玩意儿？”

　　公主惊道：“‘吾皇犹在神机洞中’？皇上现下好端端的在北京城里啊？这到底是什么意思？”

　　卢云摇头道：“这四句话太过奇怪。但若不是这般读解，实在也找不出旁的意思来。”

　　秦仲海笑道：“他奶奶的，反正一到腊月三十，自然会有一条什么狗屁龙皇生出来，是也不是？”

　　公主听他说话粗俗，忍不住道：“秦将军，在本宫面前说话，需当检点一二。”

　　秦仲海笑道：“是，臣自理会得。”

　　公主叹了口气，摇头道：“想来这些天外神机，也不是我们凡人所能理解。我所挂心的，向来也不是这些玄学道理，乃是众民百姓的生活疾苦。”

　　卢云听公主如此说，那是仁民爱物的想法。他心中暗自称许，颔首道：“公主所言，正合我心。所谓玄学术数，仅能参详应证，却不能用来经世济民。若想天下大治，还是得本着儒术儒心，修身治国，方能见效。”

　　公主叹了口气，良久不语。她隐身在子之后，旁人也看不到她的神色。

　　过了半晌，公主转过头来，问小兔子等人，道：“你们三位壮士，却为何要暗杀本宫？莫非我有什么不得民心之处，你们非要为民除害不可？”

　　那小兔儿先前给硫磺气味吓着了，此刻自害怕，不能言语。“铁牛”欧阳勇又是哑巴，只有“金毛龟”陶清一人能言。他低头想了一会儿，答道：“银川公主从无害民之处，向来很得民心。”

　　却听一旁太监喝道：“跪下说话了！”

　　陶清哼地一声，不去理睬。众太监蜂拥上前，便要将他按倒在地。那公主却道：“没有关系，你们就让他站着说。”众太监不敢违旨，便都退开了。

　　公主柔声问道：“既然本宫还算对得起百姓，那你们又为何要来刺杀于我？”

　　陶清看了看左右，猛地闭上了眼睛。公主从内望去，立时会意，便对一众宫女太监道：“你们先下去歇着。”

　　众人急待要说，却见银川公主脸色一沉。这些宫女太监随她日久，深知她的脾气，连忙退了下去。

　　待众人离开，公主便道：“此处没有别人，你只管说。”

　　陶清点了点头，说道：“不是我们要杀你，是你爹爹要杀你。”

　　那公主吃了一惊，颤声道：“你……你不要胡说，父皇……父皇怎么会要杀我？”秦卢二人听了这话，也是深为震惊，一齐站起。

　　陶清嘿嘿一笑，说道：“你爹爹纵容八虎胡作非为，弄得天下民不聊生，他自己却每天躲在豹子房里玩乐，想来这做女儿的也是瞧在眼里。你倒说说，这皇帝老子像话吗？四海之内的侠客义士，谁不想取他的人头？但他每天躲在紫禁城里，又能拿他奈何？”

　　他脸上露出愤慨之色，道：“我们这些人杀不了他，有气没地方发，只好找这个做女儿的出气了。我说爹爹要杀，不是他真的提刀杀，而是他卑劣无耻的作为害了你，这懂了吗？”

　　那公主忽地松了一口气，拍了拍胸口，说道：“原来如此……原来如此！”说话间，猛地哽咽，泪水流了下来，心中似有无尽哀痛。

　　众人见了她的神情，都是为之一惊，看来皇上与银川公主这对父女有些不对头，但这等深宫家务事，便有十个脑袋，如何敢问？秦仲海与卢云对望一眼，两人都低下头去，不敢言动。

　　银川公主叹道：“父皇一心建功立业，虽说是为百姓好，但他只想进讨蛮夷，与太祖相提并论，却苦了你们这些老百姓了。”秦卢两人听公主当面编排皇帝，互望一眼，只见彼此的神色都是颇为尴尬。

　　陶清忽地道：“银川公主慈和仁厚，皇族之中，无出之右者。其实你这人很好，若是由你来当皇帝，我们也不会造反了。”

　　公主撇过头去，低下声音道：“这些大逆不道的言语，此后休得再提。”

　　陶清哈哈大笑，说道：“说了又怎地，大不了一死而已。我‘金毛龟’不过是个无足轻重的无用东西，便死了也没什么可惜。”

　　公主听了他这话，沉默片刻，忽道：“秦将军，本宫有事相托。”

　　秦仲海躬身道：“谨领公主谕旨。”

　　公主指着金毛龟等人，说道：“本宫想请你放了他们，好不好？”

　　秦仲海一愣。那日他费尽力气抓来这几人，用意便是要将他们收服，日后好留作己用，谁知公主却要他胡乱放掉这几人。当即皱眉道：“这……这恐怕有些为难，这些人目无法纪，聚乱结党，倘若不能收降，久后必有大患。”

　　公主摇头道：“乱臣贼子不会无端生出。若不是朝廷愧对百姓，这些人也不会走上这条路。你现下抓了一个，日后又生出百个千个，那是永远抓之不尽的。若不能从根本救起，把乱源去掉，你就算杀了他们也是无用。”

　　卢云饱读诗书，精研治国之术，此时听了这话，心中登地一惊，暗赞道：“此女绝非寻常人。她这等眼界见地，当朝有几人能及？”

　　秦仲海听了这话，心下暗骂道：“操他奶奶的，死小娘皮胡言乱语，干脆把全天下的牢门通通打开，大大方方的让贼子们回家好了。”

　　却听公主叹了口气，她腰枝轻颤，盈盈站起，说道：“秦将军，你这就带他们走吧！”

　　秦仲海心中暗叹，口中却不能稍违，躬身道：“末将领旨。”他悻悻然地望向陶清等人，讪讪地道：“三位朋友，既然公主这么大方，你们这便随我走吧！”

　　陶清看着公主后的苗条身影，想到此女即将送去和番，心下忽然一动，说道：“公主殿下，这几日便要出嫁了吧？”

　　公主嗯地一声，道：“本宫受命和亲，不数日便要与王子成亲。不知壮士有何指教？”

　　陶清低声道：“殿下可知道，再过几日之后，便永远不能回归中土了？”

　　公主身子一震，但随即宁定，只听她淡淡地道：“我一人的生死苦乐何足道哉？只要能使百姓生活安康，我便是死在西域，也是值得了。”这几句话说得真诚无比，众人脸上都露出感动神色。

　　陶清听了这话，心中也是感慨，寻思道：“这公主当真良善。”他面向公主，弯下腰去，躬身道：“草民一生，光明磊落，生平唯一做错之事，便是暗杀公主。”这几句话颇见诚挚。帐内诸人闻言，都是为之一动，都想：“也只有银川公主这般仁德，才能感化这群恶徒。”

　　陶清眼望竹帘，道：“此去汗国，千山万水，请公主多加保重，良心不要太好了。要知那后宫之中，可是争权夺利的所在啊！”言语之间，满是为公主祝祷之意。

　　公主站在帘内，似乎深有感伤。她轻轻地叹了口气，道：“我别无他愿，只盼你们今后造反杀人之际，有时能想起我这人。”陶清听了这话，只是沉默无言，似在深思什么。公主见他沉默，也不再多说什么，便转身离帐。


　　第四章 天朝国威

　　又过了两日，总算到了腊月十五，这日汗国王子便要来迎亲，众人上下忙成一团，却始终不见薛奴儿赶到。照理他从玉门关赶来，应当比车队早来数日才是。谁知都到了这个节骨眼上了，他这副总管仍是不见人影。

　　秦仲海与卢云商议，实在猜想不透薛奴儿去了何处。秦仲海咒骂道：“这老太监难得出宫，好容易有这个良机叫他神气一番，他定是玩乐去了！”

　　少了薛奴儿，虽然做起事来不甚便利，但也少了人啰哩啰嗦。众人忙里忙外，宫女赶着替公主上妆更衣，太监里外清点礼品宝贝，真个忙得不亦乐乎。秦仲海则率人四下巡逻察看。这日天气更是忽地放晴，阳光普照，里外都是一片喜气洋洋。太监们为玉辇盖上大红玄毡，更显出新嫁娘的风采。

　　卢云看着众人里外忙碌，心道：“这公主今日便要被迎娶，她的亲人却无一人在旁相陪。看来即便身为皇家之女，也有外人不知的苦处。”秦仲海见他若有所思，便走将过来，笑道：“皇家嫁女，绝非等闲可见。卢兄弟有幸相逢，也算开开眼界了。”

　　卢云望着公主的座轿，叹道：“公主眼下就要远嫁番邦，终生不能回归中土，可不知她此时心境如何？”秦仲海摇头道：“这就不是你我所能知晓的。自古以来，可怜莫过和番。昭君出塞，文成入藏，众女都是一般的苦处。她们心中的悲欢离愁，想来除了她们自个儿，其他人也不明白。”

　　一旁何大人走上前来，听了他们的说话，却重重地咳了一声，道：“今日是公主大喜之日，你们却怎地说起这等话来？”秦仲海嘿嘿一笑，道：“难道我所说的不是实情么？何大人庙堂上多少年阅历了，怎会不知这些道理？”

　　何大人摇了摇头，叹道：“你说的没错，公主的心境当然可怜。只是咱们做臣子的既然帮不上忙，就不要再闲言闲语的。要是给她听去了，她不知要有多伤心。”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“何大人啊，此次你出使和番，想来最为了解内情。不知咱们公主嫁去之后，处境如何？”

　　何大人闻言变色，将秦卢二人拉到一边，低声道：“说起这事，老夫就心烦头疼。”

　　秦仲海一奇，问道：“公主嫁过去之后，最坏不过是给番王冷落。这种深闺之事，最是平常不过，大人又有什么好烦恼的？”

　　何大人叹道：“冷落也算小事。要知咱们银川公主不是寻常女子哪！她知书达礼，美貌过人，乃是当今皇族的第一美女，一向自视甚高。唉！谁知她此次嫁的男子，却是个粗鲁流氓的人物。老夫一想起这事，便感心烦。”秦卢二人都哦地一声，甚感好奇。

　　何大人道：“公主要嫁的男子，名叫达伯儿罕，乃是当今可汗的长子，封为喀喇嗤亲王。此人虽然贵为王储，却毫无修养，好色无礼，绝非良善之辈。”秦卢二人对望一眼，都觉公主日后处境大是不妙。

　　何大人道：“你们想想，以她如此尊贵的妙龄美女，却要嫁给一个连高矮胖瘦也不知道的番人，尚要与此人终身厮守，想来她定是抗拒得紧。老夫只怕他们小俩口子一见上面，彼此看不对眼，这门亲事便要吹了。那时皇上看着你我的脑袋，就怕会有那么点不顺眼吧！”

　　秦卢两人听了这话，都“啊”地一声，叫了出来。何大人道：“你们几个年轻人可要好好想个办法，别让这门亲事吹了。公主从未出过远门，老夫怕她日后水土不服，难以习惯当地的风俗人情，你们这几日多跟她说些好的，别要让她想家。”

　　秦仲海微微颔首，说道：“这个自然。公主使命重大，当前我朝军备微弱，远不如汉唐之时，西疆一带的安危，那是全看她一人了。虽说此次和亲必会毁去她的幸福，却能救千千万万将士的性命。说来是门值得的生意。”

　　何大人叹道：“是啊！两国联姻，本就谈不上什么情情爱爱，只求公主嫁后，帖木儿汗国能念在亲家的情份上，不再与瓦剌结盟。”秦仲海长年驻守北疆，自知瓦剌的厉害，当即大声道：“正是如此。若是西北两路番人连成一气，恐怕大祸临头。到时株连祸结，不知要打多少仗！”

　　三人说话间，猛听得丘下传来阵阵的马蹄声，轰隆隆、轰隆隆地，宛若雷震。秦卢两人听到这等大军奔驰的声音，不禁脸上变色，知道帖木儿汗国的军队已然前来迎亲。

　　前方哨兵急忙上丘，回报道：“启禀将军，前方约有十万大军，正向我们疾驰而来！”秦仲海点头，登高远望，果见十余里外黑压压的一片人海，如潮水般涌来，看来确有十万之数。大军气势奔腾，阳光照来，映在无数刀枪之上，阵阵眩目反光，望去极是刺目。

　　秦仲海皱起眉头，说道：“怎么迎个亲要带这许多兵刃家伙？莫非是要给咱们一个下马威？”

　　只见一名番王一马当先，脸上都是浓浓的胡须，神态狰狞，口中不住呼喝，想来便是可汗之子，封为“喀喇嗤亲王”的达伯儿罕。

　　秦仲海见那番王无礼，当下嘿嘿冷笑，伸手一挥，喝道：“三军一字排开，布长蛇大阵！”五千兵马暴喝一声，只见众军士挥刀举旗，人奔马驰，登时在山丘上摆出偌大阵式。

　　何大人慌忙道：“他们可是来迎亲的啊！你布这阵势要做何用？”

　　秦仲海摇头道：“只要来人携带刀枪，我等护驾有责，必以刀枪相报。”

　　何大人嚅嗫道：“也对……也对……”他怕两边不加自制，别要生出事来，慌忙道：“谁去把老夫的名帖送上，请王子他们稍安勿躁？”他说了两遍，但一众太监都已被汗国的雄壮军容吓得腿软心慌，如何能上得了台盘，竟无一人出声答应。

　　卢云拱手上前，对何大人说道：“卢云讨令，愿为大人一行！”

　　卢云自离京以来，两个月内用功不坠，日夜不断的研习帖木儿汗国的语言文字。汗国的语言乃是回回一系，不甚难学，再加卢云用功极是勤勉，太常寺的乐舞生也是指导有方，居然已能将回回话朗朗上口。

　　此时他见无人敢上前送帖，便自行讨令前往。

　　何大人知道卢云足智多谋，又兼通晓回回话，当下大喜道：“有劳卢参谋了！”卢云披上胄甲，挂起腰刀，脚跨雪泥宝马，手提郾月大刀，山冈上大喝一声，拍马飞驰而去。众人见了他这幅神采，心下暗赞：“也只有这样的人品，才配得起天朝的国威。”

　　卢云驾马上前，只见十万大军轰隆隆地冲向前来，一时间泥尘飞扬，扑天盖地。闷雷也似的马蹄声中，尚且夹杂着番人的狂野呼喊，不禁使人神为之夺，气为之馁。但卢云生平不知遇过多少艰难困苦，此时见了汗国大军的这幅嚣张气焰，也只微微一笑，不为所动。他提缰勒马，傲然看着眼前的十万番军。

　　忽听远处传来番将的吼叫：“兀你那中国蛮子，快快滚开！不然大军把你踩成肉泥，你就后悔莫及啦！”番军有意威吓，刻意狂驰侵逼，势头丝毫不缓，可说狂妄之至。

　　卢云见无数军马已然冲到身前，此时若不避让，必会给乱蹄踩死，但若让开了，定会狼狈惊慌，反教番人小看。他冷笑一声，当下气运丹田，猛地吼道：“天朝银川公主驾到！”他用回回话将之喊出，登时声闻数里，竟将无数马蹄震荡的声音都给压了下去。巨响轰去，宛若霹雳雷震，一时人惊马鸣，当前十余名将领摔下马来。大军前队一停，后队立时冲撞上来，呼爹喊娘之声不绝于耳，十万兵马居然乱做一团。

　　秦仲海站在山冈上，环顾众人，扬鞭笑道：“好一个卢云！这等力拔山兮的气势，只怕及得上长板坡前的张翼德吧！”

　　公主听了卢云的震天大吼，连忙掀开营帐，往山下望去，问道：“这人是谁？”

　　一旁宫女道：“此人便是秦将军身边的参谋，好像叫做卢云。”公主与他说过话，原本以为此人是个手无缚鸡之力的文弱书生，想不到却有这等气概，当下轻声娇呼道：“此人文武全才，真是难得！”

　　那番王满脸狼狈，虽没给震下马来，但也是头痛耳鸣。他叫道：“兀你那中国蛮子，怎么说话如此大声！操你奶奶的！”

　　卢云虽然学习回回话不久，但也听得出此人说话粗俗。他寻思道：“怎地这番王一点教养也没有？公主是神仙般的人物，日后如何容得这种人？”他心下虽如此想，但对方是汗国王储，不能无礼，脸上便不敢露出不满之情。他翻身下马，跪倒在地，说道：“下官奉我朝何御史之命，特送此帖与王子。”说着双掌高举过顶，平放在手掌之中。

　　那番王也不下马，只嘿嘿地直笑，伸起马鞭，便要将卢云手上的名帖卷去，神态甚是无礼。自古使者便是代表本国，便是可汗亲至，岂有不下马相迎之理？何况这区区一个王子？看来这番王真没把中国放在眼里。

　　卢云心下大怒，暗道：“我奉何大人之命前来送帖，那是代表我朝与之交涉，岂能任凭他侮辱作弄？”他运起“无绝心法”，掌心生出偌大黏力，将名帖牢牢吸在掌心之上。那番王鞭术甚精，连着使劲卷了几下，那帖子却好端端的停在卢云掌上，竟然纹风不动。他大叫一声，喝道：“古怪的！”跟着翻身下马，走向卢云，便要伸手去取。

　　这番王先前几次甩鞭，却卷不起这张薄薄的名帖，旁人只道他鞭术拙劣，连张帖子也卷之不到，弄得他面上无光，无地自容。他大踏步走向卢云，想要争些颜面，伸出右手，牢牢抓住名帖，用力往后掀去。谁知那帖子还是牢牢地黏在卢云的掌心。

　　那番王骂道：“他奶奶的！岂有此理？”跟着使上吃奶的力气，两手抓住帖子，用力回夺。卢云掌上加劲，那番王只有一身蛮力，如何能动之分毫？他气喘吁吁，脸色胀红，口中不住喝骂。

　　众番将见王子大呼小叫，不知他声嘶力竭地做些什么，却无人知道卢云手上搞鬼，一时间都是议论纷纷。

　　卢云见番王恼羞成怒，当下把掌上内力一撤。那番王正自猛力向后回夺，忽然对方掌上的劲力消去，登时往后摔倒，跌个四脚朝天。众将大惊失色，慌忙下马来救。

　　那番王站起身来，手上抓着名帖，神色狂怒，喝道：“你使的是什么邪法？”卢云低头不动，说道：“下官乃是天朝使者，岂会使用邪术加害大王？”

　　那番王挥了挥名帖，怒道：“那为何这一张小小帖子，竟会如此沉重？”

　　卢云道：“这是上天要磨练大王之意。大王此去迎亲，如果路上太过平顺，怎能显出大王的英雄风采？”那番王大喜，说道：“说得对，没有摔跤，哪有光彩！你说得很好！”跟着翻身上马，便要率军出发。

　　卢云拦在马前，说道：“公主殿下生性喜爱清静，请大王的十万大军在此相候，不然惊扰了公主，下官吃罪不起。”那番王笑道：“不给蛮子公主看看我的雄壮大军，她以后怎么会乖乖地听我的话？”说着吃吃淫笑起来。

　　卢云摇头道：“公主性子烈得很，大王如果拿大军吓唬她，她是决计不从的。”达伯儿罕笑道：“这公主呛得很，很好，很好！本王最爱小辣椒，吃起来才带劲儿，嘿嘿！嘿嘿！”

　　卢云见他言语粗俗无聊，实不似西域第一强国的皇储，皱眉道：“不知大王可否一人前来，随小人前去迎亲。”达伯儿罕是个粗俗好色，胸无点墨之人，当下淫笑道：“美人在前，什么都好说。”跟着回头叫道：“你们听好了，全都给我等在这儿了！”便要随卢云离去。

　　忽听一人道：“且慢！”卢云转头看去，只见一人黝黑粗壮，约莫四十来岁，满脸的精悍神气，正自拍马前来。

　　那人道：“我朝王子何等尊贵，怎能孤身一人前往迎亲？若有什么危急情事，我等如何向可汗交代？”这人说话十分得体稳重，想来是汗国的要紧人物。

　　卢云摆起天朝的威仪，沉声道：“中国习俗如此，汝等前来迎亲，自当遵守中国的规矩。”

　　那大臣见卢云气焰颇高，有意吓唬他一下，当下使个眼神，一旁跳出一个大汉，喝道：“依照我国习俗，使臣必须先挨一顿好打，然后才能说话！”卢云如何不知对方有意欺压，他微微一笑，说道：“好奇妙的风俗，想不到世间竟有这等情事。不过在下入境随俗，既然贵国习俗如此，自当给汝等一个方便。这就请吧！”说着挺胸凸肚，满脸讥嘲之色。

　　那大汉见他神态傲慢，颇有轻视自己之意，心道：“你这个白面书生有什么用？等一会儿我把你打得求爷爷告奶奶，看你还嚣张个什么劲儿！”当即狂吼一声，用力一拳打去，正中卢云小腹。

　　卢云不动声色，潜运内力，发动“无绝心法”，登时把拳力化去，跟着小腹一缩，将那人拳头吸住。那人想要将拳头拔出，却动弹不得。卢云将内力传了过去，在那大汉周身穴道游走。那人立时麻痒不堪，想要跪地讨饶，却又压不下脸面，想要忍耐支撑，可又难以忍受，只见他满脸发红，模样狼狈。卢云淡淡一笑，道：“放你去吧！”跟着黏劲一松。那人正自猛力拉扯，忽觉对方放松力道，陡地往后滚去，连翻了十来个筋斗。

　　卢云拱手道：“贵国习俗自来殴打使臣，在下方才入境随俗，不敢有违，已让贵方将领打过一阵。所谓礼尚往来，宾主方能尽欢，我国迎亲时向由新郎一人前去，还请各位也能尊重我国礼法，让王子一人随下官前去面谒公主，感激不尽。”

　　那大臣见手下奈何不了卢云，只好哈哈一笑，说道：“在下乃是帖木儿汗国左丞相，阿不其罕便是。敢问阁下尊姓大名？官居何位？”卢云躬身道：“下官征北游击随军参谋卢云，见过丞相。”

　　阿不其罕原以为此人定是六品以上的官职，想不到只是个小小的随军参谋，不由得一怔，随即颔首道：“都说天朝人才辈出，果然如此。想不到你区区一个参谋，居然也有这等武功见识，难得！难得！”卢云道：“多谢丞相谬赞。”

　　阿不其罕道：“这样吧！咱们两家谁也不压谁，你有五千兵马，我也一个不多，五千兵马随喀喇嗤亲王前去迎亲，其余大军在此相候，你说如何？”卢云心下一凛，暗道：“这丞相果然厉害，我们有五千兵马随行，他居然也知道了。看来这人很是难缠。”这阿不其罕说出五千之数，一来是要安卢云的心，表明他无意强压中国的势头，二来双方都是军马人数相当，也有平等相待的意味。

　　卢云伸手肃客，说道：“丞相之言甚佳，如此便请吧！”

　　秦仲海远远望去，见到番王的十万大军停下不动，跟着一小搓人马缓缓出队，任由卢云领向小冈。秦仲海心道：“这卢兄弟真不简单，居然能说动大军停下，真有他的一套。”他提声喝道：“撤去长蛇大阵！”众将士听命，立时回归本队。

　　那番王的五千兵马来得好快，一下子便涌上小冈。卢云见何大人已然带着通译，自站道上相迎，他便闪到一旁，好让两方首领说话。

　　何大人见番王来到，连忙陪笑道：“亲王驾临，我等深感荣宠……”谁知他一句话还没说完，那番王便大呼小叫，口中嚷着些奇怪番话，直直地冲上冈去，将他冷落在一旁。

　　何大人转身追了过去，惊道：“亲王等等啊！我话还没说完……”

　　只听那番王大笑道：“我的新娘子在哪里？你老公来瞧你啦！”跟着在车队里到处游走，每遇宫女，便伸手在她脸蛋上一摸，臀上一捏，淫笑道：“你是不是我的新娘啊？”他满口番话，自也无人通晓意思。一众宫女惊慌失措，都是四散奔逃。眼见那番王便要冲向公主的营帐，几个太监连忙冲了上来，想要将他挡下。那番王却一脚一个，将他们踢得直滚了出去。

　　番王大踏步走向营帐，满脸淫笑地去寻银川公主。秦仲海心下暗骂：“倘若薛奴儿人在此处，却该有多爽快？这番王定会给他打得头破血流！谁知这老妖怪却溜得不见人影。”他叹息一声，正要拍马去救，却见一人大喝道：“无礼！”跟着那番王胖大的身子飞起，竟被那人摔了出来。

　　秦仲海心下一惊，只见那人剑眉星目，身形高大，正是卢云。他心下暗暗叫苦：“卢兄弟这番出手太重了，等会儿定然有事。”

　　果见帖木儿汗的五千兵马登时大吼，个个拔刀出鞘，随即便要出手。秦仲海见对方凶暴，当即虎吼一声，喝道：“众将官搭箭！有敢妄动者，杀无赦！”五千兵马立时举起弓箭，指向可汗大军。两边剑拔弩张，情势凶险之至。

　　那丞相阿不其罕甚是乖觉。他见双方人马互不相让，急忙上前，缓颊道：“自己人！自己人！大伙儿不要乱来！”一旁传译官急忙翻译了，何大人也陪笑道：“是！是！正是自己人！”跟着命秦仲海收起弓箭。

　　秦仲海悻悻然地道：“撤去阵势！”众兵官喝地一声，收起弓箭，整齐的声音远远传了出去。阿不其罕盯着秦仲海，心下暗道：“看来这人很会用兵，日后当是一个大大的劲敌。”

　　那番王站了起来，骂道：“他奶奶的！是谁在这捣乱？老子要看新娘，却怎么不给你老子看？”跟着对何大人戟指骂道：“老番官！你若不让我见一见公主，我这门亲事也不要了！老子这就回家抱小妾，要女人我家里还不多吗？”

　　何大人见他怒气冲冲，不知他为何发怒，急忙要乐舞生传译过来。何大人猛听番王要退婚，吓得魂飞天外，惊道：“大王千万不要如此，若是要见公主，今晚洞房花烛时便能见到了，你可别急啊！”这言语颇为粗俗，乐舞生脸带尴尬，不知该如何翻译方好。

　　卢云咳了一声，以回话道：“何大人方才说道，只要等公主与大王完婚，到时双方必能见上一面，大王不必急于一时。”那番王哼地一声，骂道：“我家里女人成千上万，如果不是美女嫁来，老子连要都不要！”何大人不知如何是好，眼望秦卢二人，不知他们有无办法解围。

　　却听一个柔和的声音道：“他若要见本宫，却有什么难的？”只见公主营帐忽地掀起，当先娉娉婷婷地走出一名美女来。众人见了她的面貌，不觉都是“啊”地一声，叫了出来。心中都想：“好一个美女啊！”

　　冬日暖阳照下，只见这银川公主温雅秀美，星目回斜，艳丽中自有一股端庄，小小樱口红颤颤地，惹人千般怜惜，却又不敢心存妄念。卢云虽然情有所钟，也还是惊叹于她的高贵美艳，想道：“人称她为京城皇族第一美女，果然是名不虚传。”秦仲海嘿嘿冷笑，心道：“这般标致的美女，却怎地送到了猪窝去，真他妈的糟蹋。”

　　那番王见了她唇红齿白，桃笑李颜的可人模样，更是“啊”地一声，张大了嘴。只见他目瞪口呆，傻傻地道：“好美！好美！蛮子公主，你是我生平见过最美的女人！”跟着大叫一声，急色地冲上前来，要将她一把搂在怀里，好好地怜惜一番。

　　卢云见番王冲向公主，却不知该拦还是不拦，毕竟他们俩人以后便是夫妻，自己怎可管得这种家务事。他眼望秦仲海，不知该如何是好，却见秦仲海双手一摊，也是没理会处。

　　两人正自犹豫，忽听公主柔声道：“你们传译过去，就说我今夜便是他的人了。到时他想如何，我自会相从。”乐舞生照说了。达伯儿罕嘻嘻直笑，连连搓手，淫笑道：“咱们现在就洞房花烛，不要等到晚上了。”

　　公主见他满脸淫秽，不需猜想，也知他心里的肮脏念头。她俏脸一板，声音忽地提起，变得又冷又冰，道：“请诸位转告殿下，他若是不理会礼法教养，想在此地欺辱本宫，银川宁死不辱，惟有自尽，以谢吾皇。”这几句话说得不卑不亢。众人心下纷纷暗赞，这银川公主确是天朝皇族的典范。

　　一旁乐舞生连忙翻译了，达伯儿罕听得此言，惊道：“美人儿别生气，我怎敢欺负你了，你可万万不要自寻短见啊！”乐舞生忙依言转告了。银川公主听后轻轻颔首，脸色已然和缓，当即走向前来，向番王轻轻一福，说道：“贱妾见过王子。”达伯儿罕看着她秀美绝伦的脸蛋，闻着她身上淡雅宜人的香气，只觉得全身酥麻，通体舒泰，整张大脸忽地飞红，怔怔地说不出话来。

　　那宰相阿不其罕心下暗赞：“此女聪明机敏，识得大体，不愧是皇家的公主。此番嫁来我朝，所生子女定是出类拔萃之辈。”待见了王子急色攻心的模样，心下又忍不住叹息。这王子与银川公主虽同是皇族出身，但行为举止间的风范，却是天差地远，全然不能相比。

　　当下两国重臣按着礼俗，便请银川公主上轿，由八名太监抬下山去。何大人命人抬上所备的礼物，呈给达伯儿罕，说道：“吾皇与银川公主父女情深。他体恤公主出嫁远邦，相距天涯，特地送上十箱嫁妆，以供公主平日之用。另备有十车珍贵礼品，请王子转送贵国国主。”

　　一旁赞礼官宣念礼品上的细目，只见珍珠玛瑙，珊瑚宝石，鹿茸人参，无一不是罕异的珍品，寻常人家一生也难得见上一样。众军士什么时候见过这等排场，珠光宝气之下，只逼得连眼睛也睁不开了。

　　达伯儿罕贵为喀喇嗤亲王，什么宝贝没有看过，那赞礼官念得口干舌燥，他却一个字儿也没听进去。此时他的眼角儿只顾瞅着银川公主的轿子，一路从冈顶看到冈下，喉头不停滚动，想来是馋涎直直流到肚里，口中不住念道：“他奶奶的，太阳还不快点下山！搞什么鬼！”却是急着洞房花烛，好来一亲芳泽。

　　众人见他双眼发直，口中念念有辞的模样，都觉得好笑。秦仲海暗骂道：“俗话说得好：一朵香香鲜花，却要插在那臭屎牛粪上。看这王子无耻的模样，当真是凤凰配乌鸦，牡丹伴杂草。”

　　何大人心下也是暗叹，想道：“可怜银川公主如此年轻貌美，日后却要受这禽兽折腾。都说此人好色异常，看他这幅下流模样，传闻当是不虚。”

　　只见公主花轿抬到山下，达伯儿罕点过礼物嫁妆，便自率军离去。秦仲海等人见大功告成，都是松了口气。秦仲海站在何大人身边，笑道：“大人此番功德圆满，当真可喜可贺。”

　　何大人摇头道：“此话还说得太早了些，公主一日不到汗国都城完婚，一日不被册封为太子妃，老夫就一日放不下心来。”

　　帖木儿汗国的风俗与中国颇为不同，太子可有四个王妃，此乃沿袭铁木真时代的蒙古习俗。照理来说，银川公主完婚后，定当被封为太子妃，但诰令未曾发布之前，没人敢说得个准。尤其朝廷现下势力衰弱，在西域毫无国威可言，公主少了祖国的屏障，不免会受些闲气。届时是否另有变数，那是无人可知的。

　　秦仲海当下率领五千兵马，保护着何大人，便朝帖木儿汗国都城进发，预计在汗国观礼后才准备返国。这何大人年近六旬，连着数月马上奔波，身体已有些支撑不住。秦仲海便吩咐下属准备座车，让他上车安歇。反正公主的安危已由汗国接手，不必再由自己操心烦忧。

　　众人牵着马匹，下马步行，远远地跟在十万大军后头。只见公主的花轿夹在无数军马之中，看来有若汪洋中的一条小舟，宫女太监垂头丧气，有若囚犯般地跟随在花轿之旁，彷佛便是中国在西域的写照。

　　何大人从车中望去，心下喟然，想道：“我朝在西疆的势力衰弱至此。倘若不靠和番，在此地几无立足之地，皇上这几年来纵容群小，不只害苦了百姓，也害苦他自己的女儿。”

　　行出十来里，日头已然偏西。卢云看了地图，说道：“前头是汗国的边界要塞，名唤拉耳恪关，必有汗国的大军出来相迎。我们可得跟近点，免得入关时起了纷争。”秦仲海点头道：“兄弟此言甚是。”跟着朗声道：“众将官听命，全军上马！”五千兵马一齐翻身上鞍，等待号令。

　　秦仲海提声喝道：“全军西进，开抵拉耳恪关！”众将暴吼一声，全力冲锋。此时少了宫女太监的拖累，大军更如脱缰野马，扑天卷地般的朝西狂奔。震耳欲聋的马蹄声中，夹着何大人的惊叫，朝西疾驰而去。

　　众军飞驰之下，不一会儿便行近番王兵马，相距不过半里。秦仲海怕番王误会，以为自己要率军从后袭击，便命人前去知会。

　　传令兵正待出发，却见前头番王的十万大军忽地停下。秦仲海一愣，不知番王何以忽然停步，他与卢云正要商量，猛地前方杀声喊起，那番王大军赫然掉头，跟着朝后冲来。转瞬间十万大军便冲到眼前，烟雾弥漫中，不知多少兵马掩至。

　　秦仲海大吃一惊，搞不清发生了何事，莫非番王忽然起兵来杀？他见南方远处有处小丘，当可坚守，忙下令道：“前方有变，众将官急往南行！”卢云也是一惊，说道：“怎么会这样？莫非番王误会我们意图不轨，要从后袭击他们？”

　　秦仲海自也不知，忙率领兵马，急往南面一处山丘冲去，先避开番军的冲击再说。

　　大军甫上小丘，卢云见公主的坐轿给夹在乱军之中，心中极是担忧，想道：“公主安危不能没人理会，我得过去看看。”当下一提缰绳，四蹄腾腾，须臾间已然冲下小丘。

　　秦仲海见他忽尔离丘，忍不住一惊，叫道：“卢兄弟！你做什么？”

　　卢云远远回答，道：“现下公主还在番军手中，我这就去接应，请将军自行布阵御敌！”秦仲海如何能让他孤身犯险，当下大声喊道：“卢兄弟快快回来！前面太过危险，你别莽撞啊！”卢云听了说话，却只伸手过顶，连连挥舞，要秦仲海不必理会于他。片刻间，便已离开小丘里许，朝番军疾驰而去。

　　何大人见变故连连，急忙从车中探头出来，慌道：“怎么回事？可是有盗贼土匪？”

　　秦仲海摇头道：“不是盗贼土匪作怪。方才不知怎地，番王的大军突然回向我们杀来，看来情势很是怪异。”何大人惊道：“怎会如此？咱两家好容易才结成亲家，王子岂能做出这等荒唐事？”

　　秦仲海紧皱眉头，却没回答。只见滚滚荒漠，卢云孤身一人驾马飞奔而去，远处却有无数兵马杀来，实不知吉凶如何。

　　卢云骑在马上，眼看番军冲向自己而来，厮杀呐喊之声更是不绝于耳。他心中疑惑，寻思道：“倘若这番王有意杀害我们，意图不轨，何不在迎亲时动手？难不成另有什么隐情？”他见不远处有座小山，足以了望情势，便纵马朝山丘而去。

　　过不多时，已到山顶，卢云慌忙下马，朝山下眺望。这一看之下，心头登时大震。

　　却见那十万大军四散奔逃，到处离散，已有分崩离析之相。卢云心中大惊，不知何以如此，急忙再看，却见沙漠远方出现一只黑甲军马，正自疯狂地向番王攻击屠戮。

　　只见那黑甲军人数不多，仅有番王兵马的一半，但杀起人来却习练有素，勇猛无比。番王大军与之交战，刹那间便已溃不成军。双方将领交手，番王手下无人能挡一招半式，都是十合中便给杀死，几名黑甲大将举刀乱杀，腰间挂满了人头，神情狰狞至极。那番王保着公主花轿，急急逃奔。

　　卢云大骇，心道：“这是怎么回事？难道帖木儿汗国忽地受人袭击，可这里是他们的要塞所在啊，怎能有人在此埋伏？”

　　只见番王手下万余人马力战不屈，正自护卫公主的座轿。但黑甲军实在勇猛，两方人马甫一交锋，番王的兵士几无招架之力，登给杀死在地。黑甲军连续冲锋数次，终于给他们冲出了一处缺口。卢云深自担忧，只怕公主落入歹人手里，后果必然不堪设想，但此时兵荒马乱，便求自保也不成，如何能救得了人？他心中难受，一时彷徨无策。

　　两方军马杀了一阵，那番王达伯儿罕眼见不敌，率了一小队人马逃走。丞相阿不其罕见主帅逃亡，深怕军心动摇，急忙叫道：“王子别走啊！公主还要你保护啊！”

　　达伯儿罕胆小怕死，如何敢回去应战？听了丞相的叫唤，反而更是抱头鼠窜。

　　黑甲军中站了一人出来，朗声说道：“有活抓喀喇嗤亲王者，赏城池一座，美女百人！”

　　黑甲军高声欢呼，当即弃下公主不顾，转往番王追去。达伯儿罕吓得直欲昏晕，连连抽动马鞭，恨不得插翅飞去。后头数万黑甲军追赶不停，无数弓箭不住射来，真把沙漠射得如同箭海一般。

　　混战之中，黑甲军里冲出一只彪军，喝道：“让开了！我们要生擒喀喇嗤亲王！”这支彪军看来武艺远胜其他，不旋踵便已奔到近处，登将黑甲大军抛在后头。

　　眼看敌军便要追上了番王的小队，番王身边的百名禁卫军见情势大坏，急忙转身招架。但那彪军人马太过凶猛，快马狂奔中，数千只长矛一齐戳来，当场将数百名禁卫军戳死在地。

　　达伯儿罕吓得面无人色，竟从马上摔落下来。那彪军大将哈哈大笑，说道：“如此没用的东西！亏你还想继承皇位！”跟着伸出大手，便要将他活捉上马。

　　丞相阿不其罕叹息一声，知道大势已去，转头不愿再看。两边交战人马见皇储即将被俘，也停下争斗，一齐往番王看去。

　　霎时之间，天地间只剩呼呼地风声，大地之上的数万人彷佛冻结一般，人人静默无声。

　　那彪军大将伸手过来，正要将番王擒拿上马，猛见一团火影闪过，跟着一颗人头血淋淋地冲天飞起，那彪军大将惨叫一声，霎时身首分离，坠下马去。众人揉了揉眼睛，不知到底发生了什么事，却见一名虎背熊腰的大汉，一手提着柄大刀，另一手却夹着番王飞奔而去。那大汉浓眉鹰目，威武过人，正是“火贪一刀”秦仲海。

　　那彪军残部见队长被杀，急急朝秦仲海围来，要为队长报仇。秦仲海狂啸一声，大刀一劈，刹那间连杀了数十人。鲜血狂喷中，只见他有若猛兽狂龙，勇猛至极。

　　秦仲海大喝一声，叫道：“全军戮力向前！冲锋！”山丘上五千兵马杀声大起，猛从小丘上卷杀下来，直朝那只凶狠彪军杀去。两军相接，如同风卷残云，又如秋风扫叶，须臾间将那路彪军杀得一个不剩。

　　丞相阿不其罕见状大喜，喝道：“三军回防，保护喀喇嗤亲王！”

　　卢云站在小山上观看，一听此言，心中暗暗着急。这彪军人数不多，仅不过千余之数，便杀光了也没什么，但后头黑甲本队却有五万余人。秦仲海好容易令他们气势稍馁，丞相却在这关头回防，那是犯了兵家的大忌。当下大叫道：“不要回防啊！趁机冲杀过去！”

　　但两边隔得远了，丞相已率大军朝后退却。那黑甲军原本气势略顿，忙趁丞相退军之时，重新整顿阵式，稳住了军心。看来丞相不明兵法，已然错失反败为胜的良机。

　　那黑甲军见喀喇嗤亲王已然脱险，恐怕抓他不到，又见秦仲海五千兵马悍勇，甚难拾掇的下，当即转向战场上第二个要紧人物杀去，那便是天朝的银川公主了。

　　何大人见公主危急，心下大惊，叫道：“谁去保护公主啊！”

　　此时秦仲海的兵马与公主相隔甚远，中间尚夹着丞相的部队，除非插翅飞去，否则如何救得？那丞相自顾不暇，又如何分兵去救？眼看黑甲军全力冲杀，包围公主座轿猛攻狂杀，片刻之间，无数兵卒尸横就地。公主轿旁的宫女太监一个个都被捉了起来，也有四下奔逃而去的，一时人仰马翻，乱成一片。

　　黑甲军士纵马疾驰，直朝公主座轿驰去，当头的将领脸上露出狞笑，色眯眯地不怀好意。

　　卢云见公主便要受贼子挟持玷污，心下大惊：“公主要被这些人劫持了，我该怎么办？”

　　此刻情势紧张，只要稍慢片刻，公主的清白恐怕便要不保，慌张之间，心道：“说不得了，只有行险一途！”

　　此时卢云处在山顶，恰好在敌军头上。他急急从马背上解下行囊，取出绳索，牢牢绑在自己腰间，又将另一端缚在大树上。他大喝一声，竟从百来尺高的山顶跳将下去，如天将军般地扑向黑甲军。

　　坠到半途，绳索已然放尽，霎时腰上一阵剧痛，止住了下跌之势。卢云低头一看，身子离地还有五十来尺。他见距离仍远，不知该如何下去，正犹疑间，那黑甲军喊叫连连，仍是前仆后继地冲向公主花轿。

　　卢云一咬牙，心道：“不成！我受柳侯爷所托，便是性命不在，也不能见公主受人侮辱！”自知不能再有拖延，当下取出匕首，割断了绳索，身子一松，便即飞坠而下。

　　黑甲军听得头顶上传来一声喊叫。众人心下奇怪，陡地抬头，猛见卢云自天而降，正朝众人急坠而来，一时都吓得傻了，不知如何抵御阻挡。

　　卢云见黑甲军众已在脚下，当下“嘿”地一声，屈起膝盖，放松脚踝，轻轻在一名将领头上一点。数百斤力道灌下，那将领当场头骨破裂，脑浆飞溅而出，死得惨不堪言。卢云趁势转向，此时身体下坠力道已然轻了许多。他又往一名兵士肚上一踹，那人大叫一声，肚破肠流而死。卢云藉着这一脚之力，已然稳稳地站在花轿旁数十步的地方。

　　卢云喘息一阵，抬头看着山顶，心道：“还好带有绳索，不然定会活活摔死。”正想间，一名黑甲将领叫道：“放箭！快放箭！”众军弯弓搭箭，嗤嗤嗤地声音齐响，霎时万箭齐发，朝卢云射去。

　　卢云惊慌失措，飞身便朝一旁马儿腹下钻去，只听那马儿悲鸣一声，已被射成刺猬。卢云运起神力，将那只死马举起，如盾牌般地往花轿推进。

　　卢云行到花轿之前数丈，大声叫道：“公主殿下！卢云前来救驾了！”

　　便在此时，一名黑甲将领驾马冲来。他见弓箭奈何不了这名怪客，便亲自举刀来战。他狂吼一声，举刀猛朝卢云背上砍落。卢云叫道：“来得好！”双足一点，登时高高跃起，躲开了劈来的大刀，跟着一脚踹在那人胸口上，将他踢落马下。

　　卢云坐在马上，冲向公主轿前三尺，此时众太监已然逃得一个不剩，只留下乱军中孤零零的一顶轿子。卢云在鞍上一点，直往花轿扑去。便在此时，那马儿身中数百只弓箭，又被射成烂泥一般，死在当场。

　　卢云陡地钻进轿子里，忽然一柄匕首当面刺来。他夹手夺过，便要一掌挥出，猛听一名女子娇呼一声。卢云凝掌不发，举目望去，却是公主本人。

　　卢云连忙放脱公主的手腕，低声道：“外头歹人无数，咱们得想法子突围！”却见银川公主睁着一双清澈的凤眼，正自瞧着自己，眼神中颇有讶异，想来她也没料得会有人突然来救。

　　卢云掀开帘子往外看去，只见轿旁挤满了兵士，密密麻麻的全是人头，兀自举弓对着花轿。

　　卢云慌道：“大军已然合围，这可如何是好？”眼下万军环伺，只要一出花轿，便会被乱箭射杀，饶他足智多谋，聪明机敏，此时也无计可施了。

　　忽听公主道：“别怕，他们要的不过是我一人，不会下手杀害我们的。”卢云听她言语宁定，全不惊慌，心中一怔，想道：“这公主好生了得，居然镇静若此。”

　　看来这些番兵过来劫人，无非是为了银川公主的绝世美色，要不便是想挟持公主，好向朝廷要胁黄金财宝，一时间确实不会杀害她。

　　卢云沉思片刻，想通了其中关节，寻思道：“若真如此，这些人动手时必然顾忌良多，投鼠忌器，咱们或有机会突围。”他不顾花轿里不过见方大小，忽然跪下道：“卢云一会儿冒犯公主，万死莫辞，还请见谅。”公主一怔，不知他为何如此说话。但一瞬间，只见卢云伸出右臂，环住公主纤腰，跟着往外疾冲而出。

　　那公主原本甚是镇静，便是乱军包围、命在旦夕的时刻，也不见她惊慌失态。此刻被卢云夹手抱起，心下却登地大羞，不由得娇声惊叫。

　　银川公主一生中只见过几个男人，除了父皇与几个兄长外，便只看过宫里的宦官太监。直到这次随军西来，才见识到世间千奇百怪、各种各样的男子，但她一直以帘相隔，除了适才与番王会面以外，从不曾正眼与一名男子相对。谁知此时却被卢云抱在怀中，却要她如何不羞？如何不急？

　　公主叫道：“你快快放开我！”卢云哪有工夫理她。他此时脚踢不绝涌来的兵士，掌格倏忽而至的长矛，只要稍有疏忽，便会当场毕命，任凭公主尖叫连连，也无暇回话了。

　　公主却管不得这些，她只知自己的身子绝不能这样紧靠着男子，那可是有违礼教大法。她挥拳连连，猛往卢云胸口打去，尖叫道：“你放我下来！”

　　便在此时，一点热热的东西溅到她脸上。她急忙伸头看去，却见到卢云背上鲜血淋漓，已被弓箭射中，箭尾的羽毛尚在晃动。

　　公主吃了一惊，说道：“你流血了！”卢云却不回答，汗水和着鲜血不停的滴下。公主抬头望去，只见他脸上双目炯炯地看向远方。公主吓了一跳，顺着他的目光看去，却见十来名高壮的番僧，脸上神情狰狞，双手舞着弯刀，正朝向他们俩人走来。

　　原来那黑甲军的主帅甚是精明，知道若是放箭射杀卢云，难免连公主一起杀死，便派出武功高强的好手前来击杀。

　　卢云心道：“这些番僧看来武功不弱，我可要小心应付。”他抬头远远望去，只见番王的部队不住败退，不知秦仲海的兵马去到何处了，眼下只有靠自己冲出重围，救出公主。

　　那十来番僧走向前来，猛地举刀往卢云砍下。这群番僧手中所持都是弯刀，乃是大食国武士所用的兵刃，刀刃弯曲至极，有若一个弧形，出刀时攻守之距极短，刀光挥舞中，与敌手间呼吸可闻。卢云见番僧刀势猛恶，直往自己顶门劈落，出手便是杀招，连忙举掌去挡。呼地一声，刀锋闪过，登将卢云的衣袖割了下来。卢云急忙退后，众番僧已将他团团包围，此刻他右手抱住公主，只余左手御敌，身手大打折扣，情势更是不妙。

　　公主生平心肠最好，她见卢云不敌，深怕此人会因此被杀，低声在他耳边道：“你若是打不过他们，只管自己走。这些蛮番要抓我当人质，决不会加害本宫。”

　　卢云摇头道：“在下受柳大人重托，岂能弃公主于不顾？”忽听一名番僧大吼一声，举刀冲来。卢云伸脚一踢，正中那番僧脸颊，他喝地一声用力，转瞬间便将那人踹了出去。那番僧摔在地下，眼看颈骨断折，已是不活了。

　　便在此时，却见一僧挥刀奔来，上三刀、下三刀，刀势大开大阖，手法极是刚猛。但此人出刀势子过大，每回挥刀过肩时，胸前都露出了偌大空隙。卢云抱起公主，低声道：“请殿下闭上了眼。”公主不明他的意思，问道：“什么？”

　　卢云伸手盖上了她的眼皮，运力在肩，趁着那番僧挥刀的空档，他嘿地一声大叫，双足在地上用力一撑，便往那番僧身上撞去。那番僧闪避不及，被他撞个满怀，弯刀兀自举在半空，胸口肋骨却已折断，口吐鲜血而死。

　　公主双目被卢云遮起，急道：“你别遮了我的眼睛！”跟着推开卢云的手。刹那间却见到那番僧双目翻白、吐血而死的惨状，忍不住惊叫出声。

　　卢云此时急于逃命，无暇理会公主怕是不怕。他往外冲出，只见到处都是追赶而来的人马，一时之间，也不知往那逃去才好。

　　正烦恼间，几名番僧已然奔来，想趁他犹豫时下手杀却。众僧举刀挥下，便往他背后砍落。公主趴在卢云肩上，眼见情势危急，惊叫道：“留神！”卢云一惊，用力向前一跃，远远纵了出去，这才闪开背后袭来的那几刀暗算。

　　几名番僧见他逃脱，连忙来追。卢云从尸身手中抢过兵刃，转身面对众僧。他嘿地一声，着地滚落，只听惨叫之声不绝于耳，几名番僧的双足都已被他砍断，都是摔倒在地。公主被他抱在怀中，虽给他的衣袖护住了头脸，但仍从空隙中见到眼前的残酷景象，惊叫声中，急忙闭上了眼。

　　卢云听得后头杀声不绝传来，不知还有多少兵马赶到，心道：“我若不想个计谋，只怕今日定要毕命于此。”他打量四周，赫见公主座轿旁停着几辆推车，知道里头装的都是金银珠宝，本是要送给可汗的，但此时太监宫女已然逃得无影无踪，几辆推车无人看管，径自停在一旁。

　　卢云灵机一动，当即抱起公主，猛往那几辆车冲去。众番僧急忙追来，却见卢云将推车踢翻，举刀砍破木箱，霎时地下金光闪烁，珠宝耀眼，几千两黄金滚落在地，无数玉器古董还源源不绝地从箱中翻滚出来。众番僧见了无数财宝，心下大喜，登时往地下抓去。

　　卢云运气喝道：“大王有令，这些珠宝是要分给三军将士的。你们不要一个人全拿完了！”他有意挑拨叛军，这番话远远传了出去。叛军士卒也不知是谁在发声说话，一听有金银珠宝可分，纷纷向前挤来，一见地下真有金银散布，无不大喜，急忙向前抢夺。

　　卢云见众人抢红了眼，更是趁势大叫：“黄金宝贝多的很，大家不要抢，人人都有得分！”后头军士闻言，更是争先恐后，你抢我夺起来，却无人过来追杀卢云。

　　正乱间，一路彪军驰向前来，纪律严整，队形丝毫不乱，看来大非寻常。当头的队长喝道：“专心应敌！不准乱捡地上的东西！”但众军士如何听得劝？一时仍是抢夺不休。那队长大怒，喝道：“给我打！”百来名士兵取出马鞭，便朝众人头上打落，要将他们驱散开来。

　　卢云知道叛军中的精锐已然赶到。他哼了一声，从地下拾起长矛，倏地一扔，长矛便朝那队长飞去。

　　那队长正自叫骂，忽然长矛飞来，一个闪避不及，登给戳下马去。一旁副将大怒欲狂，以为这批军士下手谋害长官，忍不住怒道：“好大胆！造反了么！”忙命手下取出兵刃，便朝那些捡拾珠宝的军士杀去。

　　这些军士早已疑心来人眼红珠宝，一见他们亮出兵刃，更是大怒，纷纷举刀回杀，霎时双方打了起来，大军乱做一团。

　　卢云趁着混乱，急忙抱住公主，从人群中冲出。他见几名落单的兵卒骑在马上，当下举刀冲去，便要夺马逃亡。那小兵叫道：“中国蛮子！”话声未毕，已被一刀砍死。卢云抱起公主，翻身上马，朝己方立寨之处逃去。

　　奔出百来丈，忽听后头杀声大起，卢云回头一看，只见黑压压地好大一片军马，正向自己奔驰而来。看来黑甲军纪律严整，虽给扰乱一阵，却难以持久。卢云远远望去，只见一路彪军拦住了前方道路，卢云若想与秦仲海会合，那是绝无可能的了。

　　眼看敌军三方包夹，形若马蹄，将自己这一骑围在核心。卢云心下惊慌：“糟了，这当口该往哪里去呢？”他见北方尚未被围，慌忙间不及细想，只得驾马急奔，朝无人处奔逃。

　　奔出数里，卢云眺望过去，猛见前方已无道路，只有一处光秃秃的山峰。

　　卢云拉住了马，抬头望去，只见那岩壁高耸入云，直有百来丈高，不禁扼腕叹道：“前无退路，后有追兵，可要如何是好？”公主回头看去，眼见追兵不停追来，此刻已不能再等，当即说道：“生死有命，我们攀上去！”

　　卢云大喜道：“正该如此！”两人翻身下马，公主看着高耸入云的岩壁，自己手无缚鸡之力，不知该要如何攀上。正想间，忽然有人板过她的肩头，跟着一把将她抱入怀中。公主大吃一惊，正要喝骂，猛见那人正是卢云。她娇呼一声，往后退开一步，叫道：“你……你要做什么？”

　　卢云道：“臣要攀爬上峰，想请公主委屈片刻。”银川公主一怔，不知他欲待如何，正要责备，忽见卢云解下腰中衣带，张开双臂，道：“请公主过来一步。臣将公主绑在怀中，定可攀上悬崖。”

　　公主脸上一红，知道他要抱住自己，嚅嗫地道：“难道……难道没有别的法子么？”

　　卢云见敌军已然追来，这当口实在不能有所拖延。他伸手过去，轻轻将公主拉到身前，跟着矮下身去，将她一把抱住。公主用力挣扎，尖叫道：“你大胆！快快放开我！”卢云道：“请公主别动。”他不顾公主连连搥打，当下用腰带将两人紧紧地缚住。

　　卢云将公主牢牢缚在身前，跟着站起身来。只见他身高手长，已将公主的娇小身子护住，一会儿攀岩上峰时，身上便是中箭，最多也只能伤了他的皮肉，却决计伤不了公主。

　　卢云低声道：“请公主忍耐片刻，等到了平安之处，臣自会解开衣带。”

　　公主倚在卢云的怀中，脸颊贴在他的胸前，只觉卢云的身体说不出的温暖。此刻虽然身处险境，脸上还是羞得通红，她想要挣扎，身上却没了力气。

　　卢云见敌军已然逼近，此时正在生死关头，无暇顾及公主的女儿心事。他大喝一声，猛往岩上扑去，跟着双手双脚爬行如飞，霎时便攀上十来丈。

　　叛军见他逃走，纷纷叫道：“放箭！放箭！”无数弓矢飞来，有的射在远处岩壁上，有的却落在卢云身旁，可说凶险之至。卢云心道：“只要再攀上十丈，他们便射我不到了！我可得加把劲！”他内力雄厚，寻常奔驰十来里也不疲累。但此时攀岩而行，手指甲却是血肉之物。卢云没有练过外门硬功，手指便即淤血，越是往上攀爬，越是疼痛难言。

　　正爬间，陡地一箭射来，卢云忍不住闷哼一声。公主惊道：“怎么了，你可是中箭了？”卢云摇头道：“我没事！”他咬牙切齿，奋力往上攀去，额上却流下一粒粒的汗珠，滴落在公主的脸上。

　　公主被卢云的汗水所溅，不由得轻轻一呼。卢云怕她也中了箭矢，急忙低头望下，恰好公主也往他看来，霎时间四目交投。

　　此刻两人目光相接，呼吸可闻，公主见到卢云一双俊目望着自己，莫地一羞，急忙低下头去。卢云微感奇怪，但此刻情势危急，眼看她完好无伤，便也不再多问，自行朝上头攀爬。

　　公主见他专心攀岩，便又抬头起来。她凝视着卢云的脸庞，心道：“这人忠心护主，等一会儿平安了，我定好好奖赏他一番。”她见卢云汗如雨下，心中微感不忍，便想取出手帕，替他擦拭。这念头方动，心下便自一惊，想道：“我与这人如此亲近，已然大违伦常，有背教养，岂能再为他做这些亲昵事？”当下便苦苦忍住了。

　　两人爬了一阵，箭矢仍是如雨点般射来，只是飞近时力道已尽，仅斜斜地落在一旁，看来两人攀缘已高，已然没有性命之忧。又爬了片刻，忽见上头有处小小平台，当容两人歇息片刻，卢云奋力一撑，连滚带爬的攀去，跟着解开身上绑缚，放了公主下来。

　　卢云气喘吁吁，单膝跪地，道：“臣卢云冒犯公主天威，罪该万死，还请重重责罚！”

　　公主想起方才两人的亲昵模样，脸上一红，心道：“还好母后没有跟着一起来，不然要见到我与这人如此亲近，非把他杀头不可。”当下点了点头，温言道：“卢参谋救驾有功，方才一时从权之举，本宫自不会见怪。”

　　卢云跪在地下，道：“臣叩谢公主。”跟着拜了下去。

　　公主微笑颔首，正要唤他平身，忽见卢云背上插了两只箭矢，忍不住惊叫出声，说道：“你……你怎地伤成这样！”原来适才卢云激战时早被弓箭所伤。后来攀岩时又连连中箭，眼看入肉甚深，仅露出半截箭杆，若不将其拔出，伤口定会发炎，到时溃烂起来，恐有性命之忧。

　　卢云调匀气息，缓缓地道：“臣体健如牛，区区几支弓箭，还要不了命。请公主莫要烦忧。”当下伸手到背后，折断了箭杆，随手丢在地下，但那锐利至极的箭头，却仍嵌在肉里。

　　公主心下骇异，忙道：“这样不成的，快快转过身去，让我瞧瞧！”说着便要走上。

　　卢云知道她要为自己治伤，急忙退后一步，道：“公主乃是金枝玉叶，正所谓千金之体，岂可为臣子做这等卑下之事？”他身上中箭，若要取出箭矢，定须触到肌肤，说来大是不可。

　　公主听他劝谏，心中忽地一醒，暗道：“他说的没错，我乃清白女儿身，又是皇室尊贵之女，确实不能为他做这些事，否则日后传扬出去，于我于他都是不好。”正要置之不理，心中却又想道：“这男子为了救我，不惜出生入死，甚且中箭受伤，我岂能如此回报？”

　　这公主生性仁慈，自小便为他人打算，眼看卢云为自己受伤，若要她视若无睹，恐怕大为不易。她连转了几个念头，一时间不知该要如何是好，先前她身处乱军之中，悬空于万丈悬崖之上，却都没有此时心慌。

　　卢云见她一会儿发愁，一会儿担忧，当即道：“公主快快坐下，稍歇片刻。等会儿咱们还要攀上崖顶，先留些体力吧。”

　　公主嗯了一声，终于坐了下来，脸上神色还是十分犹豫。

　　卢云无心理会她的想法，他自站平台之旁，低头往下看去，只见下头云雾缭绕，叛军的面目已然看不清楚，看来自己这阵攀爬，已到百丈之高，一时间当无人攻得上来。

　　卢云略感放心，便也坐倒在地，闭目养神。

　　却说秦仲海上前救驾，将喀喇嗤亲王救回军里，只是那丞相不谙军务，原本大好的反攻良机，却忽地下令退却，反朝自己这面退来。秦仲海叫道：“丞相别给贼子喘息的机会啊！快快攻打过去！”

　　那丞相如何听得懂他的言语，仍是急急退却而来。秦仲海暗自焦急，却是无用。正焦急间，果见敌军稍事整顿，便又整军再起，如潮水般地往丞相那边杀去。此时公主已被卢云救出，黑甲军连番失手，更觉丢脸至极，一时攻势更是猛恶。那丞相给黑甲军连番冲击，阵式已见不稳。黑甲军见有机可趁，更是加紧攻势，要一举冲破丞相的阵形。秦仲海见丞相举止慌乱，只怕片刻间就要战败，到时只有靠自己了，当即喝道：“三军听命！布鹤翼大阵！”

　　五千兵马答应一声，当即布下鹤翼大阵，守在小丘之上，便等着敌军前来厮杀。

　　过不多时，果见那丞相不善用兵，连连犯错，队形瞬间被人冲破。秦仲海虽想出兵帮忙，但两边距离太远，再加上自己这方兵马不过五千之众，也是爱莫能助了。

　　那丞相见阵形被破，慌忙间惊道：“大家快走啊！”他精通政务，却不熟习兵法，此时率人后撤，却未派人断后，后方顿成空城。

　　秦仲海站在小丘上，不禁大急，叫道：“别只顾着逃，快派人守住后头啊！”

　　但两方相隔数里，语言又是不通，那丞相如何听得清楚？一时逃得更加快了。黑甲军见胜利不远，更是全力猛攻。阵势一阵阵扑来，后方无人指挥，大军登遭敌军冲破，一时局面溃乱。后方败军立时涌向前来，撞上前方部队，霎时两厢人马相互推挤，践踏而死的不计其数。

　　秦仲海面色惨淡，心里不住叹息，却是无能为力。何大人见了这个情状，早吓得躲到小丘之后，不住念佛祈祷。秦仲海正自率人观看战局，那丞相忽地发现秦仲海等人，霎时如同海中抱住浮木，急忙驾马逃来，口中大叫：“救命啊！救救我们啊！”

　　无数败军见丞相往小丘逃窜，便也大叫一声，随着丞相的身影，纷纷朝小丘退来。秦仲海见这批败军神色惊慌，有如潮水般地涌上，不禁心烦不已。这群人如此慌张，一旦冲上小丘，不免冲散他精心布下的鹤翼大阵，到时敌军趁势杀上，定会全军覆没。

　　一旁副官姓李，跟随秦仲海已久，自也看出情势糟糕，连忙问道：“秦将军，他们若再退来，只怕咱们的阵势会给冲破，这可怎么办呢？”

　　秦仲海皱起浓眉，心道：“卢兄弟会说番话，若他在此处，当可命这些番兵散开，现下却怎生是好？”他正自发愁，却见一名乐舞生匆忙逃来，却是教他说过回回话的那人。秦仲海大喜，一把将他抓住，说道：“你快些通译，要这些败军向两旁散开！”那乐舞生原本被敌军吓得心惊胆跳，屁滚尿流，只顾着往前逃跑，此时见了游击将军在此，心下稍定，当下把他这两句话通译了，朗声叫了出去。此刻兵荒马乱，到处都是哭嚎厮杀之声。乐舞生毫无内力，徒然叫得声嘶力竭，这几句话却万万传不出去，只见败军神色慌张，仍是不绝地冲向前来，竟无一人往旁散开。

　　眼看乱军便要上丘，秦仲海急骂道：“操你奶奶的！快跟我翻了这句话，‘散开！散开！’一会儿我自己来喊！”

　　此时人声嘈杂，那乐舞生没听清楚，不免一愣，道：“什么？将军要我翻什么？”

　　秦仲海怒道：“操你奶奶的！快给我翻啊！”

　　那乐舞生大惊，连忙咕噜噜地说了几句话，秦仲海骂道：“什么唧哩嘎啦的，这么难听！”

　　那乐舞生面色难看，忙把话再说一遍，秦仲海举起双手，示意他们以手捂耳，跟着仰天狂吼道：“咖哩啦歪歪儿！”这声音直若雷震，远远地传了出去。战马听了这声巨吼，吓得人立起来。秦仲海内力尚且略胜卢云一筹，两人一吼一啸，都有天威一般的气势，此时这么一喊，果然声闻数里，掩住了无数厮杀之声。

　　那番军本在败逃，猛听了这“咖哩啦歪歪儿”，却只呆立不动，不知高低。秦仲海一愣，问一旁的乐舞生道：“我可是发音不对，不然他们怎地不动？”

　　那乐舞生苦笑道：“将军骂他们粗口，他们当然呆立不动了。”

　　秦仲海怒道：“我不是叫他们散开么？怎么是骂他们粗口了？”

　　那乐舞生“啊”地一声，歉然道：“方才将军满口操你奶奶的，我便以为……以为……”

　　秦仲海脸上一红，嘿嘿笑道：“好小子，所以你便以为老子要你翻了这句操你奶奶，是也不是？”

　　眼看那乐舞生扭扭捏捏，轻轻点头，秦仲海忍不住仰天大笑，笑道：“好！好！好一个‘我操你奶奶’！好一个‘咖哩啦歪歪儿’！”他狂吼一声，喝道：“三军听命！随本将军下去杀敌！”跟着举刀冲下，口中大喝：“咖哩啦歪歪儿！”那丞相败军原本如潮水般地涌上丘来，见他口中不住高喊“我操你奶奶”，脸上神情凶恶，登时吓得滚在一旁，居然不必命他们散开，也能达此成效。

　　秦仲海见这“咖哩啦歪歪儿”竟能一语多用，心下更喜，高喊一声：“大家一起随我叫！咖哩啦歪歪儿！”

　　五千兵马冲下，一齐狂喊道：“咖哩啦歪歪儿！”登朝敌军掩杀过去。敌军原本气势甚高，已然大获全胜，谁知忽地一群蛮子杀来，口中大呼“我操你奶奶”，前头部队登时心惊肉跳。两方人马一交接，气势已然馁了，当下人头飞滚，战马悲鸣，前队已有松动迹象。秦仲海回头望着小丘，对着喀喇嗤亲王吼道：“咖哩啦歪歪儿！”双手却不住向前比去。那番王甚是恼怒，骂道：“这人为何骂我！”

　　此时丞相阿不其罕已然赶上小丘，站在番王身边。他见秦仲海已将敌军前队冲破，口中还连连对二人大叫，双手不住地向前挥动，当下猛地醒悟，说道：“请大王下令，三军一起向前攻杀！”达伯儿罕啊地一声，也已醒觉，当即喝道：“全军往前冲锋！”当下两路军马合成一处，人人随着秦仲海狂吼“咖哩啦歪歪儿”，一齐杀向前去。叛军见他们气势勇猛难敌，急忙往后撤退。秦仲海如何肯放过？当下率军追杀数里，斩杀敌军数千，终于一畅心中的郁闷之气。

　　达伯儿罕等见敌军退开十来里，已然扭转战局，便即回丘歇息。过不多时，秦仲海也率军归来，那丞相阿不其罕急忙迎向前去，躬身道：“多蒙将军武勇，救了我们的性命。”

　　秦仲海命人翻译了，笑道：“丞相不必多礼，我们两国乃是友好盟邦，岂能见死不救？只不知大军死伤如何？”那丞相点军一算，十万大军给这么一阵厮杀，已然元气大伤，仅余二万余人不到。此时后头山丘走了一人出来，神色慌张，颤声道：“敌军可是退去了？”正是何大人。他方才吓得屁滚尿流，已然躲起，一见情势稍定，便又出来说话，待听死伤惨重，两脚忍不住又抖了起来。秦仲海听得十万大军死伤极惨，五停中只余一停，叹道：“敌人凶狠狡猾，却也怪不得这些士兵了。只不知贵国究竟发生何事，怎地来了一群如此嚣张凶狠的蛮子，连皇储也敢追杀？”

　　那丞相正要回话，却听远方号角声响，叛军纷纷向两旁散开，跟着中间涌出数百面黄旗，正中一面巨大黄幡，长达丈余，上面写着几个弯弯曲曲的字儿，看来必有大人物过来。秦仲海不识得番文，正待要问，却见那丞相满脸惊恐，颤声道：“四王子叛变，这下可要糟了！”

　　番王达伯儿罕也是身体发抖，口中念念有辞，两眼只盯着正中黄幡猛瞧。秦仲海召过乐舞生细问，心道：“看这个模样，这四王子当是厉害无比的人物，不然这番王与丞相不会怕成这样。”

　　丘上众人见敌军到来，一起举目望去。只见黄幡下一人纵马而出，那人须黄眼碧，身高膀粗，形貌威武过人，当是汗国四王子了。此人单以外表论，便比喀喇嗤亲王强上不知多少倍，想来确实是个要紧角色。那四王子纵马上前，四下叛军一齐跪下，大声喊道：“勃耳嗤亲王千岁，千千岁！”数万叛军一起叫来，真是声闻数里，四座皆惊。那丞相见四王子领军有方，神情更是凝重，只良久不语。一旁何大人见了这阵式，只感心惊胆跳，但见他脸色惨淡，颤声道：“看来敌军尚未退却，本人先回避一阵再说！”说着脚底抹油，又缩到小丘后躲起。上回他祈祷时念的是法华经，看来法力不够，未能震退敌军，这次便改念楞伽经，想来功效必会大些。

　　黄沙滚滚，四王子大踏步而来，傲然看着莽莽穹苍。只见他神色武勇，直是气宇非凡。他环顾四周，忽然振臂高呼道：“诸位帖木儿的兄弟们听了！我们汗国的国威，是不是天下第一？”

　　众叛军大声道：“是！”

　　四王子又喝道：“我国是不是当今的天朝上国？”

　　众叛军大声应道：“是！”

　　四王子驾马上前几步，朗声道：“既然我国是天下第一的上国，诸位啊！为何我们要降伏在中国的淫威之下，去做卑鄙无耻的奴隶？为何要把我们的土地献给北京的皇帝，好来换取他一人的高兴？为什么！为什么！”

　　漫山遍野中只闻呼呼地风声，数万兵马一动不动，静静聆听他一人说话。那四王子指着达伯儿罕，高声道：“只因为喀喇嗤亲王达伯儿罕贪财好色，喜欢中国皇帝送来的金银珠宝，喜欢搂抱中国的娇艳美女，这才把我们的国威置于不顾！勇士们，你们说吧！喀喇嗤亲王只为了自己一人的珠宝，却把我们的土地献给中国皇帝！只为能搂抱中国美女，便把我们的妻儿子女的生命丢弃！你们说他可不可恨？”

　　众叛军暴喝道：“可恨！可恨！”人声喧哗，竟有人立时想要上前厮杀。达伯儿罕听了这番煽动，只嚅嗫地道：“没有……我没有……”

　　此时乐舞生不住地在秦仲海耳边通译，使他知晓情况。秦仲海听了几句，便知道这四王子甚是厉害，只怕才干远在喀喇嗤亲王之上。此人口才便给，又明了将士心情，才几句话便撩拨得大军狂怒，看来确是一号劲敌。

　　那四王子又大喊道：“眼前中国国势不振，我们正应该将中国占领，把咱们汗国的疆界推到大海旁边，把我们的军旗插在中国的都城上！各位！你们说是不是？”

　　众叛军热血沸腾，狂吼道：“是！”

　　那四王子叫道：“喀喇嗤亲王贪图美色，每天只知道抱着外国美女，在皇宫里饮酒作乐，这样的亲王，能做我们汗国的主人吗？”

　　众叛军狂喝道：“不能！不能！”

　　四王子驾马奔到阵前，扬鞭指向喀喇嗤亲王，喝道：“你有什么话说！”

　　达伯儿罕颤声道：“你说的话不是真的……不是真的……”声音微弱，彷佛身犯重罪的囚犯一般。秦仲海不等通译说话，便已暗暗摇头。

　　四王子狂吼道：“你这个出卖汗国的奸细小人！你还有什么话说！你敢有什么话说！”

　　他知道喀喇嗤亲王口才甚差，料来便给他说话机会，也不敢多说一言，果然达伯儿罕神色恐慌，面看丞相，不知如何是好。

　　四王子见他胆怯，当即大笑道：“你若是知道错了，便快快自杀！我念在兄弟一场，自会留你一个全尸！”说着仰天大笑，颇有不可一世的狂傲。

　　却听山丘上一人也是哈哈大笑，跟着大叫道：“咖哩啦歪歪儿！”正是秦仲海出言去骂。丘上数万兵马哄堂大笑，杀去不少四王子的锐气。

　　那四王子大怒欲狂，怒道：“哪里来的狗杂碎？”当下亲率三军，直往丘上杀去。万马奔腾中，只见他手执长枪，一马当先，看来真是久历战场的老将。

　　秦仲海见敌人气焰嚣张，登时站上山丘，提声喝道：“弓箭手准备！”土丘下登时现出千名箭手，全都埋伏在沟渠之下。只听蹄声隆隆，沙尘飞扬，无数敌军杀向前来，千名弓箭手却面无惧色，显然习练有素。

　　秦仲海待前锋兵马接近，大喝道：“放箭！”只听刷刷之声不绝于耳，四王子的前锋军马转瞬间便给射倒小半。只是余下军马仗着人多，数量远胜中国军队，仍是不绝上丘。

　　秦仲海却不惊惶，猛地喝道：“弓箭手伏倒，长枪手准备！”沟渠内登时爬出千名枪手，手上举着一丈左右的长矛，秦仲海待敌军马兵逼近，大喝道：“刺！”

　　千名长矛手戮力向前，长矛寒光闪闪，霎时戳中千余匹马的腹部，众马悲声嘶鸣，翻倒在地。

　　秦仲海见叛军前锋折损大半，大喝道：“全军预备！”

　　五千名兵士一齐抽出兵刃，齐声答应，秦仲海仰天大叫：“冲——锋！”

　　他一马当前，率先冲下，举刀乱杀。五千兵马见主将出阵，跟着大吼道：“杀啊！”举刀挺枪，纷纷从丘上杀下。

　　鲜血横流，人头乱滚之中，只见秦仲海虎入羊群般地冲杀，霎时见人就砍，毫不手软，神色凶狠至极，半边盔甲都给染成血红。叛军见他武功实在太高，无人敢挡，竟让出一大片空地来。秦仲海虎啸一声，直如火龙般地杀向四王子。四王子见状大惊，连忙叫道：“撤退！撤退！”前锋部队急速败逃，撞上了后面源源不绝跟随而来的大军，两下冲撞，阵势大乱。

　　秦仲海喝道：“纳命来吧！”飞马往四王子追去。四王子虽然慌乱，但他毕竟是战场老将，当下转身搭箭，一箭猛向秦仲海射来，秦仲海举刀挡开，便这么一阻，禁卫亲兵已然向前，将他接回阵去。

　　四王子惊魂未定，这时才知秦仲海的厉害，只敢躲在阵后叫骂，却不敢上前厮杀叫阵。五万叛军围住小丘，仗着人数较多，几次举兵攻打，却都被秦仲海挡下。双方人马顿时陷入僵局。

　　天色渐渐暗去，一轮新月缓缓生起，两军仍是对峙不动。

　　那丞相阿不其罕见了这等情势，摇头道：“这四王子平日与王子交好，两兄弟感情甚笃。谁知他趁着王子迎亲时前来攻打，真个狼心狗肺，太过恶毒。”

　　帖木儿汗国承袭蒙古旧制，皇储向由推举而来，从不依长下尊卑。只是此法疏陋，每当皇帝驾崩，便致国家内乱丛生，可汗想要一举革除这等陋习，便模仿中国之法，以长子“喀喇嗤亲王”达伯儿罕为太子，希望日后国家能得以永享太平。谁知此举却重伤了四王子。这四王子乃是那勃耳嗤亲王，名唤莫儿罕，过去颇立汗马功劳，手握雄狮五万余人，深得三军爱戴。他见皇位便要由庸庸碌碌的大哥接去，如何忍得下这口气？便趁喀喇嗤亲王迎亲之时，前来击杀，想要一举政变。

　　秦仲海命通译乐舞生过来，道：“丞相大人，贵国可汗是否知晓四王子叛变？”阿不其罕道：“这我也不晓得，若是大汗知道此事，绝不能任凭我等让四王子欺凌，必然率兵来救。”

　　秦仲海见夜色已深，当是遣使求援的良机，便道：“趁着此刻两方人马安歇，不如丞相赶紧派人回去求救，如此可好？”阿不其罕连连点头称是，当下挑选十名勇士，命他们从小丘后绕道回国，将眼下情势报与可汗知晓。

　　何大人见战事稍定，这才从山丘后转了出来，跟着众人一起说话。只是每逢风吹草动，便把他吓得屁滚尿流，良久不能宁定。秦仲海忙命人送上酒水，让何大人压惊。

　　何大人喝了几口，颤声道：“怎地好好一场亲事，竟会弄成这幅样子？”

　　秦仲海摇头道：“刚巧不巧，咱们遇上人家内乱，真是始料未及了。”

　　何大人双手抱头，道：“那……那公主现下又到何处去了，可曾落入番人手里？”

　　秦仲海见他担忧，温言慰道：“何大人放心，卢参谋已前去救驾。想来此时已将公主救出，只不知他二人躲在何处？”

　　秦仲海口中敷衍何大人，心下却是十分忧虑，不知卢云与公主境况如何，可曾落入叛军之手？

　　深夜之中，卢云站在平台旁，远远地看着两军交战，知道秦仲海领兵有方，一时当不至落了下风，便放下心来。公主见他兀自凝立不动，便问道：“到底为了何事，那些人却要追杀我们？”

　　卢云内力深厚，虽然相隔甚远，但那四王子的一番言语却仍叫他听在耳里。他转述道：“这四王子不忿喀喇嗤亲王与我国通婚，藉此举兵造反，想要取而代之。”

　　公主面带怜悯，摇头道：“为何这些人定要自相残杀，连兄弟骨肉也不放过。唉……当皇帝又有什么好了？”说着叹息不已。

　　卢云见她甚是疲累，道：“请公主小憩片刻，等会儿咱们再攀上峰顶。”

　　公主却也真累得很了。这日她黎明便起，一路挨得辛苦，此时听卢云一说，当下便斜倚在石壁上，沉沉睡去。卢云见她睡得香甜，当即解下外袍，披在她身上，跟着持刀把守一旁。

　　满天星光，照耀大地，卢云看着熟睡中的公主，心中不禁感慨，想不到一日之内，变故忽起，不知这场和亲的下场究竟如何？他怕夜半有人偷袭，只是挺刀坐在崖边，睁大双眼，时时提防。

　　约莫挨到天明，远远照来初升阳光。卢云眯着眼，只觉疲累不堪，正想歇息一阵，忽听下头人声嘈杂，竟有几名番僧攀爬纵跃，正往崖上爬来。

　　卢云心中一惊，暗道：“这些番僧来得好快，说不得，咱们得快些走了。”他俯下身去，叫道：“公主您醒醒，番人又攻来了！”

　　昨夜心烦意乱，公主深夜方得阖眼，此时好梦方酣，又被卢云叫醒。她睡眼惺忪中，张头往下一看，只见几名面目凶恶的番僧正往上爬来，手脚迅捷之至，转眼便爬上十来丈，忍不住惊道：“他们又来了！”

　　卢云趁着曙光望去，只见崖顶已然不远。他心下暗自盘算，料来只要没人阻扰，应可一次攀缘而上，当下道：“请公主上前一步。”跟着解下腰带，便要将她绑在自己怀中。

　　公主满脸通红，沉吟不决，卢云回头望去，只见番僧已然攀近，忙道：“公主，番人已在不远处，请你快快过来。”

　　公主又羞又怕，勉强跨出一两步。卢云见情势不妙，急忙将她抱住，跟着以衣带牢牢系住。

　　公主嘤咛一声，双颊羞得火红，这已是第二次给卢云抱在怀里，娇羞却不减反增，霎时只觉全身发烧，心跳加快。

　　她抬头望向卢云，只见他双目如火如炬，正自往下探看，阳光照来，他脸上现出十分刚毅的神情。公主心中一动，忽想和他说话，却不知说些什么才好，一时间欲言又止。

　　卢云低头看去，见公主的脸蛋红扑扑地，似乎不甚舒坦，忙问道：“可是臣绑缚过紧，致使公主殿下不适？”说着便要松开腰带，公主急忙摇头道：“没事的，咱们快上去吧！别让贼子追来了！”

　　卢云手脚用力，急速往岩上攀去，每遇石子溜滑，他便运起“无绝心法”，以掌中的一股黏劲吸住岩石，如壁虎般地往上攀去。

　　公主低头看下，此时攀爬已高，崖下的物事已然瞧不清楚。要是卢云手脚一个不灵光，不慎失足坠下，两人便要跌成一团烂泥，死于非命。此刻虽然凶险之至，但她望着卢云的脸庞，不知怎地，心中却觉得安详宁定，好似在此人怀里甚是平安。

　　也是方才未得好眠，此时便枕在卢云肩上，沉沉睡去。


　　第五章 西疆第一武勇

　　却说那四王子一夜未睡，只与众将商量情势。他见秦仲海治军有方，一时间拾掇不下，深夜间便传令恪耳嗤关的守军援助。

　　此时天色大明，秦仲海这厢也在商议情势。那丞相听探子来报，言道四王子回塞求援，当即面露愁容，惨然道：“这下糟了！四王子若能说得几名勇将一起叛变，咱们定然要糟。”

　　秦仲海听了翻译，只是冷笑道：“任他求救去吧！老子只管来一杀一，来二宰双，怕他这许多？”

　　他传令下去，五千军马一字排开。秦仲海自己则搬了张椅子，大剌剌地坐在丘上，只等番人来攻。

　　待到辰时，果然沙尘扬起，四王子的援军已然驾临。番王与丞相都是心惊胆颤，连头也抬不起来了。只听鼓声隆隆，众叛军欢呼声中，当先走出一名大将。此人身高十尺，雄伟高壮，更兼黄发赤眉，血盆大口，虽不至青面獠牙的地步，却也是大异常人的长相。

　　秦仲海手下兵卒从未见过这等面相之人，都是暗自骇异。番王身旁的将领叫了起来，大声道：“是他！乌力可罕！”语气甚是惊恐。

　　秦仲海命传译问道：“这人是谁，怎地大家怕得如此厉害？”

　　丞相摇头道：“这人名唤乌力可罕，乃是镇守吾国东方第一关的猛将。素有万夫不当之勇，敌国将领与他过招，不曾撑过十合。唉！过去此人为我国之屏障，今日却成了仇寇，真是从何说起……”

　　只见四王子在乌力可罕耳边说了几句话，不知两人有何阴谋。

　　过不多时，那乌力可罕拍马前来，站在小丘下，手上举着一根长长的旗杆，上头却挂着女人的亵衣，正自招摇晃动。只听乌力可罕笑道：“你们这些人好歹也是我们汗国的勇士，却如何追随达伯儿罕这个没用的女人家？你们快快离他而去，弃暗投明，四王子定会重重封赏。”那乌力可罕神态轻蔑，言语张狂，直视丘上将领于无物。达伯儿罕脸色灰败，气得直发抖，叫道：“谁替我杀了他！快！快！”秦仲海正要下丘迎战，却听一名将领喝道：“中国将军请止步，这人言语轻狂，辱及我主，且看我将他斩死！”那人名唤兀里科夫，乃是喀喇嗤亲王禁卫军的队长，武艺也甚了得。一旁传译了，秦仲海拱手道：“在下恭睹将军神技！”兀里科夫大叫一声，拍马冲下，那骏马好不快绝，霎时便已冲至丘下。

　　兀里科夫一提缰绳，怒目朝乌力可汗看去，扬鞭喝道：“大胆乌力可罕，你本是汗国子民，却为何投靠叛逆，做此大逆不道之事？你不怕可汗惩罚么！”乌力可罕笑道：“四王子英明神武，神机妙算，天下有谁是他的对手？”兀里科夫怒道：“放着可汗在前，你敢说四王子天下无敌？”乌力可罕笑道：“可汗那老人家成什么用？现今他已经是我们的阶下囚啦！只等把达伯儿罕这女人家处斩，咱们四王子便要继位为可汗了。”兀里科夫闻得此言，忍不住一惊，回头便往丘上望去，要听番王的示下。谁知番王与丞相两人闻言破胆，早已双腿一软，跌坐在地。

　　秦仲海命人通译，听后也是大惊，心道：“倘若此人所言是真，咱们此下必然要糟。”兀里科夫得不到指示，情知只有快快杀死这名叛将，好来打消敌寇猖狂的气势。他奔马向前，怒吼道：“卖国奸臣，竟敢篡谋大位！我要将你就地正法！”他膂力颇大，刀舞甚急，用的却是柄三十六斤重的乱环铁镔刀。那刀沉甸甸地，颇为笨重，兀里科夫却能如斯挥舞，果然是名将风范。

　　敌我两方暗自点头，都想道：“此人不愧为禁卫军首领，武功不弱。”却见那乌力可罕嘻嘻一笑，好整以暇地取出一只黑黝黝的大斧，跟着单臂举起兵刃，笑道：“女人家的手下，定然是个嫩货色。”他轻轻地举起大斧，只听当地一声，火花四溅，大斧已然架住兀兀里罕的乱环铁镔刀。这乌力可罕仅凭单臂之力，便接下了三十六斤重的铁镔刀，神力非凡，远非常人所能及。却见他神态轻蔑，懒洋洋地道：“回家多吃点羊肉再来吧！这般小的气力，便给你爷爷搥背也嫌不足。”兀自打了个哈欠。

　　兀里科夫心中一惊，心道：“素闻乌力可罕勇力过人，本以为传言夸张，想不到力气真的大到这个地步！”他连下杀手，乌力可罕却脸带笑容，笑嘻嘻地挡下攻势。兀里科夫见他轻视自己，两手更是拼命挥杀，左一刀，右一刀，转瞬之间连出十来刀，只是在乌力可罕的神力下，如何能讨得了好？每次兵刃相撞手腕便是一阵酸麻，他面色灰败，神色惶恐，慢慢地刀法渐渐散乱，败象已成。

　　一旁却听得一声喊，跟着一名少年将军冲出，大叫道：“哥哥！我来帮你！”却是兀里科夫的弟弟，禁卫军副统领莫里科夫。那乌力可罕笑道：“两个打一个吗？”莫里科夫怕他哥哥有失，急忙冲来，举枪往乌力可罕戳去。

　　兀里科夫知道弟弟不是对手，他兄弟情深，急忙叫道：“你不是他的对手，快快退下！”乌力可罕大笑一声，叫道：“来不及啦！”大斧一挥，竟在兀里科夫的面前，将他弟弟连人带马地砍为两段。

　　兀里科夫见状大悲，也是手足情深，只听他垂泪叫道：“我和你拼了！”举起刀来，陡地冲向前去。乌力可罕哈哈大笑，说道：“成王败寇，谁力气大谁就是主子，你死吧！”跟着大斧闪动，直劈而下，剥地一声轻响，竟将兀里科夫剖成两半，当场死于非命。

　　众人见这两兄弟一瞬间便惨死在斧下，脸上都有不忍之色。达伯儿罕与这两人交好，此时见他们死于非命，眼泪更是流了下来。秦仲海见他流泪，心道：“此人也不是全然一无可取，看他为下属流泪，想来是个仁慈性格的人。”叛军见乌力可罕旗开得胜，当下连连击鼓，为之助阵添威。四王子笑道：“你们见到了没有？这就是不顺服本王的下场！”乌力可罕举起血淋淋的大斧，向丘上众人指去，大笑道：“你们之中却是谁有胆下来，为这两兄弟收尸啊？”他连问三声，见无人敢答，便举蹄往那兀里科夫尸身踏下，笑道：“再不下来，可别怪我把他踏成烂泥喔！”只听得马嘶一声，火龙闪过，一骑飞驰下丘。乌力可罕笑道：“有人来送……”他正要张口说出那个“死”字，猛地脖子一凉，人头已然凌空飞起，鲜血狂喷之中，嘴角居然还挂着笑，兀自把那“死”字说了出口。

　　丘上丘下两方军马登时大骇，直往出手那人看去，只见他双目炯炯，手上提了柄血淋淋的钢刀，正是“火贪一刀”秦仲海。

　　山丘上两万将士登时暴了一声采，众人齐声喝道：“好啊！”心下都是佩服得五体投地。丞相阿不其罕心道：“这秦将军好厉害的武艺，日后若能为我朝所用，必使我汗国天威大振。”但随即想到此时身处险境，如何还能顾及来日的景况？当下苦笑一声，只有打消了念头。

　　掌声雷动中，秦仲海命人将兀里科夫两兄弟的尸首收下，跟着举刀挑起乌力可罕的脑袋，冷笑道：“这种三流的角色也敢出来丢人现眼。你们听好了，趁早派人过来收尸，不然你爷爷便要拿这猪脑袋去喂狗了！”却也来依样画葫芦一番。秦仲海见良久无人过来，霎时大喝道：“这猪脑袋没人要么？还给你们！”猛地举刀挥出，那乌力可罕的脑袋顺势飞了过去，如同皮球般地冲向四王子大军。四王子神色大变，惊道：“这……又是这人！”四王子身旁一人虎吼一声，举起大铁锤挥去，刹那间便将乌力可罕的脑袋砸了个稀巴烂，脑浆血水沾黏在铁锤上，看来甚是骇人。只见那人秃发长鼻，坐在一头大象上，身长足有十尺，眼小如鼠，耳大如兔，长相真个是怪异无比。

　　那人喝道：“大胆中国蛮子，我就是御赐‘象王’封号的铁力罕！现下就要把你的脑袋像泥巴一样打烂！”这“象王”果然其貌甚像只巨象，若要站下地来，只怕足足比秦仲海高了一个头。只听他发一声喊，巨象鸣叫声中，猛向秦仲海冲来。山丘上无数马匹给这么一惊，登时嘶鸣起来，看来都为这头巨象所震，一时惊惶无比。

　　秦仲海跨下的座骑却甚神骏，巨象当前，却是丝毫不惧，竟也人立起来，向前冲去。秦仲海听不懂那“象王”的大呼小叫，只笑道：“什么乱七八糟的叽哩嘎拉，要放屁去地狱放去，阎王老爷或许还听上你一句两句！”一象一马相互靠近。铁力罕脸上露出狞笑，抡起手上的大铁锤，便往秦仲海脑门用力砸去。这下若要敲实了，只怕秦仲海脑袋立成粉碎。

　　谁知秦仲海却面带微笑，他手按刀柄，胸有成竹，却是不闪不避。

　　双骑交叉而过，刀锤两样兵器穿插攻出。猛听“啊呀”一声大叫，那大象忽地高声悲鸣，那不可一世的“象王”竟被秦仲海单手掀起，从象背上直捉了下来。

　　原来秦仲海练有一项刀法，称为“慈悲刀”，乃是用来擒拿敌人之用。其师见“火贪一刀”杀气太重，深怕徒儿一出手便致人于死地，便将这刀法传授给他，盼他日后能善加运用，以免杀生太过。果然方才刀光一闪，直朝铁力罕喉头砍去，当场逼得他回锤自救，便在这空档之间，秦仲海已将他从象背上擒下。

　　秦仲海单手提着铁力罕，跟着将他往地下重重一摔，只把那“象王”震得五脏六腑一齐翻转。秦仲海见他满脸惊惧，不禁一笑，道：“你我并无深仇大恨，看你不似方才的乌力可罕那般嚣张，这就放你回去吧！”说着挥了挥手，示意他离开。

　　那“象王”不明秦仲海说话的意思，眼见他神态猖狂，似在侮辱自己，当下大叫一声，抡起铁锤，又向秦仲海冲来。

　　秦仲海摇头道：“你若要自找死路，莫怪我不给你留面子了！”挥掌探出，右手一抓，已将他凌空擒住，跟着向叛军叫阵道：“还有人要出来挑战么？”他等了一阵，见无人敢出来放对，便自哈哈大笑，将“象王”提在手上，拍马回阵。

　　四王子面色骇然，见属下无人敢出阵去救，当下大怒道：“全都是饭桶，快去找‘煞金’来！”众将慌忙间急急冲出，自去找那“煞金”前来，不知这人又是何方神圣。

　　秦仲海不懂他们说些什么，只是面带不屑，驾马回营。何大人连忙赶了出来，送上一杯酒，赞叹道：“将军如此武勇，实乃本朝之幸啊！”秦仲海笑道：“好说！好说！”跟着举杯一饮而尽。

　　那丞相抓住了铁力罕，重重地打着耳光，不知在喝问什么。那铁力罕全不理会，神色颇为轻蔑。那丞相大怒，当即命人拖下去斩首。

　　闲来无事，秦仲海便问起那“煞金”的来历，乐舞生道：“这‘煞金’一词在汗国语言来说，乃是‘勇士’之意。此人必是帖木儿汗国第一武勇之人。”秦仲海颔首笑道：“管他是什么煞金煞银的，反正都差不了太多。”那丞相一听煞金要来，却是面有忧色，只请乐舞生提醒秦仲海小心。

　　秦仲海却是哈哈一笑，不以为意。他连着与乌力可罕及那“象王”交手，已知帖木儿汗国武将的底细。这些人多凭天生勇力斗殴砍杀，与中原武功高手相比，高下何止道里计，说来实是不足为惧。当下便在阵前饮酒谈笑，只等四王子召来那个叫做“煞金”的武将，再一刀把他了帐。

　　到得傍晚，远远地飞来一阵烟尘，那“煞金”终究还是赶到了。秦仲海极目看去，来人不过是千余骑兵，想来也不成什么气候。他打了个哈欠，道：“这般慢，真是叫人闲得慌。”那丞相阿不其罕却面色凝重，摇头叹道：“‘煞金’向来忠义武勇，忠于我主。连他也投降给四王子，看来陛下真给四王子这孽子囚禁起来了。”秦仲海不去理会丞相，他远眺着煞金，只见他缓缓下马，并不急于过来。秦仲海站起身来，笑道：“我酒已喝干了一坛，这‘煞金’却还在那里拖拖拉拉的，莫非要把本将醉死在地，他才肯出来啊！”众士卒一齐大笑，声彻云霄。

　　只见那四王子对着煞金低声说话，那煞金仰头向天，神态甚是倔强，似是不从。四王子面色难看，不住求恳，又往秦仲海指指点点，不知在说些什么难听言语。

　　秦仲海见他二人兀在拖延，当即指向煞金，笑道：“喂！你这番人野兽，便是什么‘煞金’了吧？怎地还不过来厮杀，莫非是怕了本将不成？”那煞金见了秦仲海轻视的神态，霎时双目一亮，重重地哼了一声。

　　秦仲海搔了搔头，道：“你若想打，那便快些过来。老子喝酒喝得累了，正想找人厮杀一场哪！”那煞金见他神态无礼，伸手便把四王子推开，跟着翻身上马，向前冲来。秦仲海大笑数声，抛下酒坛，也是驾马上阵，双目虎视，提刀飞驰而去。

　　两骑行到近处，那煞金已在数丈外，谁知秦仲海胯下那马却陡地停步，跟着向后退却，口中更是不住地啡啡嘶叫。

　　秦仲海一愣，心道：“我这‘云里骓’跟随我已有七八年之久，转战南北，大小战不下百余合，从未见它这般害怕，今日却是怎地？”当即弯下腰去，对那马儿道：“乖乖好马！一会儿杀了这人，咱请你喝酒吃菜！”那马甚有灵性，听得主人吩咐，便自站立不动，但模样仍是十分恐惧，好似那煞金是什么吃人怪兽一般。

　　那煞金来得好快，不多时，便已神威凛凛地立马在前，却见此人生得一张紫膛国字脸，颏下黑须长几三尺，挂在胸前，两眼飞斜，炯炯有神。那人手上提的兵刃更是奇特，却是柄十二尺长的大马刀，刀刃奇长，几与刀把相等，背后却另缚了两柄钢刀，各有五尺来长，一人身上携着三柄长刀，却不知他要如何运使。

　　秦仲海见了此人的神态长相，心下也是一奇，暗道：“这人相貌不似西域人，却不知是何方人士？”他正自惊奇，却听煞金喝道：“大胆小儿！说话好生狂妄，快快报上名来！”说得竟然是道地的汉话。秦仲海一愣，回话道：“你说得一口汉话，莫非是汉人不成？”那煞金却不打话，反而上下打量了秦仲海几眼。

　　秦仲海笑道：“才夸你不是蛮夷，却又说不出人话来了！”那人听他说话无礼，“嘿”地一声，双目生出神光，跟着单臂举刀过顶，呼地一声，猛向秦仲海脑门劈来。

　　秦仲海见他单手举刀，胸前破绽已露，当下笑道：“这么急着死么？”火光飞溅，火贪刀第七重功力使出，一招“贪火奔腾”，宛若一条火龙般地对着煞金胸口砍去。他这招后发先至，要在煞金当头那刀劈下之前，先将他斩为两截。

　　那煞金点了点头，似乎甚是嘉许，举刀挡在胸前，便要接下这招“贪火奔腾”。秦仲海大喜，心道：“我这刀中蕴着雄浑功力，霸道异常，寻常人接了非死即伤，看来胜负已分！”两刀正要相接，那煞金赫然吸了一口气，那十二尺长的马刀莫名其妙地裂成数截，前端刀锋更如飞刀一般，猛往秦仲海门面飞去。秦仲海大骇，不知他这刀好端端地，怎能突然断裂。他一时不及闪躲，慌忙间只好翻下马去，这才躲过这天外飞来的怪刀。

　　秦仲海滚落在地，随即翻身爬起。他凝目细看那煞金手上的马刀，只见那刀已然变成十二来截的刀索，刀锋与刀锋间以铁链相系，原来这马刀是件神妙武器，无怪会有这等诡异的变化。照这怪刀的模样来看，尉迟敬德的二十四节钢鞭无此灵动，湖南阮家的三节棍却又无此犀利，端是厉害无比的奇门兵刃。

　　那煞金单手一振，那十二截钢刀登时啪地一声，却又结合回去，变回寻常马刀模样，可说怪异莫名，威力无穷。

　　秦仲海喝道：“奇门兵刃何足道哉！且看我火贪一刀的真功夫！”他不急于上马，只双脚一点，便即飞身过去，“喝”地暴响，举刀便往煞金头顶砍落。这招刀势甚为广阔，乃是“火贪一刀”第五重功力，“火云八方”，威力笼罩之下，已将那人头顶、左右双肩、胸前等四面要害都罩在里头，不论是阻挡任何方位，其余部位都有可能因此中招。

　　那煞金却浑然不知此刀的厉害，只举刀在顶，护住了脑门。秦仲海见他招式疏陋，自信此刀必中，心道：“你守得住头顶，却守不住其他几个罩门，看我这刀砍掉你的左肩！”

　　刀势一斜，便往煞金的左肩砍下，眼看便要见血。只听“当”地一声响，那马刀又尔散成一条刀索，十二段刀锋闪动连连，正中一片恰好挡住秦仲海砍向左肩的那一刀。便在此时，那刀索的首节刀锋却从后方无声无息地绕来，跟着往秦仲海背后刺去。

　　秦仲海听得刀风劲急，连忙回头看去，只见刀锋已然刺到背后三尺。他大吃一惊，此时回刀挡架已有不及，急忙中左手举起刀鞘，便往刀锋挡去。料来这刀锋不过短短一节，力道当不至过重，凭着手上的刀鞘，当足以挡下攻势。

　　两物正要相触，忽听“啪”地一声响，那十二节刀索猛地一震，机关锁紧，竟又变回一柄沉甸甸地大马刀。只是这刀砍来的方位依旧不变，仍朝秦仲海背后砍去，但刀上的劲道何止大了十倍？秦仲海见那人变招实在太快，已然惊得面无人色，慌忙间举起刀鞘，挡住马刀，喀啦一声脆响，一股雄浑至极的大力撞来，立时将秦仲海震飞出去。

　　秦仲海摔在地下，只见手上刀鞘已然粉碎，只余下手中握的小半截。慌忙间煞金刀索又至，秦仲海急忙着地滚开，只见泥沙飞扬，地下已给那煞金劈出一个深沟。秦仲海眼见不敌，急忙转身飞奔逃走。

　　那煞金驾马去追，跟着以番话叫道：“敌将已倒，全军冲锋！”叛军高呼一声，士气大振，千军万马直往丘上杀去。

　　秦仲海见煞金驾马冲向自己，连忙狂奔跑走。煞金喝地一声，马刀又变为十二节刀索，便往秦仲海背后袭去。

　　秦仲海用力一纵，勉强躲过煞金的杀招，跟着呼啸一声。那“云里骓”听得呼唤，立刻放蹄奔来。秦仲海运起轻功，快步冲刺，左脚踩上马鞍，正要翻身上马，那煞金又举起刀索，啪地轻响，十二节刀索向前飞去，猛往秦仲海脚踝砍来。这招若是中了，双脚不免给砍下一截。

　　秦仲海两手放在鞍上，跟着手掌用力，身子立时打横腾空，横挂在马背上，刷地一声过去，他两脚悬空，刀索便砍在地下，没伤到他的足踝。

　　好容易闪过了脚下一刀，那煞金却又冷笑一声，他把手一招，那刀索原本力尽，刀头又忽地扬起，从下方飞起，直往秦仲海小腹戳去。秦仲海挂在马背上，猛见刀索往自己腹部戳来，招式灵活无比，已是避无可避，他猛拍爱马，急急叫喊：“快跑！快跑！”

　　那“云里骓”甚是神骏，听得主人催促，四蹄放空，腾云驾雾般地飞跃而去，那刀索登时戳了个空，只从秦仲海身边擦过，可说惊险之至。

　　那煞金见秦仲海连连逃过自己的绝招，心下也是暗自惊奇，喝道：“好一匹宝马！这般神骏！”说话间，仍是驾马急冲，追向前来。达伯儿罕与丞相站在山丘上，见这煞金已然打败秦仲海，还在率军往阵地冲来，不禁脸上变色，一时不知如何是好。

　　那“云里骓”脚程迅捷，不多时，便已奔近山丘。秦仲海回头望去，那煞金却也来得快，已然追到两丈远近，神色狠恶，看来不杀自己誓不甘休。

　　秦仲海怕他又施杀手，连忙叫道：“弓箭手！”己方阵地闻得召唤，登时爬出千名箭手。秦仲海大喝道：“放箭！”千余只羽箭当即往煞金射去。那煞金一惊，想不到秦仲海还有这手救命绝招，急忙举刀挡隔。他挥刀急转，泼水不入，居然挡下无数弓矢，看来此人武功太过神奇，连弓箭也耐何他不得。不过便这么一缓，秦仲海已然趁隙上丘，躲开了煞金的追杀。

　　方才逃得性命，忽听山丘下杀声大起，却是四王子的军马赶来。秦仲海急急叫道：“全军听命，保护番王与何大人，急驶玉门关！”那乐舞生忙把话传译给丞相阿不其罕，阿不其罕此时早已吓得面无人色，急急叫道：“大家听了！快退到中国的玉门关！”

　　喀喇嗤亲王带头第一个狂冲，后头何大人大呼小叫：“救命啊！谁来救救我啊！”两万番军乱成一片，慌忙往丘后逃亡。

　　秦仲海见叛军不绝上丘，他翻身下马，喝道：“弓箭手退上高处，组‘三角连射’断后！”

　　他自行站在山丘高处，举起铁胎大弓，带头往下狂射。只见他一箭一个，箭无虚发，刹那间便射死十余名叛军。千名弓箭手攀上高处，当即分为三小队，一队站在秦仲海身旁，守住正中要道，另两堆占住山丘左右两翼，分三路往下放箭，正是秦仲海的“三角连射”。只见三方箭手同时攻击，弓弦连响，霎时箭如雨下，虽只千人之众，却如千军万马一般，叛军前锋纷纷中箭落马。

　　叛军前锋死伤惨重，不绝摔下马背，大军攻势便即受阻。四王子惊道：“煞金！你快想想办法！”那煞金喝道：“你休要命令我！”四王子厉声道：“可汗的生死在我手上，你敢不听我的！”

　　煞金呸地一声，舞起马刀，猛向山丘右翼冲去，口中喝道：“随我来！”

　　众叛军跟在他后面，只见他十二尺来长的大马刀挥舞连连，竟如一柄大伞一般，将无数飞来弓矢挡下。众叛军躲在后头，随他一起杀上山丘。

　　眼见那煞金武艺着实不凡，便要破解“三角连射”，秦仲海不再恋战，高呼道：“全军撤退！往玉门关进发！”此时马军与长枪手已然逃远，那喀喇嗤亲王所率的军队更不用说了，早已奔得不见踪影。

　　秦仲海见本队已然逃出数里，当即率领余下的箭手，一齐翻上马匹，放蹄狂逃而去。

　　四王子叫道：“大家追啊！别放过了一人！”叛军呼喊连连，急往玉门关杀去。


　　第六章 忠义之心

　　卢云此时爬在悬崖上，听得下头杀声大起，回头远远眺望，却见秦仲海的兵马开始败退，他心下一惊，不知发生了何事。

　　忽听下头有人呼喝，卢云连忙望下，却见四名番僧已然攀近，看来武功不弱。想来叛军不拿公主势不罢休，他深知使命重大，只有奋力爬上。

　　正爬间，忽然身旁风声劲急，一人来得好快，竟已飞身来袭。卢云见这名番僧手持弯刀，武功竟似十分精强，轻身功夫尤佳，不禁骇然。

　　那番僧抓住岩壁，待见到睡在卢云怀中的公主，脸上忽地露出邪恶笑容，说道：“小娘子美得很，无怪四王子要活捉她，嘻嘻！”

　　他大笑数声，举刀便往卢云喉头砍去。弯刀锋锐至极，若是中招，看来不仅喉管断裂而已，怕有身首分离之祸。

　　卢云此时全身凌空，只凭右手五指之力，紧紧抓住岩石尖角。山间狂风吹来，两脚更是悬空晃动，情状凶险至极。眼见那番僧举刀砍来，却要他如何闪避抵挡、动弹跳跃？卢云脸色一变，实不知如何闪躲这柄白晃晃的弯刀。

　　慌忙间，那弯刀已然砍向颈子，眼看不过数寸差距。卢云一咬牙，陡地放开右手五指，整个身子失了支撑，登时往崖下摔去。那刀从他头上掠过，砍在岩石之上，只听当地一声，火光四溅，可说凶险之至。

　　眼看卢云便要坠落深谷，摔成烂泥，不过他还有救命法宝，却见他不慌不忙，将双手按在光滑的岩壁上，跟着深吸一口真气，霎时间内力发动，竟以“无绝心法”的一股黏劲，止住了下坠之势。

　　猛听呼啸一声，左侧又爬上了一名番僧。那人浑不在意公主的安危，举刀便往卢云的双手砍去，招式阴毒至极，要一举将他劈下悬崖。卢云大惊失色，左腿微扬，便往那番僧踹去，这腿后发先至，立时踢中那番僧的胸口。

　　那番僧中了一脚，身子猛地飞了出去，远远飘出，眼看便要坠下深谷。卢云松了一口气，正要爬上，岂知那番僧竟然不曾坠下，只在半空一晃，又往卢云飞了回来。卢云一惊，不知他如何使得这般法术，急往他身子看去，只见他身上缚了根绳子，上端绑在突起的岩石上，竟是靠着绳索绑缚，这才来去自如。

　　那番僧冷笑一声，喝道：“哪里走！”身子一摆，竟如荡秋千般的飞向卢云，手上弯刀一闪，削向卢云的左臂。

　　卢云伸出右掌，牢牢黏住山壁，左手拔出夺来的弯刀，便往那番僧手上挡架。只听当地一声，两刀相交，清脆作响。那番僧叫道：“中！”卢云的左手立即给他划出一道口子，一时鲜血淋漓，甚是疼痛。卢云急于扳回一城，他大喝一声，举刀砍向那番僧的腰间。那番僧用力往山壁一蹬，身子一摆，立时往外飞出，躲过了卢云这刀。

　　那番僧冷笑一声，身子在山壁外一晃，又飞了回来，这次却是举刀往卢云脑门劈落。卢云连忙去挡，两刀交撞，他闷哼一声，又被那番僧割伤了肩头。他左支右拙，辛苦异常，每次只要一还击，那番僧便将身子远远汤去，轻轻松松地躲开卢云的攻招。可卢云却要紧靠山岩，丝毫动弹不得，那是挨打不还手的局面，料来时候一久，必然支持不住。

　　只见那最早爬上的番僧，此时早已有样学样，也将身子用绳索牢牢系住，在悬崖间荡来荡去。他呼啸一声，猛往卢云飞汤而来，只见白光一闪，卢云此时正急于挡架左侧番僧的攻势，眼见右侧又是一刀砍来，却要他如何抵挡？他啊地一声惨叫，后背已然中刀，鲜血激射而出。他一人抵御两名番僧的围杀，立刻险象环生，大有性命之忧。

　　公主本已睡着，此时听了卢云的惨叫，陡地惊醒，待见他身中数刀，流血不止，左右两方都有凶狠无比的番僧杀来，慌忙道：“你怎么了！要不要紧？”卢云咬牙道：“不打紧！”说话间左右两刀齐至，卢云手脚并用，左足踢出，右手挥刀，这才勉强逃过一劫。

　　公主见脚下是万丈悬崖，两旁是豺狼虎豹，虽然她生性端庄，此时还是禁不住惊恐，她叫道：“怎么办！我们就这样死了吗？”

　　卢云闪避正急，如何能答，慌乱中背上又中一刀，鲜血立时染红了外衣。公主吓得泪眼汪汪，急忙伸出纤纤素手，环胸抱住卢云，用双手压住卢云背上的伤口，就怕他流血过多而死。

　　眼见情势危急，只要稍一不慎，便要摔落悬崖，卢云心道：“我护驾不力，死有余辜，只是公主乃是尊贵之体，岂能死在此处？”想起柳昂天的嘱咐，自己无论如何也要保住公主的性命，此刻只要保她不死，来日尚可设法将她救出。

　　卢云心念于此，低头往公主看去，说道：“公主殿下，再这样恶斗下去，只怕我俩都会死在此地，不如我们暂且投降，应当还有一线生机。”

　　公主摇头道：“我不答应。这些人残忍凶暴，我宁死不辱。”

　　卢云不愿公主枉死此地，忙道：“公主殿下，要知道好死不如歹活啊！你便稍忍片刻，日后朝廷定会将你赎出。你便忍耐一时屈辱，却又有什么打紧？”公主也知情势危急，一时沉吟不决。

　　卢云见她不语，以为她已经答应投降，当下对番僧叫道：“你们别再过来了！咱们要投降！”

　　两名番僧互望一眼，耳听卢云出言投降，都是面有喜色。一名番僧叫道：“投降可以，不过我们只准公主一个人过来。你得先跳崖自杀。”

　　原来这两名番僧忌惮卢云武功厉害，怕他出尔反尔，以计诈降，便要他先行自杀，也好防他另有诡计。

　　卢云闻言一愣，心道：“这两人好不狠辣，非杀我不能甘心，难道……难道我真要跳下悬崖，这样一文不名的死了吗？”霎时之间，想起了顾倩兮，不禁心中一痛，想道：“老天爷啊！我连见她一面也不得，如何能死在西域？我不要，我不要啊！”

　　卢云心下伤痛，正自万分难受，公主见他面色凄惨，便问道：“怎么了？他们为何不动手了？”

　　卢云听得她垂询，霎时清醒过来，他望着公主娇嫩的脸庞，心道：“我现下若不自杀，只有害她一起惨死异域。卢云啊卢云，世间谁人无死？眼前一命换一命，只要能保住公主的性命，你便是死在此处，也是值得了。”

　　心念于此，已有死志，便低声道：“公主殿下，臣与他们讲和了，希望请您能忍耐则个，暂且投降。”公主惊道：“你要我投降？那你自己呢？”

　　卢云眼望悬崖，苦笑一声，摇头道：“臣自有去处，请殿下不必担忧。”他知道公主生性仁慈，便不言明自己即将自尽。

　　公主见他神色悲苦，料来定有什么事情瞒着自己，一时惊疑不定。忽听番僧喊道：“他妈的！你快快跳下去啊！还在那里拖拉什么？”他怕卢云听不懂自己的番话，这话却是以汉语说出。

　　公主听得此言，已知卢云要以命相代，当即惊叫道：“不能这样！卢参谋，你决不能答应他们！”她个性仁慈，生平从不杀生，听得那两名番僧要卢云自杀，如何忍耐得住，便急急出言阻止。

　　卢云不去理会，自向那两名番僧叫道：“好！我便依着你们的约定，这就跳下去了。不过你们可得答应在先，务必善待公主，否则我做鬼也不放过你们！”

　　两名番僧笑道：“你放心吧！四王子有令下来，说要将她活捉回去，谁敢害她的性命？”

　　两人有意要安公主的心，此刻都以汉语回答。

　　公主听卢云已与他们说妥了，一时大惊失色，只一股脑儿地摇头。卢云却视而不见，自做不知她的神色，叫道：“一言为定。我这就把公主送过去了，你们给接好了。”他左手用力，紧紧抓住岩壁，右手便去松解两人身上的衣带。

　　眼看卢云便要将她交出，公主知道他一放开自己，便会跳崖自杀，她一时情急，便大声叫道：“参谋卢云听旨！”

　　卢云听她声音满是威严，不由一愣，道：“公主有何吩咐？”

　　公主厉声道：“你听明白了！本宫宁愿从这万丈悬崖掉下摔死，也不愿被贼子俘虏！你若把我交出去，你……你便是叛国奸臣！”

　　卢云见她忽使小性，忍不住嘿地一声，低声道：“公主殿下，这生死之事，岂同寻常。这当口你若执意不降，只怕咱们便要一起摔下万丈深渊，死得惨不堪言，您怕不怕？”

　　公主双眼一眨不眨，往卢云双眸凝视而去，缓缓说道：“你听好了，本宫宁死不降。你若把我交出去，我立时撞壁自杀，本宫向来说得出，做得到。”语意坚决无比。

　　一旁番僧甚是不耐，喝道：“你们快一点，别在那里拖拖拉拉的！”口中不住催促。卢云叹息一声，低头往公主看去，眼见她点了点头，神色间毫不惧怕，看来真有必死决心。

　　卢云已知公主心意，当下压低嗓子，道：“既然公主有意决一死战，咱们便来行个险，把他们骗上一骗，也许还有一线生机。”

　　公主听他另有诡计，不禁大喜，低声问道：“怎么骗？”

　　卢云悄声道：“公主放心，一切看我的。”他抬起头来，高声向两名番僧叫道：“公主便要来啦！你们接好吧！”

　　右侧那名番僧狞笑道：“小子艳福不浅，居然可以对公主搂搂抱抱，他奶奶的，快快跳下去吧！”

　　卢云叫道：“马上就跳啦！”他假意解开腰间衣带，霎时伸脚往山壁一踹，身子扑出，右手便朝一名番僧身上的绳索抓去。公主见自己已在万仞高空之上，不由得心下大惊，连忙闭目咬牙，一颗心怦怦直跳。

　　那番僧伸手来接，笑道：“你利落点，可别让公主掉下去了。”这人脑筋不甚灵光，居然还没看出卢云欺骗的用意，还伸手来接卢云的身子。

　　卢云见机不可失，急忙举起脚来，狠命一踢，大脚飞去，正巧踢中那番僧的胸口，只将他踢得口吐鲜血，骨断筋折，当场死在绳上，脸上却还挂着一幅莫名其妙的神情，好似不知卢云为何杀他。

　　卢云正要抓住绳索，只听一人喝道：“无耻骗子！去死吧！”话声甫毕，猛地背上一痛，已然狠狠地挨了一脚。卢云身在半空，陡地回头望去，却是另一名番僧趁机暗算。

　　卢云见情况危急，蓦地大叫一声，虽然背后疼痛，仍是不顾一切地回击一掌。“啪”地一声轻响传过，手掌正中那番僧顶门，掌力发动，登时将那番僧打得头骨碎裂，那番僧痛得惨叫，已是不活了。

　　卢云右手暴长，手指竟已沾到绳索，他五指正要收拢，谁知那番僧悍勇无比，此时头骨虽已碎裂，仍是虎吼一声，狂叫道：“大家一起死！”他一脚飞出，当场踢中卢云腰间，一股大力传来，已将他远远地踢了出去。卢云身在半空，无可凭借，便从万丈高空摔下。

　　卢云见死在眼前，忍不住心中一悲，煞那间一生大小事情都在脑中转过，自己这一生颠沛流离，四海漂泊，此刻便要死在此处，想起父母深恩，又念及顾家小姐，心中悲苦难言，眼泪便要夺眶而出。

　　便在此时，只觉怀中一紧，却是银川公主用力抱住了他。

　　卢云心中一动，这才想到了公主，心下暗道：“唉！方才她若是肯听我劝，此时便不用陪我一齐死了。”

　　卢云心下难过，低头看着公主，却见她一双水汪汪的大眼望向自己，脸上神情颇为奇异，虽在临死之际，却不见惊慌恐惧之情，尚比自己来得镇定。卢云轻叹一声，怪就怪他武功低微，护驾不力，却要累得公主要与自己一齐摔为烂泥，实在对不起柳大人的付托。

　　两人急速摔下，卢云在她耳边道：“公主殿下，臣罪该万死，对不住你，愿来生再做补报。”

　　公主紧紧抱着他，柔声道：“你别这么说。你对我很好，连番为我出生入死，如果我俩有来生，当是我回报你才是。”说着把头枕在他胸膛上，闭目待死。

　　卢云心下难过，不知如何安慰，只觉身子急速下坠，全身血液猛往脑门流去，几欲昏晕。

　　便在这生死刹那，忽见一名番僧攀在岩上，背向着自己。卢云大喜，叫道：“我们有救了！”跟着左手疾探，一把将番僧抓住。他凭借这一抓之力，已将坠下之势减缓。那番僧却被这股大力一扯，当场摔下崖去。

　　卢云趁着身形略略稳住，急忙伸出右手，大吼一声，便往一块尖角抓落。此时下坠之力仍大，五指与岩石相撞，当场鲜血迸出，指甲更是断裂翻起，一时痛彻心扉。他咬牙忍耐，双手连抓，终于稳住身形，直把掌心擦破了皮，这才止住了下坠之势。

　　忽听下头大呼小叫，卢云抓落的那名番僧急速坠下，猛往另一人头上撞去。卢云急忙伸手掩住公主双眼，只听“碰”地一声大响，二僧惨嚎一声，脑浆迸裂，一齐滚下悬崖。

　　卢云见两名番僧已然滚落山崖，料来公主也看之不见，这才从她脸上缩回了手。他吁了口气，道：“托公主殿下的福，咱们又起死回生了。”说着抹了抹头上的汗水，低头往公主看去。此时公主的一双妙目也正望向自己，两人眼神相会，都是微微一笑。

　　公主凝视着卢云，笑道：“卢参谋客气了。也许是你自己福大命大，让本宫托你的福气呢！”说着掩嘴轻笑，颇见欢畅。

　　卢云自离京以来，从未见过她这等开心，想起自己这番死里逃生，忍不住也是哈哈大笑。

　　正笑间，忽听公主正色道：“卢参谋，以后若是再遇到一命换一命的情况，本宫绝不许你擅自作主，你听到了么？”说话声音竟是微微发颤，好似深为不满卢云方才的举措。

　　卢云心下一凛，忙正色道：“微臣凛遵公主谕旨。”他不敢再说笑，便又往崖上攀去。

　　爬了一阵，卢云只觉五指渐渐发麻，全身力气就要离体而去，恐怕自己半路支撑不住，摔下悬崖，当即拼着一股余勇，咬牙奋力而上。半个时辰之后，峰顶便在半尺不到，但手脚已感脱力。他大吼一声，拼出最后一丝力道，连攀带爬，这才滚上平地。

　　一上山峰，卢云如同虚脱，便即摔倒在地。公主惊道：“你怎么了！”卢云却一动不动，好似死了一般。

　　公主又惊又怕，急忙解开身上绑缚，将卢云从地下扶起，只见他身中十来刀，背后兀自插着两只箭矢，全身流满鲜血，右手五根指头的指甲更已断裂脱落，新伤旧伤，实在惨不忍赌。

　　公主心下震荡，垂泪道：“你……你为了我伤成这样，却要本宫怎么还你？”

　　卢云趴伏在地，道：“臣卢云奉旨护驾，万死不辞，请公主莫要如此说话，真折煞小人了！”

　　他撑在地下，只觉全身伤口疼痛难忍，有如火烧，再也支撑不住，白眼一翻，身子缓缓软倒，已然晕了过去。

　　公主心中慌张，只见崖顶无草无木，除了光溜溜的岩石外，什么也瞧不见，现下自己仅孤身一人，又不明医理药石，实不知如何救他。

　　公主急道：“卢参谋，你可要撑住啊！”说着连连摇动卢云身体，但卢云此刻早已昏迷，如何听她的到？

　　卢云昏晕在地，不知过了多久，忽觉背后一阵剧痛传来，他猛地惊醒，举掌往后挥打，猛听一声娇呼，却是公主的声音。卢云吃了一惊，连忙缩手，回头看去，只见公主手上拿着自己夺来的弯刀，正满脸关怀地凝视自己。

　　卢云啊地一声，惊道：“公主，你……你这是做什么？”公主微微一笑，拿过一支箭簇，道：“这里全无人烟，我若不为你治伤，却有谁来帮你呢？”

　　那箭簇上血淋淋的，当是公主亲手替自己除下的。

　　卢云见公主降尊屈贵，亲手为自己治伤，心中感动，忙跪下地来，拜道：“臣一介平民，岂能让公主做这等粗鄙之事，卢云罪该万死，还请快别如此了！”说着叩首不止，神态大见惶恐。

　　公主轻轻摇头，道：“我现下若不救你，你定然撑不到明日。”她慢慢走来，伸手往卢云背上触去，道：“你别动，让我帮你包扎伤口吧！”

　　卢云把身子一缩，颤声道：“臣不敢劳动公主！”他白日里救驾之时，行止间颇有逾礼之处，只是事出紧急，虽在千军万马之前，仍是泰然自若。反倒是此刻四下无人，他却心惊胆颤，就怕自己逾矩。

　　公主见他躲了开来，方知他这人甚是古板，摇头道：“你明日若是死了，却有谁来保护本宫？莫非你要我孤伶伶一人，受那贼子折辱吗？”卢云大惊，拜扶在地，慌道：“臣不敢！”

　　公主伸手过去，轻轻地抚摸他的背后，柔声道：“既然如此，你就别动。”

　　卢云不便再出言拒绝，便低下头去，小声说道：“臣多谢公主。”

　　此刻本朝公主为己疗伤，卢云心惊胆颤，只把头来低，眼来闭，大气不敢喘上一口。

　　公主找到了箭簇入肉的位置，当即用力一拔。卢云咬牙不动，身子却陡地颤抖，大大的汗珠从额头上滚落下来。公主从怀中取帕出来，在他额上轻轻擦拭。

　　香帕拭汗，先前让银川百般挣扎，却还不能出手，此时却想也不想，顺手便替卢云擦抹热汗，这中间的转折变化，连公主自己也没注意到。

　　卢云深知此举大大不妥，心下有些害怕，忙道：“公主深恩，臣卢云万死难报。”

　　公主微笑道：“万死难报我的深恩？你真能死一万次么？”

　　卢云听出公主言中的调侃，忙道：“卑职出身低微，今日能得公主厚爱，便死也是应该。”

　　公主见卢云满口官话，一会儿自称臣下，一会儿自唤卑职，丝毫不敢缺了庙堂礼数。她微微一笑，说道：“你这人说起话来老气横秋的，倒像是文华殿里的那些书生。我看你文质彬彬的，怎么不去考进士、中状元，却来做秦将军的参谋？”

　　卢云轻咳一声，正要回答，公主忽道：“小心了！”跟着手指用力，又把另一处箭簇挑了出来。卢云剧痛攻心，猛地纵声大叫。

　　公主惊道：“对不住，我下手太重了，可是痛得厉害？”

　　卢云自知失态，忙道：“臣一时情不自禁，脱口叫喊，还望公主原宥。”

　　公主摇了摇头，道：“世间男子都是这般要强好胜。你若是疼痛，本当叫喊，这是天经地义的事，为何硬要强忍？”

　　卢云低声道：“公主圣驾之前，臣岂敢胡乱叫喊？若是如此懦弱，怎能保护公主周全？”

　　公主轻轻一笑，道：“你昨日不是在喀喇嗤亲王的千军万马前叫喊么？那时你可以胡乱大叫，怎么现下却又不行了？”

　　那时喀喇嗤亲王的迎亲大队甚是嚣张，卢云奉何大人之命前去送帖，曾以长啸大折番军锐气，想不到公主也看在眼里了。

　　卢云轻咳一声，道：“臣那时见亲王大军来势汹汹，怕他对公主无礼，情急之下，这才出声吓阻，与现在大大不同。”

　　公主微微一笑，她将手帕撕了开来，替卢云包扎伤处，道：“我听你回回话说得极为流利，却是何时学得？”卢云道：“臣在路上闲来无聊，便向乐舞生学了几句。”

　　公主哦了一声，颔首道：“嗯，你才学了个把月，便能如此流利，真不简单。”言中满是钦佩之意。

　　卢云听她这几句话也是用回回语言说出，只觉字正腔圆，竟比自己还要顺畅清楚，不禁心下一奇，道：“原来公主殿下也说得一口好回话。”

　　公主轻轻点头，道：“我未离京城之前，早已开始学习回语。”她见卢云满面诧异，便自一笑，道：“不过我没卢参谋那么聪明，一个月便能朗朗上口，至今已学了半年之久。”

　　卢云点了点头，道：“是皇上要公主学的么？”

　　公主淡淡地道：“是啊，我日后要常居汗国，不会人家的语言成吗？”

　　卢云听出她话中带着些些愁意，想起公主便要西嫁和番，不禁微有同情之意。

　　公主见卢云望着自己，目光中颇有怜悯，便自转过话头，笑道：“你下了山后，可别向人说我会讲回回话。以后我住在汗国皇宫里，假装听不懂那些大臣宫女说话。这些人不加提防，定会露出不少马脚，想来真是好玩得紧。”她吐了吐舌头，露出少女顽皮的神情。

　　卢云只见过她威严端庄的一面，这时见了她小儿女的神态，不由得一愣，想道：“其实这公主年岁甚轻，看她模样，也不过比顾家小姐大个两岁而已。”但不知为何，自己始终把她当作个老太婆一般，从没想过她也是个妙龄女子。

　　公主见他发呆，便问道：“你在想什么？”卢云忙道：“公主圣驾之前，臣焉敢胡思乱想？”

　　公主微微一笑，不再说话，只轻轻按住卢云背后的伤口，替他包扎伤处。

　　卢云看她手法轻柔，包扎时颇见娴熟，忍不住问道：“公主殿下，你以前替人治过伤么？”

　　公主点了点头，道：“小时候我那几个弟弟们顽皮得很，每回跌伤了脚，不敢让父皇知道，便都来找我这姐姐，要我帮他们清洗包扎。”她看着卢云的伤口，轻叹一声，道：“不过我从没见过这么厉害的伤口，希望别耽误你的伤势才好。”

　　卢云见她脸上现出温柔慈爱的神色，心中忽觉一阵感动，脱口便道：“公主殿下，似你这般人品，实在不应出使和亲。”

　　公主哦了一声，道：“卢参谋何出此言？”

　　卢云摇了摇头，叹道：“这世间的富贵人，多是奸险凉薄之辈，似公主这样好心肠的，十个也遇不到一个。可你却要嫁到国外去了，唉……这次和番，皇上为何偏偏选上了你？难道没有旁人可代么？”这番话虽有不妥之处，但字字句句，却是出自肺腑。

　　公主听了这话，忽地双眉紧皱，良久不发一言。卢云见她神色不悦，吓了一跳，只低下头去，不敢再多口。

　　过了良久，公主轻轻叹了口气，她扎好伤口，走到卢云面前，轻声道：“卢参谋，我奉旨和番，本是心甘情愿，没有什么选不选、代不代的事情。你以后休得再提此事，知道了么？”

　　卢云听她语气郑重，忙道：“臣一时失言，请公主原宥则个！”一时默默无语，自行走到角落歇息，不敢再有多口，就怕令公主再次不悦。

　　过了半晌，公主见卢云面色凝重，忽地问道：“卢参谋，你生气了么？”

　　卢云本在闭目养神，听她此问大是逆乱，忍不住张开双眼，惊道：“公主折煞小人了。臣身居下属，只怕惹公主不快，焉敢来生公主的气？”

　　公主听他说得自责，温言道：“其实我方才不是生你的气，只是你那么一说，好像显得我满心都是不甘。这要传扬出去，于我于皇上都是不好，所以我才希望你别再提了，你知道么？”

　　卢云听她提起宫廷之事，自知不该多听，忙道：“小人理会得。”

　　公主微微颔首，又道：“其实为了和亲，宫里闹得很不愉快。几位公主相互推诿，没一个肯去。我看这样下去，终究不是个办法，我身为皇上的长女，也只有自告奋勇，接下这个重责大任了。”她说到这里，忽地叹了口气，道：“唉……要是我朝能够强大一点，那该有多好……”

　　卢云听出公主的无奈，便也一叹，道：“是啊！若非那年御驾亲征惨败，公主殿下也不必去和亲了。”

　　公主嗯了一声，颔首道：“你知道的倒不少。连御驾亲征的事情也晓得。”

　　卢云道：“臣是听柳侯爷说的。”

　　公主听了柳侯爷三字，忽尔沉吟片刻，轻声问道：“柳侯爷？你说的是柳昂天么？”

　　卢云听她直呼名讳，颇为无礼，但随即想起此女乃是本朝公主，说来满朝文武都是她的臣子，她要直言其名，自无不可，只好嚅嗫地道：“正是柳……柳大人。”

　　公主叹息一声，道：“当年御驾亲征时，我还没生下来呢。可怜我这伯父英明神武，却在前线驾崩，留下了这幅社稷重担给我父皇……唉……”

　　卢云奇道：“伯父？”

　　公主道：“我父皇便是先皇武英帝的弟弟，武英皇帝当然是我的伯父了。”

　　卢云醒悟，立时连连点头。

　　只听公主幽幽地叹了口气，道：“父皇继任时只有十八岁。那时国家风雨飘摇，先帝又给奸臣杀了，天幸父皇出来主持局面，不然兵凶战危，军临城下，真不知今日朝廷会是什么样子。”卢云点头道：“那年也先可汗已然包围京畿，想来皇上确实是大仁大勇的英雄，才敢接下这个重责大任。”

　　公主微微一笑，道：“你这话是真心的么？还是随口奉承阿谀？”卢云脸上一红，忙道：“殿下明鉴，臣读圣贤书，所学何事，焉敢行此无耻之事？”

　　公主笑了笑，道：“你别怕，我知道你忠义武勇，要不是如此，你方才……方才也不会为我舍去一命了……”说到这里，她脸颊上忽地现出一抹红晕，跟着望向卢云一眼，缓缓低下头去。

　　卢云心道：“看公主这个模样，当是受惊未复，须得休息一番。”当下躬着身，道：“公主殿下劳累一日，还请休息片刻。”

　　公主抬起头来，往卢云望去。两人四目相接，卢云只觉公主的目光满是关怀之意，心道：“这位银川公主果然爱民如子，便对臣下也是呵护备至。我为这等人舍身，却也不枉了。”

　　公主取过手帕，在他额头上轻轻擦抹，柔声道：“你流血过多，是该休息一阵，快去歇着吧。”卢云答应一声，自去崖边坐下。他运功疗养，慢慢地物我两忘，反空照明。

　　“无绝心法”发动，深厚内力在体内流动，霎时间四肢百骸无一不畅。想来此次外伤虽重，但内力却丝毫无损，当不至有大碍。

　　公主见卢云运功休养，也自去崖边坐下歇息。

　　四下一片静寂，除了山风呼啸，丝毫听不到一点声息。公主望着天边若隐若现的晚霞，想起日后命运未卜，不知能否再返中土，心中也是思绪如潮。其实此次和番本不该她出嫁，嫁的是幼妹玉宁公主。这位小公主的母亲名唤颜贵妃，早已在皇帝面前失宠，这玉宁又与皇帝不甚亲近，便嫁出去也无啥心疼。孰知颜贵妃连夜哭求银川公主，希望她能劝说皇帝收回成命。也是玉宁年小稚弱，银川公主不忍她孤身嫁到异乡，便亲向皇帝请命，由自己替代玉宁和番。只是她万万料想不到，好好一桩婚事，竟会阴错阳差的成了一场大斗争，真是始料未及了。

　　正想间，忽见卢云摇摇晃晃地站了起来。她连忙抢上前去，将他扶住，说道：“不是要你歇息么？怎地又起来了？”卢云道：“臣已然复原许多，不碍事的。只是公主殿下一日不可无食，待臣去张罗些吃食的来。”说着便提起弯刀，要在崖顶上寻找吃食。

　　公主怕他伤重难行，急忙道：“你要去打猎么？我与你同去。”方才两人共经生死大难，公主已然不把他当外人看待。她心地本就善良，此时患难相依，对卢云更是和善亲切。

　　卢云自知危难间已有极多不妥举止，此刻两人俱都平安无事，岂能再有逆乱举措？当即摇头道：“这等贱役粗活，岂敢劳动公主？还请公主稍事歇息，臣自去寻找便了。”

　　公主正待要说，卢云却已转身离开。只见他躬着身子，缓缓倒退几步，这才转身离开，举止间甚是恭谨，全不同悬崖上的果敢自在。

　　公主见了他的拘谨模样，忽地一笑，心道：“这人一会儿大胆包天，便是我的话也敢违背。一会儿却又小心翼翼，像是怕极了我，当真奇怪得紧。”

　　想到方才在悬崖上生死一线的情景，心中忽又怦怦直跳，好似卢云的手臂还环在自己的腰间，将自己紧搂在怀中一般。

　　卢云哪里知道公主的心事？他此时全身疼痛，只因心悬军情，这才难以安歇。抬头看上，见天色已晚，便急急走到崖边，从峰上遥望而去，想找出秦仲海部队所在。

　　放眼望去，只见四野间一片雾茫水气，远处山岚隐隐飘舞，好一片雾蒙蒙的美景，却看不到秦仲海的军马何在。卢云心下发愁，暗道：“不知秦将军他们退到了何处？眼前若要脱险，非找到他们不可。”

　　他心中反复打量，都在思索如何逃脱此地。然而眼前情势实在太坏，山下敌军云集，崖上无草无木，实在不知如何逃生。他长叹一声，只有先去打猎，填饱了肚子再说。

　　卢云提刀走去，见到几只雪鸡在地下来回走动，当即大喜，飞身去捕。他身上虽然带伤，但身手仍是十分敏捷，当场便抓到了两只。他在崖上找了些干草生火，就地烧烤起来。卢云过去干过一年多的面贩，烹调的手段甚是高明，想起这鸡是要给公主吃的，更是着意炙烤。过不多时，那雪鸡已然嫩熟，肉香四溢，引人垂涎。

　　卢云撕下半只雪鸡，便返身去寻公主，行到崖边，只见她兀自坐在石上，若有所思。

　　卢云提着雪鸡，走到公主身前，跪地道：“公主殿下，这就请用膳吧！”双手奉上香喷喷的鸡肉，神态极为恭敬。

　　公主听到他的说话，脸上忽地泛起一阵没来由的晕红，跟着低下头去，好似有什么心事一般。

　　卢云眼光朝地，没见到她的神色，只举起雪鸡，道：“殿下，这雪鸡是臣为您烧烤的，快请吃些吧！”

　　公主伸手接过，只闻扑鼻肉香，令人垂涎欲滴，拿在手上还有些热烫。她见四周无草无木，荒凉一片，看来卢云要为自己张罗吃食，定是费了不少气力。

　　她望着卢云的双眸，柔声问道：“卢参谋，你为什么对我这般好？”

　　卢云面露诧异之色，忍不住“咦”地一声。他只知自己是臣子，公主便是天，便是神，岂能不对她好？这一问只把他愣在当场，半晌作声不得，过了良久，才道：“臣下侍奉公主，乃是本分之事，焉有好坏之分？”

　　公主听了他四平八稳的回话，只嗯地一声，低下头去，既无点头嘉许，也没出言询问，却是一幅欲言又止的神色。

　　卢云见公主一言不发，想来是自己说得太过含混，这才教她难以明白，便单膝跪地，庄容道：“启禀公主殿下，臣侍奉主上，实乃天经地义。想臣本是乡野布衣，蒙柳大人与秦将军拔擢，才得以随军效力。临行前柳大人再三嘱咐，决不可使公主受到一丝一毫的损伤。臣感恩图报之余，便是性命不要，也不敢使公主受伤受辱。请公主万莫记挂在心。”

　　银川公主听他说了一大篇，都是些什么不负所托、尽忠职守之类的情由，不知怎地，总觉心口闷闷地，好像有些不开心，只是究竟有何不开心之处，却又说不上来。

　　她四处张望，神色间竟有些慌张，半天回不上话。

　　卢云见她神色不定，以为她惊吓过度，当下轻咳一声，说道：“公主殿下，这鸡肉凉了便不好吃了，还请快些用吧！”

　　公主手拿雪鸡，却不张口去吃，似乎若有所思。

　　过了好一阵子，忽听她道：“卢参谋，我想问你一事，希望你据实相告。”说话声音微微颤抖，似乎这事颇为要紧。

　　卢云听她说得郑重，忙道：“殿下请说。”

　　公主目不转睛地看着他，问道：“卢参谋，倘若这次和亲，不是我奉命过来，而是我妹子玉宁公主嫁到西域，你……你也会这样拼死保护她么？”

　　卢云见公主脸上神情略显激动，似在等待什么，心中便想：“眼前情势紧张，看公主这般神情，必是心中害怕。我可要好好安抚一番，也好让她安心了。”当下点头道：“公主所言不错。无论是哪位公主出嫁，都是我朝威望之所寄，四海观瞻之所在，臣自当全力保护，绝不敢有丝毫懈怠。”

　　公主听完他这番话，忽地低下俏脸，眼中珠泪欲垂，低声道：“所以……所以不管是玉宁还是银川，对你都毫无差别，是不是？”卢云颔首道：“这个自然。不管哪位公主，都是皇上的爱女，对臣而言，也都是一般的尊贵。”

　　此话一出口，公主脸上立时闪过了一阵阴影，原本的一抹晕红慢慢褪去，转为毫无血色的苍白。她转过头去，低声道：“很好，你对朝廷如此忠心，皇上日后定会奖赏你。”

　　蓦地眼眶一红，两行泪水竟流了下来。

　　卢云见她神态如此，忍不住心中疑惑，不知自己说错了什么。他见公主兀自拿着雪鸡，便道：“公主，这鸡冷了便不好吃了，请您快快用膳吧！”

　　却见公主轻轻摇头，说道：“我不饿，你先去吃吧。”说着将雪鸡还给卢云，跟着转身走开。

　　卢云陡地一愣，不知这公主本来好端端地，何以突然变得如此奇怪，想起柳大人重托，连忙追了过去，道：“公主乃是尊贵玉体，一日不可无食。要是这雪鸡不合公主胃口，臣这便为您捕些兔子来。”

　　公主不来理他，自坐悬崖一角，一双美目望着崖下，神态颇为冷漠。

　　卢云呆立当场，心道：“到底是怎么了？我说错什么话了么？”回想自己所言，自觉并无不妥之处，不禁摇了摇头。此际兵凶战危，令人忧虑不已，公主又使小性儿，更叫他不知如何是好。卢云将雪鸡用树枝串起，走到公主面前，说道：“臣将雪鸡留在这儿，您一会儿若要饿了，便请吃些。”说着便将雪鸡插在地下。

　　那公主却浑似不觉，只远眺着崖下，也不知在想些什么。

　　便在此时，一阵寒风吹来，卢云忽觉身上发冷。他抬头看天，只见夜幕将垂，彤云密布，一会儿怕要下起雪来。此处地势甚高，冬夜定然酷寒，自己虽然内功深厚，也未必熬得起，更何况公主自小金枝玉叶，如何抵受得住？当下便赶紧寻找栖身之处，也好熬过今晚。

　　过了小半个时辰，天色已然灰暗，卢云在崖上攀高伏低，上寻下觅，总算见到一处岩壁下有个洞穴，想来足以让公主遮风避寒。卢云心中大喜，只是怕里头藏有野兽，便举起刀来，入洞察看。

　　待见洞中全无野兽踪影，地下也无兽粪臭气，心下更是高兴，当即引火铺草，将洞里洞外打理一遍。他知道公主出身皇室，从小过惯养尊处优的日子，更是着意打点，就怕她不能习惯了。

　　忙了好一阵子，待见洞内火光暖和，诸事具备，这才停下手来，便要回去召唤公主，让她入洞歇息。

　　行到崖边，只见公主仍坐崖边，那雪鸡依旧插在地下，竟然一口未动，已然冻成冰块一般。

　　卢云急忙抢上前去，问道：“殿下怎不吃点东西？若是身体不适，便请吩咐一声，臣略知药石，必可为公主怯病。”他想昨夜霜寒露重，公主莫要受了风邪，眼下敌军环伺，那可是雪上加霜了。

　　公主摇了摇头，低声道：“我没有生病，你别担忧。”神色间甚是萧索。

　　卢云见她消沉，心下颇为自责，当即跪倒，说道：“臣罪该万死，不能照护公主周全，竟使公主忧虑感慨，难以畅怀，还请重重责罚。”公主轻轻一叹，低声道：“这一路走来，你已不知说过多少次罪该万死，多少次罪不可恕？你真有那么多过错吗？我又是那么容易生气的人么？”

　　卢云不敢接口，只不住地点头，口中连连称是。

　　公主又叹了口气，脸色已然平静如常，她淡淡地问道：“秦将军回来了么？本宫想要下崖了。”

　　卢云叩首道：“启禀公主，此刻贼势浩大，我军已然暂时撤退。想来秦将军必是入关求援，待到会齐大军，必会起兵来救。臣以为公主这几日需在崖顶歇息一阵，以待大援到来。”

　　公主点了点头，却不言语。

　　卢云道：“前处不远有个洞穴，可以御寒怯冷。臣已将之打扫清洁，这就请公主过去安歇。”便欲上前扶起公主，却见公主将身子一缩，躲开了卢云，自己站起身来。

　　当下卢云引着公主走向山洞，此刻雪云已至，忽地降起大雪。两人加快脚步，冲风冒雪，急急往前奔去。却见公主脚下一滑，竟要扑倒，卢云急忙伸手拉住，免得她滑跤。两人手掌相触，公主身子忽地一震，小手急急地缩了回去，跟着快步走开。

　　卢云心下奇怪，低头望向公主，却见她不住回避自己的眼光。他心下疑惑，不知公主为何变得如此，却也不敢追问。

　　两人行到洞口，卢云向内一指，道：“就是此处洞穴了，请公主委屈几日，暂且在此安歇。只是里头陈设简陋，臣怕公主不能习惯。”银川公主默然不语，缓缓走进洞里，只见地下已然扫除干净，洞中火光映壁，暖和如春，与外头的酷寒相比，别有一番温馨天地。她见卢云确实用心照顾自己，心下甚是感动，想说些话嘉勉，待见卢云垂手立在一旁，神态恭谨无比，霎时心中又是一阵郁闷，便只坐到了炕边，低头看着地下。

　　卢云道：“请公主歇息一阵，臣再去为公主准备些吃食。”公主摇头道：“不用了，我不饿。”卢云见公主心事重重，不愿多加搅扰，便道：“臣告退了，请公主好生安歇。”过不多时，却见他又烤了只鸡，自行放在洞口，以备公主不时之需。他见大小事情都已打点妥当，便自去洞外安歇。

　　深夜露浓，两人一处洞外，一处洞内，各怀心事。

　　卢云守在洞口，看着里头的火光，寻思道：“这公主好生奇怪，早些时候见她豁达生死，丝毫不怕，现下都已经平安无事了，怎地她却忽然变得消沉悲伤，真叫人难得其解。”一时反复猜想，却始终不明情由。

　　寒风冷月中，银川公主独自坐在洞里，正自悄悄发愁。她看着红艳艳的火光，忽地忆起了京城繁华的景象。若在去年此时，紫禁城中已然张灯结彩，自己则率着宫女四处打理，众人欢度岁末，好不温馨。谁知现下却是这幅凄凉光景，自己孤身一人躲在这凄冷的山洞里，明日尚不知生死如何。她看着手上的玉镯，忽地想起母亲的慈爱，临行前她谆谆叮咛，两人抱头痛哭的景象，霎时飞入心中。

　　她自知离国已远，只怕直至老死西域，终生都不能再见娘亲一面，一时心下悲痛，眼泪扑飕飕地流了下来。

　　卢云何等功力，他坐在洞外数丈地方，耳听低低啜泣之声，知道公主正自暗暗垂泪。他心中担忧，悄悄地走到洞口察看。

　　卢云低声叫道：“公主殿下，你还好么？臣卢云来给你问安了。”良久良久，却不见有人回应。卢云见公主不答，不知她此时如何，只怕已然受寒晕倒，一时心急，急忙抢进洞里。

　　卢云走入洞中，只见公主趴在炕上，背脊微微起伏，显在低声哭泣。

　　卢云心中惊骇，急忙走上前去，慌道：“殿下这是怎么了？可是有什么不舒坦的？”公主见他进洞，连忙擦去泪水，低声道：“我没事。你自去歇息吧。”卢云见那雪鸡兀自插在地下，仍是一口未动，当下道：“公主，您不吃不睡，身子定然不行，卑职甚是担忧。”公主轻轻摇头，叹道：“你担什么心？也许咱们明日便要给叛军拿住，到时生不如死，还不如死在此处干脆。”卢云听她说话如此消沉，心下一惊，劝道：“那日臣听公主言道，只要百姓能平安度日，便是牺牲自己也不足惜。臣心下甚是钦佩，怎地公主现在却消极沉沦，叫臣好不难过！”公主再也忍耐不住，眼眶一红，泪珠滚落，泣道：“我……我也不想这样……”卢云见她又哭，心下只是发慌，想要上前摸摸她的小脑袋安慰，只是自己又没这个胆子，一时连连搓手，不知该当如何。

　　便在此刻，忽听远处传来细细的脚步声，卢云大吃一惊，低声道：“有人来了！定有敌人上崖！”看来那群番僧毫不死心，竟又派人上崖搜捕。公主听他一说，想起那群番僧的凶狠，也是面色一变。

　　卢云伸脚踏息火堆，挺刀便往洞外走去。他悄悄行到崖边，只见一人探头探脑，正在崖上四处张望，后头还有同伴不绝爬上，竟有五、六人之多。这些人身穿侍卫服色，当是四王子身边的贴身卫士。

　　卢云偷偷走到崖边，眼见那人走来，登时一脚猛力踢去。大力传到，那人胸口肋骨喀地一声，当场断折，跟着身子远远飞出悬崖，一声未发，便已死于非命。

　　一旁武士低声道：“克拉儿，你在哪里？”卢云隐在大石之后。那人东张西望，走到卢云身前，卢云当下飞身跳出，一刀挥去，已然割断那人喉管。那人双手连连乱挥，但却没了声音，挣扎一阵，便摔在地下，一动不动了。卢云地将他尸身拖过，悄悄丢下悬崖。

　　其余几人不见了同伴，都是低声叫唤。卢云伏在暗处，瞬间又料理了两人，也依老法子办理，将他们尸身一一丢下悬崖。

　　此时料理了四人，只余一名武士待在崖上，卢云见强弱易势，当下也不再躲藏，便大踏步走了出来，以回话喝道：“兀你那番人，却怎地跑来此处送死！”那人陡地见到卢云，霎时神色惊慌，颤声道：“我……我……你……别杀我……”言语间骇异失措，不知所云，卢云喝道：“你的同伴都给我杀了，已经丢到悬崖底下，你可知道？”那人跪下哀哭道：“大爷饶命，小人家有老小，实在不能死啊！你饶了我吧！”卢云举起钢刀，正要杀人，猛见这人神情卑微，心下忽生不忍，便缓下刀来。想道：“看来这人甚是可怜，不如我把他绑起，关在山洞里好了。”但转念一想，此刻情势已然危急之至，若还要分心看守此人，定要招惹无数麻烦。耳听那人连连乞求，卢云举刀一挥，摇头道：“不行，两国交战，不是你死，便是我亡，你快快捡起地下兵刃，我们厮杀一场吧！”那人哭道：“我不是你的对手啊！你饶了我吧！”卢云叹了口气，指着悬崖，说道：“好吧！既然如此，我也不来动手，你自己跳下去吧！”那人哭得更加大声了，卢云见他如此懦弱，摇了摇头，举刀便要砍去。

　　忽听公主的声音道：“且慢！”卢云回过头来，只见公主已然站在崖边，正自凝视自己。

　　卢云连忙躬身，说道：“启禀公主，这人是四王子派来的刺客，臣正要将他就地处死，以免多生困扰。”公主道：“这人也有父母妻小，你没听他说得可怜吗？卢参谋，上天有好生之德，你放他走吧！”那人听了这话，宛若遇上了活菩萨，拼命在地上磕头。

　　卢云嘿地一声，大声道：“公主啊公主，此时情况凶险，不比秦将军在的时候啊！那时大军随行保护，你要将刺客放走，我们自无异议，但眼前性命攸关，你千万不要使性子了！”他虽知公主生性仁慈，但此刻只要一个不慎，公主便会落入番人之手，卢云想起职责重大，绝不能让公主犯险，心急之下，说起话来竟略有教训之意。

　　公主俏脸生怒，说道：“本宫不管这些，我要你放了这人，你现下立刻放！”卢云又惊又怒，不知该当如何。

　　那侍卫连连哭道：“多谢公主，多谢公主，小人日后定会感恩戴德，再也不敢侵犯尊驾了。”说着又朝卢云磕头，哭道：“小人知错了，求大人高抬贵手啊！”公主见他兀自害怕，便微微一笑，向前走上几步，说道：“你不要担心，有本宫在此，没人敢害你的。”卢云见她忽地上前，已在那人面前数尺，急忙扑了上去，惊叫道：“走开！不要靠近他！”话声未毕，只见那人腰杆一挺，猛从地上跃起，武功竟似十分精强。卢云大惊，想要拦在公主面前，却已差了一步。霎时之间，那人已一把抓住公主，跟着仰天大笑，甚是得意。

　　公主见变故忽起，吓得花容失色，饶她教养出众，也不禁尖叫一声。

　　卢云以手支额，只感懊恼不已，怪只怪自己一时心软，疏了防备，竟被这人偷袭得手。他伸手指向那人，大声喝道：“你快快放开公主，我可以饶你不死！”那人呸了一声，冷笑道：“你还敢罗唆？现下谁听谁的，你给老子搞清楚点！”说着往公主粉脸瞧了瞧，淫笑道：“你再敢招惹你老子，弄得我心情不好，当场来个先奸后杀，你信也不信！”

　　卢云又恼又气，道：“有话好说，你可别要乱来！”那人指着卢云，破口骂道：“死小子，你要老子跳崖自杀？他妈的，你先给我跳下去了！省得老子杀你！”他见卢云不动，当即淫笑道：“你再不下去，难不成我这两只手不会摸女人么？你可要看我和你的公主娘娘亲热啊！”公主大怒，但那人举刀架住了她，一时间毫无办法。

　　卢云恼怒至极，他走到崖边，回头往那人恶狠狠地瞪了一眼，陡地跳落。公主大吃一惊，尖叫道：“卢参谋！卢参谋！”

　　那人哈哈大笑，说道：“无知小儿，也敢上战场搏命！”说着放开了公主，淫笑道：“蛮子公主，多亏你救我一命，一会儿我来疼疼你，也算报答恩情啦！”公主想到卢云已死，忍不住两腿一软，坐倒在地，哭道：“卢参谋……都是我害了你……”那人哈哈大笑道：“哭什么？你手下杀了我们那么多弟兄，本就该死！现下他死个干净，没人打扰！看老子怎生炮制你这小淫妇！”公主生性刚毅，她听此人言语粗俗，残忍好色，非但不怕，反而激起了天朝皇女的傲性，只见她站起身来，怒道：“你好大胆！敢与本宫如此说话！”那人见了公主这幅派头，心下忽地一惊，但转念一想，此时只有他一人在此，那是为所欲为的局面，当即淫笑道：“公主啊！你想清楚了，现在我就是你的皇上，你可要好好服侍我，嘿嘿……”说着便往公主脸蛋摸去，公主虽然怒叱连连，但那人色心已生，如何按耐得住？眼看大手往身上逼来，只吓得公主惊叫连连，慌忙闪避。

　　当此危急之时，忽听后头一人道：“无耻小人，你要是皇上，我便是你的祖宗。”那人怒道：“是谁？”此言甫出，喉头一凉，已被割断了喉管，跟着一脚踢来，把那人直踢下悬崖。

　　公主急忙回头去看，却见那人满脸怒容，手挺弯刀，却是卢云来了！她欢叫一声，扑了上去，将他紧紧抱住，喜道：“是你！你没死！你没死！”欢喜之间，泪水流了下来，竟是喜极而泣。

　　卢云连忙退开一步，躬身道：“臣方才并未真个跳下山崖，只是攀在悬崖之旁。此人行事疏漏，不曾前来察看，便给臣偌大的暗算机会。”公主满脸喜容，一时间忘了种种不快，只眉开眼笑地望着卢云，欢喜之情，溢于言表。

　　卢云低头往崖下看去，说道：“明日我得做几个陷阱，可别让这些人再来偷袭。”公主忽地走上几步，拉过卢云的手，微笑道：“别说这些了。我有些饿了，咱们一齐吃饭吧！”神态竟是极为亲昵。

　　眼见公主换上了一幅笑脸，卢云不禁吓了一跳，忙往后头退开一步，不知公主为何转变得如此之快，直有摸不着头脑之感。他将雪鸡拖过，径自烤了起来。火光红艳中，只见公主满脸喜容，笑吟吟地看着自己。

　　卢云心道：“这公主忽地高兴，忽地忧愁，看来有些奇怪，可别是受了风寒，神智不清起来。我可小心应付了。”他烤好了鸡，撕下鸡腿，说道：“公主趁热吃吧。”

　　银川公主面带微笑，伸手接过，轻轻地咬了一口。卢云怕她吃不惯野味，连忙道：“臣随手所就，只怕不合公主胃口。”

　　公主嚼了一嚼，只觉满口肉香，滋味颇美，便笑道：“好吃得紧，便是禁城的御膳房，也没那么好的手艺。”

　　卢云面贩出身，最爱旁人称赞自己的手艺，一听公主之言，欢喜得好似要飞了起来，大喜道：“蒙公主谬赞，实乃臣生平荣华。”

　　公主见他神情如此，轻轻一笑，道：“你这样好手艺，莫非以前是个厨子？”卢云听她垂询，想起生平往事，忍不住神色微微一变，跟着点了点头。

　　公主奇道：“敢情你真的是？”

　　卢云尴尬一笑，道：“说来不怕公主见笑，在下连厨子也还够不上，只是王府胡同里的一个面贩。”

　　公主哦地一声，道：“面贩？那是什么？”这公主娇生惯养，什么时候在外头游荡过了？听得面贩二字，竟是不知。

　　卢云苦笑一阵，心想：“这公主不食人间烟火，我又何必与她多说？随口敷衍两句吧。”他摇了摇头，道：“面贩就是卖面的生意人，没什么好说的。”

　　他见大雪又要落下，便起身道：“公主殿下，时候不早了，请早些入洞歇息吧！”

　　公主虽然不明世事，但生性仁慈，甚会体察人心，一见卢云神色，便知他心中有痛，想来不愿明说自己的过去。当下轻声道：“卢参谋，我们屡次共经患难，生死攸关，可是我却连你的来历也不知道。眼下无事，你不妨说说吧。”

　　卢云听她垂询再三，不禁心头苦笑，他摇了摇头，又缓缓坐下。

　　他自离开江南以来，辗转奔波，四海为家，从未与人提及往事，想不到第一个问他的人，却是当朝的公主。念及自己背负莫名罪孽，终身都要郁郁寡欢，不由得一阵悲哀，又想起当年在扬州与顾倩兮分手的情状，忍不住心中一酸。

　　他不愿露出心事，只凝望着星空，微微一笑，那笑容中却满是苦涩之意。

　　公主一愣，道：“什么事这般好笑？”

　　卢云低下头来，拨弄着火堆，轻声道：“臣出身寒微，不是什么体面人，还是别说的好，免得污了公主清听。”

　　公主听他语音悲苦，又见他神情特异，料来定有什么难言之隐，心道：“这人的来历好生奇怪，我若能生离此地，定要查访一番。”

　　火光闪动，卢云照料着火堆，神色无喜无悲。公主则好奇难抑，一双清澈大眼眨啊眨的，尽是盯着卢云看。两人各怀心事，都是默默无言。

　　过了良久，卢云道：“公主殿下，外头冷得厉害，请你回洞里歇息吧，可别受凉了。”

　　公主回眸看着他，说道：“那你呢？你便要在外头吹风受寒么？”

　　卢云淡淡地道：“臣体健如牛，区区寒风冷雪，丝毫不能奈何分文。”

　　公主点了点头，轻轻道：“如此辛苦你了。”说着便走进洞里。

　　卢云看着公主的背影，心头竟有种温暖之感，那是离开扬州以来，前所未有之事。他心中立誓，定要保护公主顺遂平安，绝不让她落入敌人之手。


　　第七章 天苍苍兮临下土

　　却说那煞金武勇厉害，秦仲海与他放对，登时不敌，阵势更给人率军冲破，慌忙间只有退向玉门关。

　　眼看后头沙尘飞扬，却是四王子率军追杀而来。秦仲海等人只有加紧逃命，希望早一步赶到玉门关。想起薛奴儿已在当地守候，更是快马加鞭，疾驰而去。

　　众人一连数日，都在率军撤退，夜间只敢在马背上眯眼歇息，谁敢在乱军中搭营休憩？只是马匹连日奔驰，不堪操劳，纷纷倒毙路旁。

　　众人面色如土，精神不济，料想撑不到玉门关，便会被四王子赶上。

　　这日已至腊月三十黄昏，秦仲海兀自率军赶路，却见前头一骑慌忙而至。秦仲海一愣，不知是什么人在此奔逃，急忙停下军马，却见来人脸若白纸，披头散发，正是东厂的副总管薛奴儿！秦仲海心下惊骇，这薛奴儿此刻该当身处玉门关，以监视江充的兵马，却怎地仓皇逃来此处？秦仲海急忙叫道：“薛公公！怎么回事？”薛奴儿快马冲来，骂道：“大伙儿快走啊！江充的人马翻脸不认人，在后头紧追不舍，只怕要杀人了！”秦仲海与众属下面面相觑，都是说不出话来。

　　过不半晌，只见前头烟尘大起，竟有部队急奔而来，看这声势，少说也有万人。

　　秦仲海浓眉紧皱，万没想到江充竟在这危急时刻举兵杀来，虽不知他用意如何，但这玉门关却去不成了。薛奴儿见秦仲海迟迟不动，登即骂道：“叫你逃啊！你还愣着做什么？”

　　秦仲海指了指背后，苦笑道：“番国四王子作乱，不杀我们绝不甘心，现下正在后头追赶，公公却要我们退往何处？”

　　薛奴儿也是一惊，呸道：“到底在搞什么？怎么这儿那儿都在造反作乱，真是荒唐透顶！”一旁何大人见大军忽地停下，连忙赶上前来，惊道：“怎么了？我们不是快到玉门关了么？怎么忽然停下了？”

　　薛奴儿急道：“没时光多说了，等江充的狗来了，大伙儿都要糟！快快转向！”说话间，前方蹄声大作，万马奔腾而来。秦仲海与属下虽然疲惫不堪，但情势危急，还是一起举起兵刃，护住了一众高官王族。

　　行到近处，大军陡地停下，只见银盔闪耀，刀刃如雪，端的是纪律严明的精兵。来人果然是玉门关守军，直隶于江充的人马。

　　何大人知道薛奴儿脾气不小，八成是他得罪江充，这才被人追杀。他见性命危急，如何愿意牵扯在东厂与江充的恩怨间？当下拍马冲出，对着江充的兵马叫道：“我是御史何大人，奉命保护公主和亲，快快放我们过去！”只见大军中行出一名将领，他脸露冷笑，说道：“管你什么何大人，何小人？江大人下令，任何人不得擅自入关，否则一率杀无赦！”跟着弯弓搭箭，呼地一声，对着何大人射来一箭，却把他的官帽射落在地。何大人吓得屎尿俱出，慌忙逃回阵中。

　　秦仲海大怒，登即举刀叫骂道：“你这将领好不蛮横，胆敢不放我们进关！你快快报上名来，来日大家金銮殿前分说明白！”

　　眼看那将领冷笑不答，薛奴儿骂道：“高颜你这死杂碎！想你不过是江充手下的一条狗，居然敢招惹东厂，看咱家回京之后，不杀光你全家满门老小，公公便跟你姓！”那高颜脸上变色，得罪东厂确实不是小事。他面露犹豫之色，一旁走上一名副官，在他耳边低声说话。高颜闻言，似乎心神稍定，当即喝道：“老妖怪！你少在那里说嘴，先等你活得了性命，再来你爷爷面前放屁！”

　　薛奴儿气得脸色惨白，尖叫道：“找死！”猛地身影一闪，便要冲上前去。高颜知道薛奴儿武功高强，急忙命人放箭，万箭横空，只把薛奴儿射的东躲西藏，狼狈不堪，只有缩了回去。

　　高颜哈哈大笑，道：“还有谁敢过来？”他见良久无人敢动，便布阵立寨，按兵不动，绝不许秦仲海他们稍越雷池。

　　秦仲海见情势大坏，前方高颜驻军把手，后头番兵驾马来杀，禁不住叹道：“前无退路，后有追兵，却要如何是好？”

　　薛奴儿尖叫道：“你是将军，该是你来想办法啊！怎能问我呢？”

　　秦仲海心念一动，想起过去柳昂天曾经言道，说昔日朝廷有一位不世出的名将，名唤“武德侯”，曾在玉门关外与也先可汗激战一场。那时他被受人陷害，不得入关，便埋伏在十里外的“葫芦谷”决一死战，若能赶到葫芦谷，定能据险而守。想到此处，急忙叫过军中老卒，问道：“你们过去镇守西疆时，可曾听过一个‘葫芦谷’？”那老卒应道：“当然有。那‘葫芦谷’离此不远，只在东方十余里。”秦仲海大喜，忙命那老卒领路。

　　当下秦仲海命前队先转东行，后队防守，以免高颜率军偷袭。奔出数里，远远望去，却见四王子军马已然追来，只从高颜阵旁冲去，高颜却视若无睹，任凭大军疾驰而过。秦仲海心下犯火，这高颜身为朝廷命官，肩负西疆安危，岂能任由敌军在边界随意奔驰？莫非两方人马早有协议？当下问道：“薛公公，究竟在关里发生了什么事，怎地这些人一路追将出来？”

　　薛奴儿尖声骂道：“我那日赶抵玉门关，要这姓高的畜生开关出兵，掩护公主的车队。天晓得这贼娘生的，白日里对我好酒好肉的招待，夜里就派兵来围杀我。哼！这群自不量力的东西，当晚便给我杀了百来人。只是咱家势孤力单，双拳难敌四手，便暂时撤退。谁知这狗贼高颜还不放过，率军追赶出来，一路追杀到此处来啦！”秦仲海心下疑惑，江充若要追杀薛奴儿，大可请出手下奇人异士为之，何必劳师动众，出动这许多军马？莫非他有意参与汗国政变？还是另有更为重大的阴谋？着实令人费解。

　　秦仲海虽然精明，却不知江充本人早已抵赴西疆，更不知卓凌昭早在神鬼亭旁埋伏，此时更与杨肃观等人激战。这高颜开关出兵，不过是种种机关的一环而已。

　　大军一路奔逃，慌忙间赶出数里。忽听后头杀声大起，四王子军马已然赶来，两方人马短兵相接，厮杀几回，互有折损。达伯儿罕见四王子已然追到，吓得面无人色，更是纵马奔逃，大军狂冲疾驰，把四王子远远抛开。

　　秦仲海知道此刻已然危急，若不派人敢死断后，全数人马定要断送此处。此行中有汗国皇储、本朝御史等重要人物，绝不能任凭他们落入敌军之手。秦仲海心念已决，当下对薛奴儿道：“薛公公，劳烦你保护何大人。我要留下来断后。”薛奴儿一愣，摇头冷笑道：“秦仲海啊秦仲海，都到这个田地了，你还要硬充英雄好汉？凭你这点人马，如何是他们两路军马的对手？你这般蛮干，不过是徒然送死而已。”

　　秦仲海昂然望向远方，道：“死也好，活也罢，我决不能任凭大家坐以待毙。说什么也要拼一拼！”薛奴儿嘿嘿一笑，摸出“天外金轮”一晃，冷笑道：“凭你这点武功想要断后？我看你还是省省力气，不如让本座的‘天外金轮’显显威力，也许还有一线生机。”其实薛奴儿有意相助，与秦仲海并肩御敌，只是两人一向不和，心中这样想，嘴上仍是讥嘲不休，尽说些不中听的。

　　秦仲海哈哈大笑，说道：“多谢公公好意，这次很承你的情。不过带兵打仗可不是比武较量，这你是不成的。快快保着何大人走吧！”薛奴儿听他言中带有轻视之意，忍不住哼地一声，说道：“这可是你自己去送死的。临死之际，可别怨天尤人，说公公没来帮你。”

　　秦仲海微微一笑，不再理他，自去召来百名敢死勇士，人人携带刀斧，与自己一同埋伏，等四王子前来，便要举兵偷袭。只要能阻拦他们几个时辰，料来己方大军必可从容赶抵葫芦谷。

　　秦仲海并非卤莽之辈，他此刻留下断后，绝非一意孤行，自杀救人，心中早已算定脱身奇谋。他事先命人挑选百匹骏马，躲在数里外相候，只等他啸声一起，便来过来接应刀斧手逃走。

　　秦仲海率人伏在一处沙丘之后，随时准备上前厮杀。耳听马蹄声阵阵，四王子大军匆匆从旁而过，毫无防备。他见机不可失，振臂高呼道：“兄弟们！上前杀敌啊！”

　　他当先冲下，着地滚去，众刀斧手也随他向前滚动。众人呼啸一声，一见马脚，便即砍落。只见秦仲海凶狠无比，他刀光飞舞，着地乱滚，有如一个锋锐至极的大圆盘，猛往万马蹄下撞去。

　　番兵见他势头厉害，急忙掉转方位，但其势已有所不及，转眼间哀号四起，竟被秦仲海等人砍下百来只马脚。群马哀鸣不已，翻倒在地。前部人马翻倒，后头兵马却已撞来，众人惊慌失措，齐声大叫：“让开！快快让开！”轰地一声，数万只马蹄踏来，硬往前队大军踩落。两相一撞，后队大军也即翻倒。一时间人声马鸣，践踏而死的不计其数，阵势已然大乱。

　　秦仲海见四王子的幡旗已在不远处，心下大喜：“擒贼擒王！若能把这四王子抓住，定能扭转乾坤！”心念甫动，随即往四王子麾下军马滚去。

　　四王子见秦仲海朝自己滚来，心中慌张，扬鞭叫道：“快！快！谁替本王杀了他！”

　　众军拿起长矛乱刺，但秦仲海身形灵动至极，左一滚、右一翻，有时更钻到马腹之下。众人坐在马上，如何刺他的到？秦仲海几个翻滚，已然滚到四王子座骑之旁，他虎吼一声，拔刀跃起，便要斩落！

　　四王子惊惶掩面，大叫道：“来人啊！快快保驾！”

　　眼看四王子危急之至，两旁军士猛地窜出，奋力举起手上盾牌，替王子挡下这雷霆一击。火红的刀锋压下，“当”地巨响，几名军士虎口破裂，盾牌登时落下。秦仲海横刀一挥，一招“火云八方”，几名当前的卫士胸口中刀，鲜血激喷而出，霎时翻倒在地。

　　秦仲海见无人看守四王子，猛地狂吼一声，举刀冲向主帅。四王子拍马逃走，慌忙大叫道：“煞金！快来救我！”秦仲海骂道：“来不及啦！”钢刀追魂，便要将四王子腰斩两段。

　　便在此刻，一条刀索从后飞来，硬生生地往秦仲海喉间戳去，势道好不凶恶。秦仲海见来势太快，忙滚倒闪开。他倒在地下，只见一名大汉拍马前行，神色傲然，却是煞金来到。

　　秦仲海见他出现，眉头登时皱起，知道情势已无可挽回。

　　四王子吃过秦仲海几次亏，知道他凶猛狡猾兼而有之，连忙道：“煞金你听好了，我们先绕路离开此地，这里的几个人都留给你了！”煞金神色不豫，却无法抗命，只有点了点头。

　　四王子叫道：“传令下去，大军绕道，往东方转进！”马蹄隆隆声中，四王子慌忙离开。

　　四王子率军离开后，荒野上只余下煞金独率千名骑兵，却是奉命过来料理秦仲海，好让主力部队从容离开。

　　一名属下问道：“将军，咱们现下怎么办？”秦仲海心下打量，既然自己这方人马已然从容远走，自也不必留在此处，单独与煞金这怪物硬碰硬的厮拼，他传令道：“众军听命，咱们往葫芦谷退去！”一众刀斧手大声答应。霎时间，秦仲海仰天长啸，远远烟尘飞起，马蹄隆隆，却是自己埋伏的手下带领百只骏马，正自赶来接应。

　　秦仲海喝道：“大家一起冲出去！”当下带着众人往外冲杀，便要与马队会合。

　　煞金见秦仲海已要离去，伸手一挥，千余骑兵缓缓行来，已将秦仲海等人合围。秦仲海见敌方训练有素，真是精锐雄狮，急忙传令道：“大家往马蹄砍去，一有机会便逃！这煞金武功太高，千万不要和他拼命！”

　　他当先着地滚去，举刀乱砍，众刀斧手随即滚倒在地，也往马蹄砍去。

　　煞金冷笑一声，摇头道：“区区地堂刀，何足道哉？且看我的‘金勾阵’！”他喝道：“布阵！”一声令下，千名部众便即散开，跟着从鞍囊取出一只奇形兵刃，其长如刀，弯曲似勾，却不知用在何处。秦仲海骂道：“妖魔鬼怪的伎俩，何足道哉？”众刀斧手不惧强敌，仍在马蹄中乱滚乱翻，伺机下手。

　　煞金喝道：“动手！”千名骑兵斜身低下，却是以双脚勾住马鞍，将身子紧贴马腹，便往地下的刀斧手攻去。

　　秦仲海心下一惊，心道：“这就是金勾阵么？”他曾听人说过这个阵势，却不曾亲眼见过，想不到却在蛮荒之地遭遇了。看来煞金不只武功厉害，连带兵打仗也高明若斯。秦仲海心下惊惶，正要喝退属下，却见千名骑兵已然举起手上金勾，往马蹄下的刀斧手掠去。秦仲海手下之人多是悍勇之徒，虽见敌人厉害，仍是不惧，举起手上的铁斧，便往马脚砍去。

　　煞金喝道：“勾！”却见骑兵举勾削来。刀斧手脸上变色，待要逃命，却已不及，登时给人勾住脚踝，金勾尖锐，霎时透骨而入，千名骑兵随即狂奔，数百名刀斧手便给拖在地下滑行，一时惨叫连连，钢刀砍落，不少人更是身首异处。

　　余下众人见情势大坏，连忙左右窜逃，已是溃不成军。

　　秦仲海面色惨淡，眼看这煞金好不厉害，竟已将地堂阵法破去。他虎吼一声，大声叫道：“大家跟我冲！”大怒之下，也不在地下翻滚爬行，站起身来，便往金勾阵冲去。

　　只见秦仲海带头冲锋，他举起大刀，运起“火贪一刀”第八重功力，一招“龙火噬天”，猛如火龙般地扑去。他全身旋转，有如陀螺，刀光上却带着熊熊烈焰，好似妖魔一般。群马见了火光焚烧的模样，吓得四处乱窜。秦仲海狂啸一声，喝道：“杀我手下，全给老子赔命来！”

　　狂刀乱斩，几名勇猛之徒挡住去路，当场给他砍死，金勾阵被他这么一冲，立时撞出一处缺口。秦仲海见机不可失，急忙喝道：“刀斧手听命，全军后撤，葫芦谷内再行会合！”

　　一名属下见他自己犹在杀敌，惊道：“将军，那你呢？”秦仲海喝道：“罗唆什么？立刻走！”军令如山，秦仲海一声令下，那人不敢再说，瞬间便与众人狂奔而出。煞金的手下要出手拦人，都给他三两刀劈死。

　　不多时，远处奔来大群马只，却是秦仲海安排的人马过来接应，众下属死里逃生，急急翻身上马，慌忙逃离。

　　秦仲海见众人逃走，自己也要上马遁去，忽然一刀从后劈来，势道浑雄至极，正是煞金出刀来砍。秦仲海急忙翻下马去，着地滚开，却见那煞金正自冷冷地看着他，道：“你手下可以走，你却不能走！”煞金部众见他落马，趁势杀来，想将他一举格毙。但秦仲海何等武功，那“金勾阵”只是战阵所用的套路，岂能擒服武林高手？他刀光闪过，瞬间斩掉三只马脚，四下打探逃走之路。

　　煞金见属下惊惶闪避，情知无人奈何的了他，当即森然道：“你们去追那些刀斧手，这个人交给我来杀。”

　　煞金手下军士见秦仲海杀人如麻，满脸凶狠神色，直是可怖可畏，听得上司如此吩咐，如遇皇恩大赦，急忙驾马离去。

　　煞金坐在马上，傲然看着秦仲海，道：“你站起来，放手一搏吧！”

　　秦仲海缓缓起身，此时天地间仅余风声萧萧，偌大战场上只剩下他与煞金二人。两人动手在即，那煞金兀自坐在马上，只斜睨着秦仲海，脸上挂着一幅冷笑，直是胸有成竹的架式。

　　秦仲海心下合计，自忖不是此人对手，只不住打量脱身之计，心道：“看此人的模样，当有十二分把握杀我。方才与此人过招，他的武功确实高不可测，今日之战，能免则免，当逃则逃，否则明年今日，只怕真成了我秦仲海的忌日。”

　　一阵风沙吹来，秦仲海见风势颇劲，心念一动。他本来站在东首，此刻便缓缓移动脚步，往北方的上风位占去。那煞金却不理会他，只坐在马上，满脸睥睨神气。

　　煞那间一阵狂风袭来，刮起满天黄沙，却往煞金脸上吹去，只见他两眼微微一眯。秦仲海大喜，他占住北首方位，图的便是此刻的地利，当即运起“火云八方”，挺刀往煞金砍去，刀势笼罩煞金身上六处要害，此招夹着地利之便，颇有攻敌不意的味道。

　　却听马刀“当”地一声响，陡地变成一十二片刀锋铁索，刀锁飞舞之中，急往秦仲海身上绕去。秦仲海吃过这刀索的亏，自知颇有不及，这刀索奇妙至极，头尾间相互呼应，倘与之硬拼，一十二片刀锋切来，当场便能将他斩成十来段。煞金双手连舞，刀索忽上忽下，钻前翻后，猛地切向秦仲海胸口。秦仲海脸上变色，急忙落地趴伏，不敢正面接招。

　　煞金见他无胆硬拼，当下手腕使劲，只听啪地一声，那刀索又合在一处，变回了十二尺大马刀，当场直劈秦仲海脑门。秦仲海兀自趴在地下，忙往一旁滚开，轰地一声，沙地上赫然被劈出一道深沟。

　　秦仲海面色惨淡，急急翻起身来，往后倒退一步，那煞金却仍坐在马上，只冷冷看着他。

　　眼见煞金武功高得出奇，秦仲海自知此战端无胜机，他眼观四面，不住打量四下地形。忽见远处十来里外有丛树林，想来里头隐密曲折，只要躲入其中，当可仗着自己身法灵便，逃脱性命。他心念甫动，便往地下猛力一踢，激起无数沙尘，朝着煞金座骑的眼中飞去。虽说马儿的睫毛可挡风砂，但这沙非比寻常，附上了秦仲海浑厚的内力，那马儿如何经受得起，眼珠猛被沙粒袭中，当场惨鸣一声，人立起来，虽然未瞎，却也疼痛不堪。

　　秦仲海见机不可失，急忙使出轻功，往那树丛方向逃去。

　　煞金气得脸色惨白，喝道：“好卑鄙，如何使得这般下三滥的手段！”秦仲海更不打话，只是发足狂奔。

　　煞金叫道：“卑鄙小人，我若不杀你，日后不知有多少人要害在你的手中！”说话间翻身下马，踏步追来。

　　秦仲海不愿他识破自己埋伏在树林的计谋，当即迂迂回回地奔了一阵，不住地绕着圈子，那煞金却只在自己背后缓缓而行，并不快步疾追，想来此人甚是自傲，不愿与自己一般狼狈。他弯曲迂回地逃跑，足足奔了一个多时辰，眼见天色已黑，便转向树林奔去，料来夜间更易于偷袭暗算，此战尚有一线生机。

　　秦仲海外表粗豪放浪，看似不拘小节，其实他这人甚是机警狡猾，阴谋百变，每当敌我实力悬殊之时，必以偏锋险棋求胜，全然不顾风评如何。也是他个性如此，才以丢沙包这种第三流的手段逃得性命。

　　柳昂天手下向有两名大将，一是秦仲海，另一人便是杨肃观。若将两人相较，那杨肃观却远比秦仲海来得高傲自好。杨肃观生性颇为自负，向来看重面子，即便敌强我弱，也不愿掉了面上的威风。便是要输，也要输得面子周全，皮相好看。若要出阴招、使狠棋，也会私下偷偷使用，绝不敢如秦仲海这般明目张胆。

　　秦仲海逃了一阵，冲进树林，只见枯枝满地，一片萧条，一幅冬日严寒景象。他边走边看，想要寻找藏身之处。行了片刻，忍不住“咦”地一声，月光下只见一物高高耸起，不知是什么东西。行到近处，定睛望去，才知是一株参天古木，高约十余丈，足有十人合抱粗细，虽在大寒冬日，仍是苍绿劲节，在一众枯树中格外醒目。

　　秦仲海一愣，不知何以在此荒漠沙地之中，居然能有这般高大的树木。只是此时身在危境，哪有心思去看这些身外之物。他不及细看，转身便躲到古树后头，只见树后有座圆圆小丘，上头生了些杂草，此外别无长物。正察看间，陡地见到一人站在大树前方，正自举头仰望，那人面色紫膛，一张凛然的国字脸，正是煞金到了。

　　秦仲海心下一惊：“老小子，这般神出鬼没！”方才见此人远远落在后头，怎地一瞬间便已赶到，直是不可思议。

　　秦仲海手持钢刀，隐身在大树后头，偷眼往外望去。只见煞金两眼眯起，正自仰望那株大树，一阵狂风吹来，只吹得煞金颏下长须迎风飘舞，月色映在脸上，神色竟似十分悲凉。

　　秦仲海见他举止有异，心中颇感奇怪，但眼下活命要紧，哪管这许多。他屏气凝神，只等煞金失了防备，便要使出师传绝招，以“龙火噬天”将之击毙。

　　却说那煞金走到大树之旁，竟似忘却了眼前的厮杀，只见他仰头看着参天大树，脸上神色苍凉，紫膛脸上居然有着泪痕。秦仲海正自讶异，忽见煞金戟指向天，狂叫道：“老天爷啊老天爷！我辈英雄肝胆，俯仰无愧，你……你怎能这样待我们！你好忍心！你好忍心！”

　　月色下煞金虎目含泪，举刀问天，似有无尽悲怆。秦仲海虽要斩杀此人，但眼见他举止怪异，还是留上了心，暗道：“这煞金恁也瞧不起我，明知我便在此地埋伏，却在这儿装疯卖傻，不知他是否另有阴谋。”

　　却见那煞金疑疑地凝视天际，似要老天给他一个回答。良久良久，他凝立不动，四下更是一片宁静。秦仲海暗自忍耐，心中咒骂不停。

　　忽听那煞金哈哈大笑，大显狂态，仰天疯言道：“这世间焉能有神？便有神明，我石刚就是神！”他双手往外一振，有如神鹰展翅，那马刀登时化为刀索，双手急舞中，刀索卷起地下无数沙尘，宛若一条土龙，在大树前来回飞驰。

　　煞金口中连连喊叫，似要发泄心中怨恨，悲歌道：“天苍苍兮临下土，胡为不救万灵苦？英雄便该凌迟死，悲愤垂泪苦无语？我自横刀向天叫，忠义孤臣枉痴心，安得大千复浑沌，莫叫我辈知天命！”他神情激亢，大叫一声，使劲将马刀插在黄沙上，轰地一声，地下登时现出尺许深坑。沙尘飞扬中，弦月如勾，高挂身后，更显出他莽莽苍仓的英雄气概。

　　秦仲海心中一动，暗道：“这人绝非普通番将，他必然身怀千古奇冤，这才如此悲愤狂啸。”秦仲海此刻虽要暗算煞金，但见他如此行径，已知此人必是慷慨激昂的人物。他生性最爱这等豪杰，一时之间，心中忽有亲近知己之感，竟有些下不了手。

　　秦仲海心中叹息，但只一转瞬，便又宁静如常，心道：“我不杀他，他必来杀我，我秦仲海何等人物，岂能有妇人之仁？”心念已决，等他一失防备，便要下手。

　　那煞金双膝下跪，对着那大树说道：“都督在上，属下二十年来远渡外国，沦落异乡，至今尤不能为你报仇，为枉死兄弟雪恨。想我光阴虚度，一事无成，有若沧海一渺舟，日后更要只身客死异乡，唉……这便是我的命么？”说着唏嘘不已。

　　秦仲海心中一奇，听他言下之意，此株古树当是某人的葬身之地，却不知葬的是什么人。

　　那煞金又道：“今日机缘巧合，属下追杀朝廷贼孽，却又来到都督墓前，唉……二十年来，都督坟上荒烟蔓草，却不知还有谁来祭拜了？都督啊都督，我们昔年效忠朝廷，为的又是什么？朝廷待我们，却又何其残酷狠毒？”他一时悲痛，难以自已，竟然哭出了声。

　　猛见煞金泪流满面，低下头去，大是偷袭良机，秦仲海心中一喜，当下提刀飞去，喝道：“纳命来吧！”一招“龙火噬天”，全身旋转劲急，宛若火龙昂首，一刀猛往煞金颈子砍去。

　　眼见钢刀便要砍中煞金的顶门，他却仍是拜伏不动，直似不知，虽说已下决心，此刻秦仲海还是心下一软，寻思道：“此人武功盖世，英雄了得，我若如此杀他，却也太过卑鄙。”当下刀势一偏，劲力略收，便要放他过去。

　　只听“当”地一声大响，煞金手上的马刀忽地裂开，如活物般地扬起，直往秦仲海喉间削来，原来他早已见到秦仲海。

　　秦仲海大惊，着地滚开，心下不住地骂着自己：“秦仲海啊秦仲海，你怎地心软手轻了！这煞金早有防备，你还自以为是，今日定要毕命此地啦！”

　　煞金拜伏不动，面朝地下，口中兀自道：“朝廷狗官，无耻奸贼，你既然到了此处圣地，却如何不跪？”

　　秦仲海呸了一声，讥嘲道：“什么圣地啊？这里是他奶奶的道庙还是佛堂，你却要我跪谁啊？跪那玉皇大帝么？还是跪老兄你啊？”

　　煞金跪在地下，重重一哼，手上刀索却如活了一般，趋前斩后，上攻下击，无往不利。秦仲海左支右拙，辛苦异常，只把手上钢刀使得密不透风，泼水不入，这才挡住煞金的攻势。

　　煞金缓缓起身，刀索更是灵活百倍，呼地一声，猛往秦仲海双腿砍去。秦仲海跃起避过。那刀索在地下一转，竟从他背后绕来，削向他的后心。秦仲海往前跳跃，扑倒在地。那刀索在半空一昂首，跟着往下啄去。秦仲海急忙滚开，气喘甚急，心道：“这样打下去，今夜必输无疑。我招式不如他，难道内力也不如他？说不得了，此时只有跟他硬拼内劲，否则万无生机！”言念及此，翻身站起，便想伺机抓住刀索。煞金面无表情，手中招式更是加紧，刀索直来横去，霎时连变七八个方位，越来越是凌厉。秦仲海几次想要出手，却不得其法。

　　煞金冷笑道：“想你这等年轻，却能练到这般功夫，也算是不容易了。谁知你专替朝廷办事，行径又卑鄙无耻，那可怨不得我了。”

　　秦仲海心神专注，无法回话，煞那间那刀索猛地朝他喉头袭来。秦仲海心念一动，暗道：“此时若不行险，却待何时？”当即冒险出手，举刀架住刀索。煞金冷笑道：“总算要放手一搏了吗？”刀索一滑，便往秦仲海手腕切去。秦仲海把心一横，心道：“便废了一条手，也要抓住这玩意儿！”他举臂往刀锋压去，只见眼前一阵血红，上臂已被刀索砍伤，立时皮开肉绽，鲜血淋漓。

　　天幸刀索入肉，刀势便即缓了下来。秦仲海心下一喜，钢刀急往刀索上的铁练绕去，叮当一声响，已将刀索缠住。

　　秦仲海心道：“我招式拼不过你，便以内力一决雌雄！叫你尝尝‘火贪一刀’的刚猛内劲！”他提起真气，火贪一刀的刚劲发动，便从两人的刀刃间传了过去，霎时连连催动不休。

　　煞金脸露微笑，颔首道：“你有胆与我比拼内力，真不怕死，有种。”

　　秦仲海见他开口说话，丝毫不怕真气不纯，那是轻视自己到了极点，当下更是催动全身内力，如铁锤般敲向煞金体内。

　　煞金脸露微笑，坦然而受，秦仲海的刚猛内劲竟如泥牛入海，有去无回。秦仲海心下震惊，当即运起全身内劲，奋力发出。

　　煞金喝道：“来得好！”脸上红光一闪，反将秦仲海的内力震了回去。秦仲海面色惨白，心道：“惨了，这老东西内功高强，我可惨了！”这煞金不但兵刃奇特，招式诡异，连内力也是刚猛无俦。秦仲海的内功纯是阳刚一路，眼看无隙可趁，这番计谋只有付诸流水了，一时叫苦连天。

　　此刻两人比拼内力，已是生死立判的硬碰硬，丝毫含糊不得。秦仲海比煞金小了二十余岁，功力自无他深厚，只是他的受艺师父乃是武学大宗师，可说是不世出的奇人，所传内功也是深奥渊博，临敌时更是威力奇大，是以秦仲海功力虽逊于煞金，全身内劲却能有十二分的发挥，一时间尚不致落了下风。

　　约莫一盏茶过后，只觉那煞金内力源源不绝地冲来，一波接着一波，有如怒涛翻江，又若霹雳雷震，真是雄浑刚猛，世所罕见。秦仲海运起师门密法，将丹田内劲全数搬运而出，自知自己这般运功，只要稍有疏忽，便会走火入魔而死。当下更是专心凝志，不敢有失。

　　又过片刻，秦仲海脸色发紫，已感难以支撑，双膝渐渐软倒。煞金嘿嘿一笑，道：“来到此处圣地，不由得你不跪！”秦仲海心中大怒，所谓男儿膝下有黄金，如何能受这等屈辱？他猛提真气，激发了英雄肝胆，内力狂涌而出，蓦地生出一股大力，竟然将煞金的马刀震开。煞金微微一奇，啪地一声，马刀散为十二节刀索，便往秦仲海身上砍去。

　　秦仲海方才一时激愤，用力过猛，此刻如同虚脱，眼见马刀砍来，却已无力招架，慌忙间往旁一跳，躲了开来，但气力已然用尽，摔在地下，动弹不得。

　　煞金哈哈大笑，道：“朝廷狗官，无耻奸臣，今日拿你活祭都督。”跟着一刀劈去。这刀来得好快，秦仲海勉强爬起身来，却又摔倒在地，已然无力回避。

　　秦仲海见性命不保，只得长叹一声，自遇这煞金以来，不只武功不及他，阵法兵法也被此人破去。眼看更要命丧此处，秦仲海心中悲凉，索性闭目待死。

　　煞金大笑道：“都督英灵在上，收下这狗官的性命！”刀索飞来，刀锋已中秦仲海后背，只要再入一寸，秦仲海立时便要横死当场，死个惨不堪言！


　　第八章 明月出天山

　　却说公主与卢云攀上悬崖，连番击退强敌，总算平安无事，便各自在崖上安歇。好容易熬过第一个夜晚，到了第二日早晨，卢云情知尚未脱险，便起了个大早，察看有无逃生道路。

　　清晨时分，山顶上自是极冷。卢云见公主尚未起身，知道她这些日子饱受惊吓，想让她多睡会儿，便不去叫唤，只自行攀上一处高台，眺望此处地势。

　　极目看去，只见此处悬崖三面凌空，只有东面紧邻一处高原之旁，中间却隔了一道峡谷，约莫二十丈远近。卢云望着峡谷，心道：“我若能带着公主跳将过去，便有再多番人，那也不怕了。”但对面高原距此足有二十来丈，天下间有谁能一跃而过？只好打消这个念头。

　　眼看难以逃走，只好加强防御了。卢云细看地形，算来敌人若要攻打此处，定会从西北两面山崖爬上，便把两处山岩挖松，只要敌军再次爬上，必会失足跌落，摔死山下。

　　他自知东面山巅乃是最后防守之地，便细细布置陷阱。先将若干大石架起，高高堆起，下头垫以枯枝，只要将枯枝抽走，大石便会滚落，定能杀伤不少。另捡崖边险恶处作手脚，在险处泼水成冰，撒上泥土，将之伪装成一片平地，只等敌军一来，便要他们好看。

　　卢云心下了然，倘若这些陷阱全数用完，敌军还不退去，只有往那宽阔至极的峡谷一跳，至于生死存亡，只好听天由命了。

　　一连几日，卢云都在挖弄山崖，制作陷阱，费心思量脱身之道。但公主却逍遥快乐，一会儿往山洞里搬过圆石，说要当作桌椅，一会儿又打扫布置，将洞里装点得美仑美奂，好似甚为开心。有时卢云打来雪鸡，公主更主动学着烤食，好似每件事都让她兴味盎然。

　　卢云看在眼里，心中想道：“这公主当真怪异得很，明明死在眼前，却还有心思玩耍。皇家之女，果然不同凡人。”但无论如何，公主这般开心，却远比愁云惨雾，坐以待毙得好，心念于此，也就坦然了。

　　在这深山荒岭中，两人朝夕相对，捕鸟为食，虽说一个金枝玉叶，一个穷困潦倒，但性命攸关，谁也不知能否活着下崖，便也渐渐少了无谓拘束。卢云与公主说话时，慢慢不如先前拘谨，公主与他说笑，他也敢应上几句。有时卢云回想起公主在中原的尊贵，对照今日的言笑晏晏，直有恍如隔世之感。

　　这日傍晚，公主拉着卢云，要他看自己的精心杰作。卢云走进山洞，只见地下摆着奇石怪岩，有若庭院，石壁上挂着些树枝，却如窗花一般，他哑然失笑，说道：“殿下还真能苦中作乐，臣甚是佩服。”

　　公主摇头道：“谁说我苦中作乐了？我喜欢做这些事呢！”说着摸摸亲手布置的岩石树枝，脸上露出温柔的神色。

　　卢云微微一笑，想道：“这公主平日定是给皇上管死了，难得有自己的住所，便来胡闹一番。”

　　公主见他嘴角含笑，便问道：“卢参谋，你喜欢我的布置么？”

　　卢云尴尬一笑，道：“殿下的巧思当然是好的，只是这些杂事太过劳累，下次若要布置，不妨让臣代劳吧。”

　　公主忽然轻轻叹息，转过头去，幽幽地道：“下次？还有下次么？”

　　卢云见她伤心，想她定是忧心番僧来攻，忙道：“殿下莫要担忧，臣便算性命不保，也会让殿下平安离开此地。”

　　公主轻叹一声，她缓缓坐在炕上，轻抚自己亲手铺上的干草，叹道：“离开这儿？去哪儿呢？”

　　卢云应道：“离开这儿，自是回中原了。眼前帖木儿汗国大乱，我看公主的亲事很难安排，只好先返回中原再说了。”

　　公主听他这么一说，双目透出喜悦的光芒，便往卢云看了一眼，但随即满脸晕红，又低下头去。

　　卢云见她神色颇不寻常，不禁心下一凛：“这公主神情好怪，难道是病了么？”

　　正想出言相询，忽听崖顶传来轰隆一声，却是有人触动了陷阱。卢云无暇细想，急忙道：“公主你在此躲避片刻，我出去看看！”

　　正要出洞，却听洞口传来一个阴恻恻的声音道：“银川公主，区区几个陷阱奈何不了人的。快请出来吧，四王子等着见你呢。”

　　卢云与公主脸上一齐变色，方才听得陷阱触动，须臾间这人却又倏忽而至，看来武功高得出奇，却不知是何方神圣。

　　卢云挡在公主身前，低声道：“公主莫慌，咱们一起冲出去。”跟着搂住了她的纤腰，随时准备冲出。卢云举刀在手，向洞外喝道：“是什么人在此大呼小叫，公主圣驾在此，怎敢惊扰！”

　　只听洞外一声长笑，跟着走进一人，那人头顶光秃，约莫五十来岁年纪，身穿深红袈裟，手中握着念珠，却是一名中年僧侣，想来方才便是那人说话了。

　　只听他道：“小僧乃是帖木儿汗国大僧正，法号罗摩什，奉四王子之召，前来请公主下山。”说着双手一摆，竟是伸手肃客。

　　卢云冷笑道：“这位大师，银川公主乃是我朝的公主，便是太子要见她，也需三催四请。你家四王子不过是个小小番王，凭他区区一句话，便想请动咱家的公主么？”

　　国师罗摩什笑道：“这位将军说得是什么话？四王子只是仰慕公主大名，早思拜见，岂有他心？自来两国交往，都是平等相待，不知阁下何以如此自高身分？”此人说得一口流利汉语，再加口才便给，看来学养大是不凡。

　　公主听他说话温文有礼，不似那几名番僧的粗鲁恶俗，便请卢云退开，说道：“深夜之中，本宫不便见外人。无论是王子也好，可汗也好，碍于礼教，本宫都不能相见，否则岂不让人背地讥讪？为了本宫的名声，也为了四王子的声望，还请国师自回吧。”

　　那喇嘛原本装着一幅有道高僧的模样，有意卖弄口才，谁知公主这几句话甚是厉害，登即堵住他的嘴，教他难以接口。他尴尬一笑，道：“公主何必拒人于千里之外？当前兵荒马乱，四王子怕你有什么损伤，便命我将公主早些接回。公主万万不可自误。”

　　卢云冷笑道：“兀你这和尚，说话何以如此无耻？明明便是前来劫驾，何必说这些无聊言语？这就上来动手吧！”

　　罗摩什合十道：“施主所言差矣。公主若不听从小僧劝告，眼前只有两条为难路了，只怕公主承受不起。”

　　卢云冷笑一声，正要说话，却听公主道：“什么为难路，你倒说来听听。”

　　罗摩什道：“便算公主这次得已逃离大难，只怕日后仍要与喀喇嗤亲王成亲。此人无聊无耻，公主已然见过。想公主花样年华，却要与这人成亲，这却如何使得？”

　　公主叹息一声，道：“别说这些了，第二条路呢？”

　　罗摩什道：“第二条路更是艰难。倘若公主一味与四王子作对，不肯喝这杯敬酒，照四王子的性子，必将公主火焚而死，祭拜我国战死边疆的英雄。那是更加可惜了。”

　　卢云大怒道：“大胆番僧！居然敢出此言，眼里还有天朝王法吗？”

　　公主叹道：“这位大师，除了这两条路，本宫别无选择了么？”

　　罗摩什微微一笑，道：“公主不必担忧，只要公主能随小僧而去，小僧非但保住公主的性命，日后成就更是不可限量。”

　　卢云与公主对望一眼，都不知他“不可限量”四字是何意思。

　　罗摩什看出他们的疑惑，便自一笑，道：“眼下我们四王子便要登基即位，接任可汗。照小僧的意思，公主何不趁势嫁给吾皇？公主此次西来，只是奉命和亲，说的难听些，大汉天子本就不在意公主嫁的是什么人，只要能使中国边境安稳，他便放心了。我主四王子英明有为，年少英俊，远非喀喇嗤亲王所能相比，还请公主深思。”

　　公主脸色一变，想不到四王子居心如此，居然想趁势接收乃兄未过门的妻子，无论这个达伯儿罕多么差劲无聊，她也不能做这等变卦逆伦之举。只听她森然道：“国师所言差矣，本宫虽只是一介女流，却也知道礼法教养。自来兄嫂不可戏侮，四王子叛逆在先，已是万分不该，现下又要据嫂为妻，这是何等失德之事。本宫宁愿一死，也不能答应。”卢云听了这话，不禁暗暗喝采：“好一个银川公主，无怪天下百姓对她如此敬爱仰慕。”

　　罗摩什摇头道：“公主不为自己打算，也该为中国百姓合计合计啊！四王子大军开抵玉门关后，便要杀入中原，据土为王。你若是做他的王妃，日后中国军民的待遇定然好上许多。”

　　卢云听了这话，不禁大怒，喝道：“胡说八道！玉门关守军五万，屏障天险地势，岂是你们区区几万军马可以打破的！”

　　罗摩什淡淡地道：“天命在我四王子，日后他入主中原，称霸当世，你便知道厉害了。”

　　卢云与公主听他语气满是自信，不由得对望一眼，心下都是暗自骇异。

　　罗摩什微微一笑，道：“我言尽于此，这就请公主随我走吧。”卢云跳了出来，沉声道：“你想带走公主，要看你本领是不是够得上。”说着挥动手上弯刀，傲然看着罗摩什。

　　罗摩什摇头道：“可惜啊可惜，既然好言相劝不成，小僧只有得罪了。还请两位小心了。”

　　只见他缓缓伸指出来，朝卢云点去，招式平庸至极，指上更是全无力道。卢云不知他有何玄虚，当下举起弯刀，往他手指削去。堪堪砍到罗摩什手上，却见他屈起指头，轻轻往刀上一触，只听“当”地一声大响，弯刀忽尔碎裂，跟着一股奇异的阴劲传向卢云掌中。

　　卢云心中讶异，他曾与卓凌昭、安道京等人对招，也曾中掌受伤，却不曾被这等怪异阴劲袭体。他见这番僧武功怪异，当下深深提起一口真气，跟着掌上发劲，想化解掉敌人的阴劲。谁知那阴劲虽然微弱，但却凝聚一点，有如尖针，卢云连连使力，却是消之不去。忽然掌中一痛，那阴劲更是穿入掌心，硬往卢云体内钻了进去。

　　罗摩什叹道：“施主太过托大了，居然硬接本座的‘幽冥玄气’。和尚虽无杀人之意，但施主却要因此而死，阿弥陀佛，善哉，善哉。”

　　说着口中竟念起“往生咒”，已然开始替卢云超渡，真可说是傲慢至极。

　　这个罗摩什的武功乃是吐番国一路，名唤“幽冥玄气”，擅以阴劲伤人，武功家底与杨肃观等人遭遇的番僧大致相同。那时韦子壮便曾骇异于众僧的指力高强，杨肃观更以几名番僧的指上功夫厉害，足与少林“大力金刚指”相匹敌，足见这“幽冥玄气”的威力。只是郑州所遇的几名番僧乃是眼前这罗摩什的徒子徒孙，此刻卢云不幸遇到这个宗师人物，恐怕性命堪忧。果然甫一接指，罗摩什便开始为他超渡，可说自信之至。

　　卢云面色铁青，只觉那内劲如同毒虫般地钻入经脉，说不出的痛苦难熬。这武功便如昆仑山的绝招“剑蛊”一般，也是以阴劲裂心破肺，杀人于五脏六腑间。若是伍定远在此，定会知道厉害，绝不敢与此人硬拼。但卢云江湖阅历甚浅，如何识得？性命已然堪虞。

　　一旁公主见他神情痛楚，更是惊叫连连，拉住了卢云的手臂。卢云深怕阴劲传到她身上，便轻轻一挥手，把公主推了开来。

　　卢云只觉那阴劲甚是怪异，直延“手太阴心经”往上钻来，所过之处，无不难受酸麻，看来不多时，一等转入心脏，便会裂心而死。卢云不干束手待毙，他提起内劲，“无绝心法”登地发动。要知他这心法乃是自创，虽然尚有若干缺陷，但以威力而论，已不下于任何当世内功。他察觉这内力细小无比，如针似发，“无绝心法”使出，便只在自己的身体内缓慢游走，不能汹涌直上，想来这内力虽然阴毒，劲道却有所不足。

　　心念于此，自信已有破解之方，当下一股勃然纯正的内息从丹田涌出，也是运往“手太阴心经”。他凝力发劲，一波波内力便往“肩井穴”运去，有若设下重重关卡围墙，死守心脉，寸尺不让。罗摩什见他专心运气，却也不加偷袭，只淡淡地道：“施主莫要自误，死前徒增痛苦而已。”

　　卢云哼了一声，只专注运功，对他的言语不加理会。

　　那细小阴劲往上冲去，登给冲破了第一关。卢云咬紧牙关，加紧行功，内力到处，渐渐的压住了那股阴劲。两相对耗，那阴劲越来越是微弱。卢云见强弱逆转，当下深深吸了一口气，大喝一声，内力更从丹田中涌出，那阴劲被卢云刚猛的内力所逼，竟从手掌中倒喷而出，猛向罗摩什飞去。

　　那阴劲原本有质无形，但凝聚之后，已然变为小小一点，如针尖大小，有若实物，此时被卢云内力所逼，竟如暗器般地射向罗摩什胸口。

　　罗摩什此刻正自念经超度，哪料到卢云年纪轻轻，内力竟如此深厚，只听啪地一声响，胸口已然被自己的阴劲打中。罗摩什抬起头来，满面惊讶。

　　卢云见他目瞪口呆，一时失了防备，当即抱起公主，便从他身侧绕过，冲出洞口。罗摩什见他从身边逃走，这才定过神来，急忙喝道：“哪里走！”一指伸出，往卢云脑后“玉枕穴”点去。

　　卢云矮下身子，举足踢向罗摩什脚踝。罗摩什自高身分，不愿跃起相避，只抬脚来挡。岂知卢云这脚只是虚招，用意在于诱敌。他见罗摩什举脚，重心略向后移，胸腹间现出弱点，眼看大好良机，如何能错过？他本已将右足踢出，此时却忽地重重一踏，竟把右足放落，以为支点，跟着“嘿”地一声怒喝，身子陡向罗摩什撞去。

　　这招撞肩绝技甚是怪异，不是当世任何拳法路数，却是卢云胡乱自创的招式，直到后世，世间方有八极拳“震脚”的功夫，堪称相仿。罗摩什虽然渊博，但怎能识得这等新创武功？“碰”地一声响，胸口登即被卢云的肩膀撞中。这一撞之力好不厉害，直有千斤之力，罗摩什硬给逼退了一步，登时满脸尴尬。他身居汗国大僧正，乃是一代武学宗师，想不到却被一个后生晚辈打退，却教他如何不羞？一时间气恼连连，深为自责。

　　卢云见他呆呆的站立不动，连忙抱起公主，冲出洞口。

　　卢云一出洞口，大雪已然扑面而来。他眯起双眼，正待辨别方位，忽觉风声劲急，刷地两声响，左右两侧已有兵刃砍下，洞口竟然隐得有人。卢云抱住公主，往前用力一扑，闪了开来，便往崖边冲去。

　　大雪之中，只听远处有人呐喊道：“贼子跑出来了！快把他拦住！”卢云心下一惊，回头一看，竟有十余人追来，四下还有无数人声喊叫，不知有多少好手上峰。

　　卢云这几日都在勘查附近地形，对地势甚是熟稔，当下背起公主，急急往前些日子布置的高台爬去。甫一上台，便转身躲到巨石之后。

　　须臾间，后头追兵已然赶来，待见他躲在石后，登时叫骂道：“贼子滚出来！你那该死的陷阱坏了咱们几十个弟兄！没把你细剐了，定然跟你没完！”

　　十来人发一声喊，纷纷朝上攀来。卢云嘿嘿冷笑，伸手在地下一抽，不知他用了什么法子，只听轰地一声，无数乱石朝下滚落。那十来人见乱石冲来，吓得脸色发白，急忙闪避。

　　卢云大叫一声，趁着乱石滚下，便即趁势奔出。他手起掌落，霎时杀了五六人，余下的也被乱石压死。

　　忽听一人叫道：“大胆狂徒，还敢顽抗！”那人光头秃顶，却是罗摩什亲自来杀。此人身法灵动飘逸，转眼间已欺近卢云身旁，两人立时斗在一块儿。

　　只见罗摩什运起“幽冥玄指”，举指疾点而下，有若天女散花，已将卢云全身要害锁住。卢云心中一惊，他吃过这番僧的亏，知道此人的武功十分阴毒，他接一指、退一步，护体内力满布全身，就怕阴劲袭体。十余指接过，已退到悬崖边缘上，却是退无可退之局。

　　罗摩什适才给他打退，脸面无光，此时急于折服敌人，便冷冷地道：“施主切莫自误，快快投降吧！”卢云喝道：“休想！”右拳一晃，往罗摩什脸面打去。罗摩什正待举臂去挡，却见卢云左拳闪动，后发先至，竟比右拳更快了分毫，已朝罗摩什胸口打来。

　　罗摩什双手成圈，想一次挡下连环攻招。卢云左足向前重重一踏，口中大吼一声，右脚已然猛力踢出。罗摩什没料到他左右连拳都是虚招，不禁一惊，暗道：“这是什么怪异武功？”他见识渊博，颇识江湖各门绝技，但却从未见过这等胡乱攻势。他心中惊骇，双掌护胸，硬接卢云这一脚。这一踢力逾千斤，罗摩什身子一震，立时向后滑开，地面留下了两行深深的足印，这下面子上虽未输招，但已踢得罗摩什胸口隐隐作痛，肋骨如同断裂。

　　这招正是出于当年江东陆爷所授的“无双连拳”，名唤“拳腿双绝”，此时卢云忽地使出，果然大收奇效。

　　卢云见快攻颇占上风，当下又挥出右拳，往罗摩什小腹击去。两人劈劈啪啪地连过数十招，卢云手脚并用，全力施展，罗摩什被他快攻得手，一时只有招架之力，全然无法还手。两人手臂相击，清脆有声。公主躲在大石之后，被他们内力一逼，只觉得气也喘不过来了。

　　数十招一过，罗摩什心中惧意渐去。他武功根柢深厚，绝非卢云之比，此时已然看出卢云拳脚间的空隙，知道此人所知招式有限，只要再过几招，非要重复攻势不可。果然数招过后，卢云左右连拳打来，这招方才已然用过。罗摩什脸露冷笑，知道他左足便要往前踏出，罗摩什先发制人，不待卢云攻来，已然伸脚出去，挡住了卢云的攻势，跟着右掌发劲，重重一击，已将卢云震飞出去。

　　卢云给掌力一震，身子远远摔出，便往一旁滚去。还好他一来内功底子厚，二来顺着掌力往外扑开，这招才没要了性命。

　　此时后头已追来十余人，眼见卢云摔倒，便想捡现成便宜，只听众人大喊一声：“中！”便往卢云身上砍去。卢云不及调匀内息，慌忙间着地滚开，跟着急急起身，便往一旁急奔而去，只见他落脚处光亮滑溜，却是一大片薄冰。

　　众番僧见他逃跑，不疑有他，连忙追了过去。此时罗摩什也已追到，他喝道：“小子还逃什么！”伸手便往卢云背后抓去。

　　便在此时，卢云用力一跳，纵出五六丈远近，闪过了那片冰层，后头追兵怎知其中巧妙？纷纷追赶过来，呼喊连连，直往冰上踩下。猛听“喀”地一声脆响，十来人脚下一空，那层薄冰竟尔碎裂，露出了下面的万丈深渊。众人心中一惊，才知脚下薄冰乃是虚物，却是卢云前些日子做成的陷阱。只听得惨叫连连，一众番僧便从万仞高空摔跌下去。

　　那罗摩什混在人群之中，此时也正摔落下去，但他武功精强，远非其他人可比。他见一名弟子落在身前，使劲猛往那人头上一踩，身子一借力，便往上飞起数尺。那弟子惨叫一声，兀自大叫道：“师父！救救我！”

　　罗摩什冷笑一声，道：“我救你？那谁来救我啊？”匆忙间只见那弟子远远掉了下去，口中仍是喊叫不休。

　　罗摩什身形往上飘去，又听一名弟子正自惨叫，正落在他身旁，罗摩什大喜，心道：“天助我也！”两脚往那人胸口重重一踹，身子如纸鸢般地飞出数丈，藉着这一脚之力，已上到悬崖附近。他伸手往上一抓，慌乱间捉到了一根树枝，“嘿”地一声，奋力握紧，便朝崖顶上头荡去，不旋踵便已踩上实地。

　　罗摩什死里逃生，自不免又惊又怒，他抬头看着高台上的卢云，不知他还有多少陷阱阴谋，当下喝骂道：“小贼！有胆子便下来决一死战，不要玩这些无耻伎俩！”口中叫骂凶狠，但忌惮卢云手段厉害，却也不敢贸然上去。

　　卢云见罗摩什非但武功高强，行事更是狠辣无比，靠着自己的弟子垫脚，这才逃得性命。他不屑这妖僧的为人，也戟指回骂：“无耻东西，连自己徒弟也不放过，有种的就上来决战啊！休在下头说长道短！”

　　两人隔空叫骂一阵，却是谁也不敢妄动。罗摩什心下思量，这高台上到处是陷阱，不能硬攻，便想从另一侧爬上悬崖。他命余下弟子过来，吩咐道：“你们准备好弓箭暗器，一会儿听我命令，只管朝台上射去，其余的人跟我来！”

　　卢云远远望去，只见罗摩什分兵有方，一队人马举起弓箭，另一队人马却要从后抢攻，料知这妖僧定有厉害阴谋。卢云心下明白，今夜若不能战退强敌，自己与公主定然性命无存。

　　卢云忧虑烦心，正低头往下头探看，忽然一个温软的身子靠向他的手臂。卢云一惊，连忙回过头去，月光下银川公主一张俏脸柔美动人，正自怔怔地望向自己。

　　此刻两人呼吸可闻，肌肤相亲，卢云心道：“公主与我这般亲近，可别传了出去，不然我十个脑袋也不够杀。”

　　正想轻轻推开公主，转念一想，眼前死面多于活面，公主恐怕心中害怕，这才要依偎在自己身边，当下便只轻轻一咳，不再多说什么，以免让公主尴尬。

　　公主浑不知卢云心中想法，她秀目低垂，轻声问道：“我们便要死了么？”

　　卢云听她问得直接，倒不知该如何回话，只得叹息一声，道：“都是臣护驾无方，不能保护公主，臣实在无颜面对柳大人……”

　　话未说完，公主的纤纤素手已然掩到他的嘴上，摇头道：“别再说这些，你已经尽力了。今日咱们便算死在此处，我也绝不怪你。”

　　卢云见她神态安详，只好苦笑一声，说道：“无论如何，臣一会儿便是碎尸万段，也要多杀几个番僧，为公主殿下出气……”

　　公主截断他的话头，她指着天边的月亮，赞叹道：“你看这月儿，好美啊！”

　　卢云抬头望去，果见一轮月弦高挂天际，此时月轮如勾，银光洒上天山层峦，远远望去，倍觉壮阔。卢云被眼前辽阔的景致所震，一时间忘却了生死，脱口吟道：“明月出天山，沧茫云海间，好一幅雄奇的气象！”

　　公主远远望去，那月色照耀下的天山闪烁银辉，天际无数繁星，点缀山后，有若梦境一般。她幽幽地道：“天地虽是辽阔，但不管行到何处，都还看得到同样的明月。以前我在禁城时，从没仔细看过月亮，现下生死只在刹那，唉，才知这月儿是多么的美……”说着轻轻抱住卢云的臂膀，将脸蛋儿枕上他的肩头，神色彷佛痴了一般。

　　卢云听她言语间颇多喟然，一时也是触动心事。他望着天边明月，叹道：“是啊！当年我从山东南下扬州，转赴京城。这几千里路形单影孤，天地间陪伴我的，也不过是这轮明月而已。”

　　公主靠在他的怀抱中，低声道：“卢参谋……那日我问你的来历，你始终不肯说，眼下我们就要死了，你能告诉我么？”

　　卢云苦笑道：“臣贱命一条，实在没什么好说的。”公主摇了摇头，道：“卢参谋，我知道你是个有志气的人，你别要妄自菲薄。好么？”说着抬起头来，往卢云脸上看去，一双澄澈的大眼眨啊眨的，竟似蕴着无限深情。

　　卢云见她一张小脸美艳绝伦，一双大眼秋水如波，饶他自命刚硬，也为这京城第一绝色所动，霎时心道：“这公主好美！”一时间竟有些把持不住。待想起自己身在险地，连忙收慑心神，当下撇开头去，更不敢多看一眼。

　　公主枕在他胸膛上，轻轻搂住他的臂膀，低声道：“我听秦将军说过，好像你是山东人氏，还是个书生？是不是？”

　　卢云听她提起自己的来历，忍不住心中一阵感伤。他看着星空，心道：“也罢，说不定这西域便是我毕命之处，又何必再隐瞒什么？”想起了顾倩兮，更感心酸，他叹息一声，点头道：“公主所言不错，臣过去是个穷困潦倒的书生。只因科考未第，流落他乡，这才投入军中，唉……实在没什么光彩事好提。”说着自嘲似的笑了笑，摇了摇头。

　　公主微微颔首，道：“难怪你一身的书卷味儿，原来是个读书人。”

　　卢云苦笑两声，道：“乱世文章不值钱，说来说去，便属落第秀才人头儿最次。”他仰头看着天际繁星，幽幽地道：“那年我科考不中，四处碰壁，终于沦落到江南当书僮，没想到……没想到却爱上了富家小姐，唉……真是从何说起……”

　　公主啊地一声，道：“你爱上富家小姐？她又是谁？”

　　卢云低下头去，淡淡地道：“她姓顾，乃是当今兵部尚书的千金。”

　　公主见他神色甚痴，显然对那位顾小姐念念不忘，蓦地心中一酸，竟是有些难受。她连忙摇了摇头，又问道：“既然你如此深爱这名小姐，却又为何转赴京城，前来投靠秦将军呢？”

　　卢云惨然一笑，道：“不瞒公主，我在山东时惨遭奸官陷害，胡乱把我派为匪人，现下还是逃犯一个。我在顾家待不下去，只有亡命天涯，卖面糊口。若非秦将军收容，只有继续卖面维生了。”

　　此刻两人命在旦夕，他说话也不再顾忌，竟把过去遭遇一一说出，却没想到此事若要传扬出去，秦仲海却要如何向朝廷交代了。

　　公主听了只是淡淡一叹，摇头道：“奸官害民，不过是随手之举，却没想到误了你的一生。”她顿了顿，忽又问道：“那位顾小姐呢？你们还见过面吗？”说到顾小姐三字，语音竟然微微发颤。

　　卢云道：“顾小姐对我极好，只是我……我出身微贱，难以与她相配。唉……其实我便不是个逃犯，也不该识得她，更不该对她念念不忘……”说到此处，泪水滚滚而下。

　　公主见他神情如此，不由得面露悲悯，伸出手去，紧紧握住他的手掌。

　　卢云浑然不觉，怔怔又道：“那日在京城里又见到她。这些年来，她更出落得美丽动人了，可我卢云还是一事无成，穷困潦倒，却怎么还有脸再出现在她面前？我……我真恨不得立刻死去……”

　　公主微抚卢云的手掌，轻声道：“卢参谋，你别看轻自己。似你这般人品才学，天底下没有你配不上的女子。”

　　卢云闻言一愣，这才醒觉，连忙转过头去，待见公主握住自己的手，赶紧抽手回来，跟着单膝跪地，惶恐道：“公主殿下，臣失态了，请您莫要见怪。”

　　公主凝视着他，轻声道：“卢参谋，人生在世，得失间不要放得太重了。也许你与这顾家小姐日后仍有良缘，那也难说得很。”

　　卢云听她替自己祝祷，虽知前途茫茫，心中仍是感动。他低下头去，叹道：“多谢公主金口祝祷，只是臣不敢再有痴心妄想，眼前若能救出公主，臣便心满意足了。”

　　两人相对无言，万籁俱寂中，二人想起一会儿罗摩什便要率人来攻，都知今夜凶险之至，生死如何，只怕难言。

　　公主望着天边明月，忽道：“卢参谋，今生今世，我决不会忘了今晚的月儿。”

　　卢云心下一凛，沉声道：“公主待臣如此，臣性命不要，也要保护公主平安。”

　　忽听刷刷数响，半空中却有弓箭射来。卢云知道敌人已然来袭，这些人挺弓射向卢云，但中间隔了大石阻挡，便转朝半空射去，改为由上往下攻击的路数，虽然准头甚差，但百来只箭射去，总也能射中一两箭，他急忙将公主按倒，挥刀抵御。

　　远处听得罗摩什的声音道：“你们快点投降，我们这里无数弓箭射将过去，实在太过危险，你们若想活命，便出声答应。”

　　卢云朗声道：“妖僧休要啰唆！我们便是死在此处，也不需你多言一句半句！”

　　罗摩什喝道：“你们若要继续反抗，我便要亲自上去了。到时你们可别怪我出手太重，把你们打下万丈深渊！”卢云大笑数声，叫阵道：“妖僧有胆便上来决战，莫要在那里装好卖乖！”他自恃还有几处陷阱未用，也不怕罗摩什来袭。

　　罗摩什喝道：“好！休怪我下手不容情了！放箭！”霎时成千上万的箭雨射来，满天都是银晃晃的箭头，实在无处可逃。卢云连连挥动手上弯刀，挡下了当头飞来的箭矢，但手臂肩头，无一不中，一时鲜血淋漓，公主惊叫道：“你……你受伤了！”卢云见下头番僧一面射箭过来，一面缓缓向前行进，看来只待片刻，便会冲上坡来，那罗摩什更是满脸阴谋神气，兀自在下头徘徊不定，显然随时要给卢云最后一击。

　　公主见他们便要攻上，又见卢云身上负伤，虽说看破生死，但临到危急，还是惶恐忧惧。

　　卢云心道：“看这帮人的模样，一会儿定是兵分两路，前后夹攻，这里是守不住了。”他伸手拉过公主，指着高台后头的一片高原，道：“公主殿下，只要咱们能跳到那儿，必可逃过一劫。”

　　公主见两处相距极遥，不禁惊道：“两地相隔几十丈，却要如何跳过去？”

　　卢云道：“我自有办法。等会儿若是性命危急，公主自管跳过去，臣担保你性命无忧。”

　　公主看了他一眼，低声道：“只要我们能一起脱身，再大的危险我都不怕。”

　　眼见罗摩什大喝一声，率领十余名番僧，猛向大石冲来，跟着下头杀声大起，坡下十来名番僧也已朝上攻来，看来已是两面夹攻的局面。

　　卢云凝视公主，说道：“此处距崖边共有七步，你从此处冲过去，每跨一步，便数一下。数到七时，你就用力跳出去，其他什么都不要管，知道了么？”

　　公主转头看着悬崖，只见两边相隔实在太远，自己连半丈也跳不过，怎能一次飞跃这极宽极远的悬崖？但既然卢云如此说了，她也不再多言，当下咬牙道：“好！只要数到七，我便用力跳出去！”卢云脸露喜色，颔首道：“正是如此。”

　　忽听大喊大叫，下头人马已然冲上，几名番僧轻功不弱，距两人不过数尺。卢云哼地一声，用力掀过机关，霎时又是乱石崩下，他大声叫道：“公主快跑！千万不要回头！”公主惊叫道：“你呢？你不走么？”卢云喝道：“你只管跑，我一会儿就来！”

　　公主急忙冲出，却听后头有人叫道：“公主要跑了，快把她拦住啊！”公主吓了一跳，便想回头，却听卢云大声道：“殿下快走！切莫回头！”

　　公主闻言，只得紧咬牙关，慌忙奔走。她一路奔去，只听卢云的声音道：“你们这些妖僧，一个也甭想过去！”话声一停，却听罗摩什的声音喝道：“让开了！”跟着“嘿”、“哼”两声闷响传来，似与卢云交上了手。

　　公主大吃一惊，急忙转头去看，却见卢云的身子已被罗摩什重重踢起，口中鲜血狂喷。公主大急，眼泪便欲流下。卢云口吐鲜血，回头叫道：“跑啊！快跑啊！”

　　公主一咬牙，用力往前奔出，她心中正自计数，忽然后头杀声大起，兵刃相击声不住传来，霎时一阵鲜血喷上半空，只溅得她满身都是。公主看着满手鲜血，心头大震，不知卢云生死如何，她哭叫道：“卢参谋！卢参谋！”

　　泪眼朦胧中，仿佛听到卢云叫道：“记得！第七步时跳！”公主心下又悲又乱，早记不得自己踏过了几步，慌忙间两脚一空，身子便坠下万丈深渊。公主尖声大叫，双手乱挥乱舞，叫道：“卢参谋！卢参谋！”想到自己就要孤零零地摔下悬崖，眼泪不禁夺眶而出。

　　便在此时，耳边忽地传来一个低沉的声音，道：“殿下别怕，臣来护驾了。”公主转头去看，只见卢云不知怎地，竟已落到自己身旁。她“啊”地一声，伸手拉住卢云，将他紧紧抱住。俩人身在半空，都是急速落下。

　　原来卢云算准了时间，先以自己的血肉之躯挡住罗摩什，好让公主脱身，尔后再快步跳下悬崖，追上公主，果是有备而来，绝非鲁莽之举。

　　公主抱紧了卢云，哭道：“卢参谋！我们死在一起！”

　　卢云摇头道：“臣答应过柳大人，岂能令公主死于西域？”

　　他抓住公主的双手，“喝”地一声大叫，腰间扭过，全身运劲，霎时奋起毕生功力，狠命将公主丢出。原来卢云前些日子便已算定，只等性命危急之时，便要以自己做垫脚石，好让公主逃生。

　　公主只觉一股大力传来，身子不由自主的飞起，有若风筝般地往崖上飘去。卢云将公主抛出，自己落得更快了，一时往崖下急急坠去。

　　银川公主人在空中，低头看着往下坠去的卢云，想要伸手去拉，却见两人相隔越来越远。当即尖叫道：“不要啊！你不要死啊！”

　　卢云抬头看着公主，见她已然脱险，心下一阵安慰，不禁露出了一丝微笑。眼下自己舍去一命，但能换了公主的尊贵清白，一切也都值得了。他看着公主渐渐远去的娇嫩脸庞，心道：“公主殿下，咱们来生再会了。”霎时间，身子直往深谷急坠，再也看不见什么了。

　　公主惊叫一声，但卢云的身子越坠越快，已然成为小小的一个黑点，便在此时，忽觉身上一痛，原来她终于飞过悬崖，摔在地下了。

　　公主慌忙爬起，跪在悬崖边，尖叫道：“卢参谋！卢参谋！”只听下头风声萧萧，满山遍野间只听得自己的叫声，幽暗的深谷却哪有卢云的影子，此刻定已摔死崖下了。

　　公主心中一冷，知道今生今世再也见不到此人了。她只觉眼前黑暗，心中更是支离破碎。想要哭泣，眼泪却似干枯了一般。

　　忽听对面有人大声呼喊，她抬头望去，崖边站着几十名番僧，正自暴跳如雷，却是罗摩什等人。银川公主无心理会，她呆呆的站起身来，一时竟不知自己要做什么。她看着天边的明月，心中好似死了一般，全然没有知觉，浑浑噩噩地往高原下走去。

　　忽然天边爆出巨响，远处的天山冒出剧烈的火花，跟着脚下震动，却把银川公主娇小的身子震倒了。

　　银川公主摔在地下，对身周天地的巨变全然不觉。大地波涛，她心中也如狂涛奔腾，脑中尽是这几日与卢云生死相依的景象，想起方才卢云临死前凝视她的眼神，霎时喉头一哽，好似有什么东西噎住了，想要哭，却又哭不出声，只闷得胸口疼痛，痛楚难言。

　　罗摩什见卢云死前奇招百出，心下深恨，但公主已然逃出险地，他又能如何？他心有不甘，对弟子叫道：“你们跳过去试试看，说不定可以跳到对面！”

　　众弟子见他神色不善，就怕给他扔过去了，都急忙向后退开。

　　罗摩什口中念念有辞，忽然间，只听轰隆隆、轰隆隆地巨响，跟着峡谷中喷出一股气流，脚下更是震动不已。罗摩什往天际望去，却见夜空满布红光，已然笼罩峰顶。

　　众弟子心中惊骇，指着天边道：“这……这是什么？可是世界末日么？”

　　罗摩什嘿嘿一笑，道：“不是什么末日，只是要改朝换代而已。”他凝视着夜空，摇了摇头，径自率人下峰。


　　第九章 大难不死

　　却说秦仲海与煞金比拼内力，登时不敌，眼见秦仲海倒地不起，无力再战，煞金哈哈大笑，道：“朝廷狗官，无耻奸臣，今日拿你活祭都督。”猛然一刀飞劈而去。秦仲海想要躲开，却无气力起身，只得闭目待死。

　　煞金回头看着大树，高声笑道：“都督英灵在上，收下这狗官的性命！”

　　刀索飞来，砍中秦仲海后背，这位朝廷猛将的性命，已在须臾之间！

　　“轰隆！”

　　忽听一声巨响传过，跟着地面猛烈震动。强震传来，煞金忽尔立足不定，手上刀锋一偏，这下没能将秦仲海杀死，却只把他背上衣衫划破，露出一片光溜溜的背脊。

　　煞金看着旷野，只见地面翻腾，天边红光闪耀，宛若神佛降临。

　　煞金先是一愣，跟着又哈哈大笑，道：“大地震荡，天生异象，看来老天有意留你性命。不过我告诉吧，只要是朝廷狗官，天留我不留！”

　　狂啸一声，举刀猛劈而下！

　　天地震荡之下，万物莫不为之变色，却只有公主一人浑然不觉。她哭红了双眼，缓缓站起身子，失魂落魄般地往高原旷野走去，一时之间不知何去何从，回到何大人那里么？那又要做什么？回到中土么？就这样孤独一人回去吗？忽地脚下一绊，摔在地下，却是被乱石绊住了脚。银川公主趴在地下，再也忍不住泪水，大声哭道：“卢参谋！你为什么要死！”月色下只见她娇小的身躯伏在苍凉的高原上，悲戚的哭声登时远远传了出去。

　　银川公主出生皇家，自小要什么便有什么，却少了一样姑娘家最渴望的东西，那便是世间的情爱。深宫中除了皇帝太监，便是宫女妃子，她从未见过真正的男子。少时她也曾情窦初开，常自想像将来的爱侣，但随着年岁渐长，慢慢也知道这是痴心妄想。作为朝廷的公主，将来若不是许配给王公大臣，便要远嫁异邦，决不可能有真正的知心爱侣。直到性命攸关的刹那，她才有了生平第一个心上人，但在这一刻，尊贵的她也失去了心中所爱，今生今世，永难再见了。

　　罗摩什等人下得峰来，行出片刻，远远地听到哀戚的哭声。众人正没好气，听得那哭声悲悲切切，心中更添惊扰。一名番僧骂道：“他奶奶的，大半夜的，是什么妖魔鬼怪在此啼哭？”另一人道：“听来是只雌的，待老子过去看看，一刀给她个爽快。”

　　罗摩什忙道：“噤声，这声音说不定是银川公主，你们可别把她吓跑了。”当下吩咐众人躲在沙丘之后。过不多时，果见一名少女哭哭啼啼、失魂落魄地向前走来。那女子好生美艳，容颜中更带着三分高贵，不是公主却又是谁？

　　罗摩什心下大喜，暗道：“这女子娇生惯养，居然不懂得躲将起来，还在这血淋淋的战场上乱走。嘿嘿，可怜那姓卢的小子枉自送了性命，这真是天上掉下来的富贵，得来全不费功夫，哈哈！哈哈！”他驾马向前，越想越是得意，跟着哈哈大笑，叫道：“公主殿下，我又来了！”

　　公主却似不知，只喃喃自语，垂头丧气地向前走着。罗摩什行到她身边，大声叫道：“公主殿下，本座前来引领道路，带你去见四王子，这就请公主上马！”

　　公主抬头看着他，脸上神情甚是茫然。罗摩什哈哈一笑，将她一把拉上马来，跟着驾马朝玉门关行去．

　　罗摩什笑道：“早叫你投降了，你定是不肯，现下还不是一样乖乖地随我走，还饶上你手下的一条性命。你说说，这不是蠢得很么？哈哈！哈哈！”

　　他坐在前头，却听不到公主的声音。罗摩什心下得意，想要看看公主惊惶的表情。他低下头去，却见那公主低垂凤眼，竟是泪流满面。

　　却说卢云身在半空，不断坠下，想来命不久矣。他朝下看去，只见身子与地面已然相距不远，月色下雪地银光湛然，煞是美丽，正飞快无比的往自己面前冲来。地下景物原本只是小小一点，此刻却越来越大，越来越清晰，看来再过须臾，自己便要栽在雪地之中，筋断骨折而死。

　　便在此刻，远处忽然传来轰隆隆、轰隆隆地爆炸声，天山之旁火花飞溅，陡地冒出血红岩浆，黑夜中格外夺目，却不知发生了何事。卢云自知将死，心道：“都说死后还有阎罗地狱，牛头马面，这当口天生异象，莫非真是地狱开门，前来迎接我的么？”

　　他把两眼睁得老大，就怕错过了死前刹那。

　　忽然眼前一花，脚下景物快速绝伦地倒飞过去，不再冲向眼前。卢云大吃一惊，不知发生了什么事，忽然背后一痛，竟有无数大小石块撞向后背，却不知是从哪儿飞出来的。

　　正疑惑间，一股强韧至极的气流猛从背后卷来，将他带上半空。卢云人往上飘，脚下无数石块猛然撞向山壁，烟尘弥漫中，一时轰然有声。

　　卢云瞠目结舌，心道：“这到底是怎么回事？难不成上天不忍见我死，特来相救么？”

　　他身处空中，正自旋转不定。赫然间，却见到远处天山明亮异常，满天红光中，无数岩浆硫磺正从一处地方激射而出，正是那日自己曾与秦仲海同去的峡谷。卢云一惊，心下登时雪亮：“侥天之幸，原来是火山爆发，却是这气流将我卷起！”

　　便在此时，却见上头岩壁生了一株松树，卢云心下一喜，知道有救，连忙伸手去抓，但此时身子快速飞上，却只小指碰到那树枝。他运起“无绝心法”，以一股黏劲吸住树枝，猛听喀啦一声，那树枝几欲断折，但飞上之势却缓了下来。卢云运劲抓住树干，但背后冲来的气流依然强猛，身子被气流所激，登时打横飘起，脸上身上如同刀割，难受之至。

　　过了好一阵子，那气流才慢慢止歇。卢云心中骇异，跟着想到小兔儿等人所言的那句话：“戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在”。他心下微一沉吟，寻思道：“那日我算过时辰，今夜必有重大异象，想不到真有火山爆发。看来这几句话定有什么重大秘密，绝不是胡乱杜撰出来的。”

　　他挂在树枝上，慢慢地攀向岩壁，又想：“公主此刻应当离了高原，我却怎地去接应她？”想到方才坠下前公主望着自己的神情，知道她甚是关心自己，便想早些回去与她聚首。

　　卢云顺着岩壁攀滑而下，这次攀岩无人阻扰，身上又没负人，不多时便踩上实地。

　　卢云甫一站上平地，便觉全身疼痛，筋骨好似散开了一般。先前他腹部被罗摩什踹了一脚，五脏六腑翻搅难忍，想来已受了内伤，除此之外，全身上下更是外伤无数。他浑身是血，早已精疲力尽。

　　卢云疲倦难耐，当下躺倒地下，仰望满天星空，想起公主终究逃脱大险，心中甚是喜乐，便沉沉睡去。

　　约莫睡得一个时辰，已是三更时分，忽听远处传来一人的笑声，显是狂妄至极。卢云心中一动，这笑声听似罗摩什所发，连忙往声音来处行去。行到近处，只见一名少女满面悲容，已被罗摩什抓在马背上。卢云心中大惊，暗道：“怎会这样，好不容易才救她活命，怎地又落入那番僧的毒手？”

　　他又悔又痛，想来公主定是独自一人下山，这才中了罗摩什的埋伏，寻思道：“早知如此，我该叫她留在高原上，不可随意行走。唉，我怎会如此大意？”其实他那时舍身救主，早已不能顾得其他，这番自责却也太过了。卢云情知自己此时身上有伤，若要硬抢公主，只怕自己三两招便会给人杀死。他盘算一阵，想起四王子有意进犯中原，到时公主便是他手上的人质，想来一时间性命无忧。

　　他来回思索解救之道，寻思道：“当前之计，还是先和秦将军会合，再做打算不迟。”他远远跟在罗摩什军马后头，情知这妖僧好容易抓到了公主，必是去找四王子邀功，自己只要找到了四王子，必能也遇上己方的大军。心念及此，便一路相随而去。

　　行出数里，忽见眼前黑压压的一丛军马，正朝罗摩什等人行近，看来四王子的部队已然赶上接应。卢云心中感叹，这两股妖魔汇在一路，若要救出公主，只怕是难上加难了。

　　那只军马见了罗摩什，便自停下，为首将领喊道：“国师怎么去了这许久？可曾拿到公主？”罗摩什笑道：“侥天之幸，终于给我拿回来了！”众人闻言大喜，霎时都是狂笑不止，不一时，两路人马汇做一处，便朝东方疾行。

　　卢云叹息一声，只得跟随在后。行不几里路，忽见前头好一座山谷，四周高山险要，想来是个驻军的好所在。那谷外立着无数帐篷，当是四王子的驻军，但此时看去，营帐中只余小半人把守，主力大军却不见踪影。卢云心下起疑，连忙找了一株大树，攀到高处眺望。

　　卢云登高望远，登时倒吸一口凉气，只见远处谷口烟雾弥漫，却有无数人马齐聚谷口，正自翻滚恶战。外头一侧的军马不住往里冲锋，正是四王子的大军。看来秦仲海与番王的军马必然死守谷中，仗着地势险要，才勉强挡下敌军攻势。

　　看了一阵，罗摩什一行人的身影已隐没在四王子的营帐之中。卢云救人心切，也急于与秦仲海会面，他见谷口厮杀猛烈，不能直进，便绕过谷口，从山谷左翼攀缘入谷。

　　攀了两个多时辰，已至山脊。卢云举目往下看去，却见谷内大军的营帐东一堆、西一堆的，居然毫无章法，与谷外四王子的整齐营帐相比，那可是天差地远了。那番王达伯儿罕的部众更是自立营寨，与众人离得远远的。卢云皱起眉头，他与秦仲海相处数月，不曾见他御下如此凌乱，不知军中发生了什么大事，否则以秦仲海治军之严，岂能生出这等事来？他心中担忧，连忙攀爬下谷，急于了解状况。

　　攀缘片刻，卢云已然抵达谷中。他一路走去，经过十来处营帐，却无一人过来喝问，众军士乱哄哄地，各自坐在地下歇息。卢云见他们神情慌张，满脸茫然，心道：“看他们这幅模样，莫非主将出了事？”他越想越怕，深怕秦仲海有什么差错，便急急奔向帅帐。

　　行近帅帐，卢云已然听得里头传出争执声，只听何大人道：“这样下去不是办法，我们还是投降吧！”那丞相阿不其罕“啊”地一声，慌忙叫道：“万万不可！若是投降，定会害死我主，大人此举决计不行。”番王达伯儿罕低声道：“莫儿罕是我弟弟，和我也没有什么仇怨，不过是想当可汗而已。干脆我把皇位让出去好了！”众人听了此言，急劝道：“千万不能！四王子若是取得皇位，定会找机会将你除去，你可不能轻信于他。”

　　薛奴儿哈哈一笑，摇头道：“这也不行，那也不行，眼下我们又打不过人家，你们到底想要如何？”众人争吵声中夹杂着翻译咕噜噜的说话声，更是杂乱无章，漫无头绪。

　　卢云听了半天，却不闻秦仲海说话，他心下犯疑，当即走进帅营。众人正自说话，忽然见他回来，都是一惊。何大人喜道：“你可回来了！公主呢？”卢云道：“我本已将公主救出，但后来兵荒马乱，敌方人多势众，公主还是落入番人手里。”

　　薛奴儿怒道：“废话连篇！公主既然都不见了，你该当自杀谢罪才是啊！你还回来做什么？”

　　卢云摇头道：“我已然尽力而为，但人孤势单，实在没有法子。”薛奴儿怒斥连连，大声叫骂。其实卢云坠下悬崖时，若不是恰好火山爆发，此刻早已毕命，哪能站在这儿让薛奴儿数落？但他是个直性人，自觉心中有愧，便不提自己如何为公主出生入死、如何以命相代之事，只低下头去，默默忍耐薛奴儿的指责。

　　卢云低头听了一阵，见薛奴儿骂来骂去都是同一套，已然说不出新花样来，便问何大人道：“秦将军呢？怎么不见他人？”何大人正待要说，那薛奴儿又跳了起来，怒道：“说起这斯来，咱家就有一肚子气！说好要去断后，不知断到哪儿去了。这小子定是自己逃命去了！难怪不要咱家帮他！”

　　卢云一惊，忙问道：“秦将军去断后了？他带了多少人马同去？”这一问却难倒了帅帐中所有人等，一问之下，竟是无人知晓。

　　卢云忍不住摇头叹息，知道这些人都是做官的命，却没一人真能办事，当下不再理会他们，自行去找秦仲海的副将。

　　那副将姓李，人人都唤他李副官，跟随秦仲海已有两年，不多时便已找到。他还未说话，那李副官却已大喜道：“卢参谋总算归来啦，这下终于有人主持局面。”

　　卢云心下一奇，道：“怎么，秦将军离开很久了么？他究竟去到何处了？”李副官叹了一声，哽咽道：“秦将军独自率领百名刀斧手，前去伏击四王子的大军，恐怕凶多吉少了。”

　　卢云心中震骇，怔怔地道：“秦将军只带了百人，就要截击人家五万大军，这……难道没人劝他么？”

　　两人说话间，忽听谷外杀声大起，无数军马掩杀而至，谷口几百名军士士气低迷，只用弓箭去射，却无人愿意上前抵挡，一时间也是无人指挥。卢云惊道：“怎么这样乱糟糟的？李副官，你怎地不去指挥？”

　　李副官努努嘴，示意卢云往旁看去，却见薛奴儿在阵前胡乱叫骂，不时从阵地中跃出，杀死一两名番兵后，便又缩了回去。阵前军士见他指挥得离奇凌乱，都不愿听他派遣，自行放箭御敌，却是各自为政的局面。

　　那何大人不敢上阵，兀自想要指挥调动全局，只见他坐在帅帐之中，一幅决胜于千里之外的模样，不住喝令下属御敌。一众传令兵在他与薛奴儿间奔来跑去，疲累至极。那番王与丞相见他们行事怪异，便自行调动部队，另组阵势，不与中国军队配合，局面更是紊乱荒唐。

　　卢云看到这里，已然明白李副官为何不愿上前指挥，想来这些人官大学问大，定是说不了两句话，便要给他们骂得狗血淋头。眼看敌军便要冲破营寨，杀入谷来，薛奴儿武功虽高，但在战场中却有何用？

　　卢云叹息一声，喃喃自语道：“秦将军啊！我们已要全军覆没了，你却身在何处？”

　　却说煞金一刀砍下，要将秦仲海劈死在地。只见刀锋斩落，其势难挡，秦仲海自知万难反抗，遂只闭目待死。

　　秦仲海趴在地下，等待良久，那煞金的马刀却迟迟不落下，似乎有意捉弄。秦仲海转过头来，怒喝道：“你要杀便杀，如何戏弄你老子！”

　　只听“当”地一声，煞金双手竟然一颤，手上马刀落在地下。以他武功而论，若非心中震撼已极，绝不可能有此惊慌举动。

　　秦仲海咦了一声，方才地震连连，这人理都不理，此时又怎惺惺作态，饶他不杀？忍不住奇道：“你干什么，中风了么？”

　　却听煞金颤抖着声音，道：“你……你这刺青是从哪儿来的？”

　　秦仲海斜过肩去，朝自己背后看了一眼，心道：“他这老小子好生奇怪，这当口两国交战，你死我活，怎来提这无关紧要之事？”

　　月光照下，只见自己背上刺了一只猛虎，身上长了两只翅膀，神态凶恶，张牙舞爪，却是向天飞去。旁边题了有字：“他日若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫。”

　　这幅刺青打小就生在秦仲海背上，三十多年下来，他自是看得熟烂，当下哼地一声，说道：“我自小就有这幅刺青，又碍着你什么了？”

　　那煞金身子颤抖，颤声道：“你自小便有这幅刺青，天啊……莫非你姓秦？”

　　秦仲海看他神情奇特，心中自也纳闷，想道：“当年下山前师父再三告诫，要我绝不可让人瞧见这幅刺青。这煞金怪里怪气，看来我这刺青真有些鬼门道。”只是他自己也不知这刺青是何来历，一时好生费解。当下只嗯了一声，答道：“你倒也不算孤陋寡闻，知道爷爷的尊姓。明白告诉你吧，老子行不改名，坐不改姓，辽东游击秦仲海便是。”

　　煞金喉头滚动，嘶哑地道：“九州剑王是你什么人？”秦仲海一愣，想不到他认得自己来历，虽说师父不喜旁人得知他的师承，但此时人家既已认了出来，自也不便再瞒，昂然道：“算你好眼力，九州剑王不是旁人，正是家师。”随即又道：“告诉你吧！我今日败在你手里，绝非我师父武学疏陋，全怪我自个儿学艺不精，你心里可要有个底！”

　　煞金啊地一声，伸手指向秦仲海，颤声道：“是你……原来是你！”秦仲海见他举止怪异无比，冷笑道：“废话，我当然是我，难不成是你祖宗？你要杀便杀，说这许多废话作什么？”

　　猛见煞金跪倒在地，跟着放声大哭，其状甚哀。秦仲海大为惊奇，想道：“这老狗子失心疯了。”他偷偷爬起，随时便要逃离。那煞金也不阻拦，只是泪如雨下，朝那大树跪拜不休，神态激动异常。

　　秦仲海心道：“这怪物杀人不眨眼，怎么先饶了我一命，之后又号啕大哭？莫非老子是他的亲爹，这下万里寻亲，终于叫他找着了？”这煞金年近六十，自己当然不是他的爹，可这人模样实在太怪，着实想不出其中道理，当下便也驻足不动，想把这人的用意看清楚了。

　　过了良久，煞金止住了泪，缓缓站起身来，跟着长叹一声，道：“天意，天意。”

　　秦仲海嘿嘿干笑，道：“什么天意？你命中注定要中风么？”

　　煞金听他说话嘲讽，也不生气，只叹了口气，道：“上天有眼，没让我害了你。只是……只是你既是‘九州剑王’方老师的徒弟，却如何做了朝廷命官？害我险些错杀了人……”秦仲海见他意有所指，忍不住嘿地一声，道：“怎么？照你的话说，九州剑王的徒弟便做不得官么？”

　　煞金听了这话，登时嗯了一声，点了点头，道：“看来你师父还没把往事告诉你，你真不知自己是什么人。”他转头望着大树，忽地叹道：“算了，你师父定有他的用意。这样也好，这样也好。”说着拾起秦仲海落在地下的钢刀，递给了他。

　　秦仲海伸手接过钢刀，忍不住心下一奇，道：“你这是干么？不怕老子反过来杀你两刀么？”先前两人激战厮杀，何等激烈？哪知煞金平白无故便把钢刀交还给他，秦仲海得了这个天大便宜，心里反觉不踏实，便出口来问。

　　煞金仰望天际，怔怔出神，竟然没听到他的问话。秦仲海见他毫无防备，心下大喜，便想：“老子现下给你一刀，包管你烂死当场。”他偷偷运气，正要出刀，忽听煞金道：“我想向你打探一事，请你据实以告。”秦仲海脸上一红，连忙放下钢刀，干笑道：“你想打听什么？咱们朝廷的驻军部署么？”他打定主意，煞金若要询问自己隐密军情，便来胡说八道一番，绝不让他知晓朝廷机密。

　　那煞金深深吸了口气，忽道：“告诉我，那羊皮现在何处？”秦仲海吃了一惊，本以为他要打探一些要紧军务，万万没料到他会问及那块羊皮。

　　秦仲海诧异之下，反问道：“你问这做什么？”煞金低下头去，似有无尽痛苦，只听他低声道：“一年前我得了这块羊皮，便奉故人之命，将之托付西疆的一间镖局，请他们送到北京城去。不知东西可曾平安抵达？”秦仲海颤声道：“原来那羊皮是你……你送给燕陵镖局的！”

　　眼看煞金微微颔首，秦仲海更感讶异，他曾听伍定远转述燕陵镖局一案，知道托镖之人来历不明，曾以十万两白银重托齐润翔，却没想到竟是眼前的番将所为。他呆了半晌，奇道：“老兄你也怪了，此事纯是咱们中国的事情，你这外国人干么要狗拿耗子，多管这趟闲事？”那煞金黯然道：“一切只为了一个老朋友……唉……说来此事我也有愧。若非梁知义的公子流落到西疆，拿着这东西找我，直到现今，我还没能完成故人的嘱托，只有任凭羊皮失落了……”说着又往秦仲海看去，眼神中大有歉意，好似愧对他一般。

　　秦仲海给他看得莫名其妙，忍不住便道：“你放心吧！那羊皮在我同僚手上，甚是平安，你大可不必担忧。”煞金松了口气，好似安心许多。他叹息一声，收拾起兵刃，道：“小朋友，恕我多言，奉劝你一句，日后在朝中可千万小心，凡事多提防，尤其别给人见到了背上的刺花。知道了吗？”言语间温和慈祥，竟如呵护晚辈一般。

　　秦仲海一愣，忙道：“等一等，你说这话是何意思？”煞金却不回答，只长叹一声，身形晃动，霎时间已然飘出数丈。

　　秦仲海见他举止间甚是诡异，当即追了过去，叫道：“他奶奶的，你话别说一半，交代个明白再走不迟！”远远地只听煞金的声音道：“小朋友，你自个儿好好保重吧，等会儿战场再见。”说话间只见他身影闪动，便即消失在黑暗之中。

　　秦仲海提气奔出，那煞金却如插翅飞去一般，已然不见踪影。秦仲海心中疑惑，缓缓而行，心道：“这老小子方才究竟是怎么回事？怎地一见到我背上的刺花，竟尔下不了手？莫非他失心疯了，还是怎地？”当即打定主意，只等此间大事一了，他便要前去寻找师父，请他把这幅刺青的来历说个明白。

　　神思不属间，行出数里，忽然远远传来一阵血腥气。秦仲海心下一凛，想起何大人与那番王还困在葫芦谷，自己与煞金缠斗这许久，他们别给敌军擒拿杀害了，当下急急奔向谷去。

　　行到谷口，已然走了两个多时辰，天色渐渐泛白，已是黎明时分。忽听远处传来大军厮杀的声响，却见四王子的大军向葫芦谷里冲杀，声势猛恶。只是自己的一众属下却各自零散御敌，看来不需多时，四王子便要冲破防御，杀进谷中。

　　只见远处薛奴儿兀自又跳又骂，正自责备自己的手下，一幅声色俱厉的神情。但他口中号令无人理会，徒然暴躁愤怒，却于事无补。秦仲海暗自着急，只怕转眼间便要全军覆没，可眼前敌军云集，自己如何冲得过去？他忧心如焚，却是束手无策。

　　正惶急间，忽然谷口给人攻出一处缺口，敌军见缝插针，纷纷涌入，霎时冲入数千人。秦仲海见防御已破，双腿一软，登时坐倒在地，想道：“这可惨了，公主与卢兄弟下落不明，我又打了一个大败仗，却要拿什么回去见侯爷？”正想间，忽听谷口传来一声长啸，秦仲海听这啸声气势雄浑，心下便自一凛，想道：“这人内力不弱，却是什么人来了？”若说是薛奴儿所发，但这声音低沉浑厚，与阉人说话的尖锐之音大大不同。正起疑间，忽见山上无数落石弓矢落下，转眼便将谷口堵住，先前冲入的数千番兵见有埋伏，连忙反身冲出，但谷口处杀声大起，无数中国士兵涌了上来，牢牢把守出口，登将敌军隔为两段。

　　四王子见己方部队给人切断，连忙率军狂攻猛打，只想将受困部众抢救出来。但谷口易守难攻，谷外大军连着冲撞几次，却始终打不破防御。过不多时，谷口死尸越堆越高，竟如小丘一般，谷里的杀声却渐渐歇了下去，想来那数千敌军已被尽数屠戮。

　　秦仲海见情势忽变，心下大喜，暗道：“这是谁在指挥？怎能使出这等瓮中捉鳖的妙计？”连忙攀爬上树，要把情况看个明白。

　　极目望去，果然谷内敌军所剩无几，都被朝廷军队杀戮殆尽。那四王子见情势逆转，便率军撤退。正在此时，谷口忽又打开，一名年轻将领当头冲出，直往四王子的大军杀去，秦仲海见了这人面貌，登时哈哈大笑，竟从树上跌了下来，笑道：“难怪了！原来是他，原来是他！”那人容形儒雅，外貌温文，正是卢云到了！只见他胆气豪勇，单骑杀入敌军之中，手上长枪狂杀乱刺，凌厉无比，所过之处无不血流成河。敌军此时正在撤退，给他这么一阵冲杀，阵式登即大乱。

　　四王子见敌军趁势偷袭，不禁大怒，喝道：“大胆小贼！竟敢偷袭！”连忙率人回军杀去。那卢云见敌寇势大，便又奔逃入谷，四王子怒道：“小贼！看你往哪儿走！”大军便朝谷内追杀。

　　秦仲海远远望去，知道卢云另有埋伏，忍不住笑道：“这四王子要吃大亏了。”四王子率军冲入谷中，忽听一声炮响，谷口两侧涌出两只彪军，登将四王子部队截断，跟着卢云率军反身回杀，朝四王子全力攻击。四王子一看又有埋伏，脸上神色大变，急忙掉转方向，往后疾驰逃走。便在此时，谷口上方却又爬出无数番兵，手持弓箭，纷纷往下射去，却是达伯儿罕的部下。

　　四王子见谷内谷外埋伏不断，又惊又恐之余，只想急急回营防守。他连连呼喊，撤防之势更见焦躁，但他越是焦急，手下人马越是难以从容离开，转眼间便有数千人给杀死在地。

　　秦仲海正自哈哈大笑，忽听轰隆隆，轰隆隆之声不绝于耳。他趴在树上，定睛望去，只见数万败军如潮水朝自己退来。秦仲海大吃一惊，这才发觉自己身处险地，这乱军一涌上，只怕自己无处可躲了。他连忙跳下树来，待要逃离此地，为时却已太晚，叛军已到树下不远。

　　一名敌将见了秦仲海，已将他认了出来，当即喝道：“又是这家伙！咱们快杀了他！”秦仲海回嘴骂道：“操你奶奶的，满口番话，谁听得懂啊！”他口中骂人，手上钢刀也没闲着，一刀砍去，立时将那将领劈下马来，跟着翻身上马。四周叛军大叫一声，都朝他杀来，秦仲海避无可避，举刀挥出，左右连砍，当先数人已给他砍翻在地。但叛军为数何止千万，一时杀得手也软了，仍给围在核心，动弹不得。

　　秦仲海左支右拙，情势大为危急，眼看卢云已率军追来，便提声叫道：“卢兄弟！我在这儿，你快快过来接应！”卢云听到喊话，自也发觉了他，当下叫喊道：“秦将军莫慌！卢云来啦！”他带着千名勇士，驾马狂奔，便要过来接应。

　　眼看卢云率军杀来，秦仲海长啸一声，策马狂奔，便往卢云方向会合而去，几人过来阻拦，都给秦仲海一刀砍成两截。

　　两人正要会合，忽然一个身影窜过，从乱军中杀了过来，将卢云拦了下来。这人空着双手，但在卢云长枪的攻势下，仍是行有余力，只见他光头僧衣，正是帖木儿汗国的国师罗摩什。

　　这人自从擒回银川公主之后，便一直跟在四王子身边保护，他见卢云旁若无人地杀来，如何容得他放肆，当下便越众而出，将他阻拦下来。

　　只听罗摩什冷笑道：“好你个九命怪猫，明明死在天山里头，怎地又来这儿捣蛋？”卢云想起这人的阴狠毒辣，心下有气，大吼道：“姓卢的没杀了你这妖僧出气，如何便死？”举枪便朝罗摩什喉间刺去，罗摩什伸手隔开。两人闪电般地交手数合，缠斗不歇。

　　秦仲海本已要与卢云会合，但给罗摩什这么一扰，两人又给隔了开来。眼看四王子的部众不断涌来，秦仲海只有连连后退。他左冲右突，想要杀出阵去，但只凭自己孤身一人，如何是众多敌人的对手？立时便给敌军逼到角落，情况大见危急。

　　四王子见卢云给人阻挡下来，便调出万名弓箭手，射住了阵脚，跟着又有万名步卒奔出，举起厚重的盾牌，已然立定了阵式。罗摩什见四王子调度有方，已是立于不败之地，便自哈哈大笑，道：“死小子，一会儿再来领教你的高招！”说着拍马回营。

　　卢云等人不见了秦仲海，料知他还陷在敌军之中，忙率军冲杀一阵，但敌人弓箭厉害，实在无法逼近，只有干着急的份了。

　　那四王子结阵立寨，牢守阵地，登把秦仲海阻在里头，看来已是四面楚歌了。秦仲海一心要杀出血路，但眼前敌人何止千万，连冲了几次，都给弓箭挡了下来，一时间肩上背上连着中箭，情况大见危急。

　　四王子见秦仲海给围在人群中，犹在做困兽之斗，便扬鞭大笑，道：“谁能生擒此人，本王重赏城池一座，官拜三关大将军！”这秦仲海虽三番四次想杀他，但此人武艺高强，兵法娴熟，若要死于乱军之中，未免可惜。四王子自负雄才大略，便想将之收降。

　　众将闻言大喜，大声答应，几名莽撞之辈便已上前杀来。秦仲海大叫一声，全力出招拼斗，“火贪一刀”使出，来将虽多，一时却不至落了下风。

　　四王子哈哈大笑，命人端来宝椅，坐了下来，驾前站着两名大将，左是罗摩什，右是煞金。几名手下端上酒水，服侍他饮酒观斗，看来真是闲适舒畅，笑拥天下了。

　　秦仲海踢倒几人，眼见无人再上，便自低头喘息，心道：“他妈的，虎落平阳被犬欺，老子真要给这群兔崽子抓了，不如自杀！”他正打量脱身之计，忽然后头刀风劲急，却是一员番将从后暗算，秦仲海骂道：“想捡便宜么？”举刀一挥，火光闪过，登时将那人斩为两段。

　　秦仲海举刀喝道：“有种的再来！让爷爷教你个厉害！”

　　四王子手下虽不乏武勇之人，但众人曾亲见秦仲海一刀斩杀乌力可罕，如何敢上前挑战？一时间人人面露惧色，竟是无人敢上。

　　四王子叹道：“都说我国勇士天下无敌，今日见了中国将领的手段，才知人外有人，天外有天。”

　　一名将领听王子出言相激，如何忍得？大叫道：“大王何出此言？且看我生擒此人！”抽出刀来，便向秦仲海冲去，秦仲海也是断喝一声，叫道：“来得好！”快马飞驰过去，两骑交错，刀光飞闪，那将领摔下马去，又是一颗人头落地。众将见他凶猛异常，霎时一齐大叫，举起兵刃，百来骑同时杀向秦仲海，料来他武功再高，也无法抵挡这许多攻势。

　　四王子喝道：“不要杀他！大家把他围住，一定要生擒此人！”

　　众人听得此言，只有悻悻然地停下手来。各人调兵遣将，合成一个圆圈，将秦仲海围在核心，用弓箭牢牢指住了。料那秦仲海武功再高，也无法突围而出。

　　罗摩什见情势底定，便走了上来，低声道：“启禀王子，良辰已届，请王子登基吧！”四王子听得此言，登时大喜，道：“时辰到了么？”罗摩什跪倒在地，恭恭敬敬地道：“正是。上天眷顾四王子，有意要王子继承大统，重建汗国声威，还请速速登基，免生变数。”

　　四王子心下兴奋，他从宝椅上缓缓站起，环顾四下，只见部众兵强马壮，战志抖擞，忍不住仰天大笑，道：“诸位英雄，本王今日加冕为帝，你们高兴么？”

　　数万叛军翻身下马，跪倒在地，大声道：“万岁！万岁！万万岁！”万人齐喊，气势滂然，只震得秦仲海耳中鸣鸣作响。远处达伯儿罕听他有意自居为帝，忍不住大怒，当下率着两万属下，齐声大叫：“叛逆！叛逆！”

　　四王子见皇兄仍在作怪，便冷笑一声，道：“没用的东西，连老婆也看不住，还敢在那儿大呼小叫？来人！把银川公主给我带出来了！我今日便要把她剥个精光，让大伙儿看看，是什么样的红颜祸水，居然会让达伯儿罕玩物丧志？”说着哈哈大笑，神态狂妄无比。

　　达伯儿罕脸色发紫，咬牙道：“这贼小子，纯心丢我的脸面，实在太可恨了！”

　　原来四王子早已算定了计谋，他这次起兵作乱，一半的理由便是反对与中国和亲，一会儿便要找个藉口，好来大大折辱公主一番。一来折磨达伯儿罕的斗志，二来挫挫中国的锐气，也好显出自己登基为帝的气势。

　　何大人等大臣听说公主便要给人押出，无不大惊。此次公主奉旨西来和亲，使命重大，可说是天朝威望之所系，倘若公主给番人羞辱奸淫，非但朝廷的颜面全失，众护驾大臣也都逃不了死罪。

　　何大人大急，向卢云等武将叫道：“你们几个武功高强，快想想办法救人啊！”卢云不待他吩咐，早已调兵遣将，只想杀向前去。但此时敌军早已定下阵脚，几次弓箭回射，反让己方死伤惨重，如何冲得过去？众人如坐针毡，只有眼睁睁看着情势发展了。

　　四王子满面冷笑，只等公主给人拖出来，便能好好玩弄羞辱一番，也好让达伯儿罕颜面无光。

　　他正自得意，忽然场中叛军静默无声，跟着纷纷向两旁退开，让出了一条道路。四王子见了这气势，不觉一愣，心道：“是什么人来了？怎地大家怕成这样？难道……难道父王脱困了么？”想起可汗的手段，不由得全身冷汗涔涔而下，心慌之下，连忙站起身来。

　　万军屏息当中，一人缓缓向前行来，这人哪里是可汗了？却是一名美丽高雅的女子。四王子凝目望去，只见此女气质雍容，星目回斜之际，一股丽质浑然天成，让人不敢有丝毫妄念。

　　叛军将士虽然残暴凶狠，但见了这女子，竟也为她的高贵举止所震，一时纷纷让道，无人敢有不敬举动。

　　四王子见了她的丽色，也不禁喉头干涩，嘶哑着嗓子道：“这就是银川公主么？”

　　一旁罗摩什应道：“正是。她便是中国天子的长女银川。”

　　四王子呆呆的看着公主，原本已打算将此女彻头彻尾侮辱一番，待得亲睹面貌，竟隐隐生出爱怜之意，却是有些舍不得下手。

　　公主行入场中，向四王子福了一福，道：“银川见过勃耳嗤亲王。”

　　数万番军听她语音清脆，回语流利无比，更是大为惊叹。

　　四王子见她雍容华贵，虽在敌手，言语仍是自若，丝毫不见彷徨哭泣之情，忍不住深深吸了口气，颔首道：“好，这女人当真有种，不是一般人。”罗摩什见他目瞪口呆，当即道：“此女号称中国皇族第一美女，生性仁慈，容貌绝美，可汗您若要临幸，也无不可。”

　　四王子生平见识美女无数，却从未遇有如银川公主胆识者。他见此女神态自若，心下更是大爱，想道：“都说此女倾城倾国，容貌秀美，想不到也能有此胆识。这银川天生气度如此，当可母仪天下，为我汗国皇后。嘿嘿，现下若要屈辱于她，倒也糟蹋了。自古英雄配美人，我不如顺势把她夺过来，一会儿便洞房吧！”想到得意处，登时哈哈大笑。

　　卢云此时站在远处，待见公主好端端的出来，不禁悲喜交集。喜的是公主完好如初，不曾受伤，悲的是公主落入敌手，只怕性命危急。他看了一阵，又见公主面色苍白，比之当日分手时憔悴许多，心中更感难过。

　　何大人抓着薛奴儿的臂膀，叫道：“薛公公，你快想想办法啊！”

　　薛奴儿老脸惨白，他虽然武功高强，但当此森严情势，却也说不出半句话来了。

　　四王子望着公主，便招了招手，笑道：“银川，你过来，让朕瞧瞧你！”言语甚是轻薄。

　　公主听了这话，却不移步。四王子有些不悦，沉声道：“朕要你过来，你怎敢不从？”

　　公主轻轻一福，淡淡地道：“银川奉天子之命，嫁与令兄为妻，说来算是王子的兄嫂。王子若重礼法，当知兄嫂如姐，万万不可戏侮。”

　　四王子听了这话，不禁一愣。罗摩什走上前来，道：“银川公主，你可知四王子已然继位为帝？”

　　公主摇了摇头，道：“银川不知。”

　　罗摩什朗声道：“奉天承运，我汗国四王子莫儿罕已继大统，是为我朝第八代可汗，汝等使臣军民，面见天颜，须行叩拜之礼。”跟着率先跪倒，向四王子纳头便拜，场中无数将士同时翻身下马，跪地大呼：“吾皇万岁、万岁、万万岁！”声若雷震，远远传了出去。

　　达伯儿罕立马阵前，见了四王子自称正统，登时大怒，将马鞭奋力抽在地下，喝道：“乱臣贼子！没有王法了么？”一旁丞相等人却心下了然。此时可汗已落在四王子手中，他又掌握了汗国的军政大权，实在无可抗拒，只有摇头叹息的份了。

　　眼看叛军跪了一地，场中只余两人长立不倒，一人手持钢刀，神色凶狠，正是秦仲海；另一人容貌娇艳，却是银川公主。只见风砂吹拂，她身上的衣衫随风飘舞，更显出尘之气。除了这两人以外，场中数万人无不口称吾皇，跪地叩拜。

　　罗摩什见公主毫无下拜之意，便上前劝道：“公主殿下，中国皇帝命你前来西域和亲，用意便是止息干戈，调解两国战端。眼下四王子手掌兵政大权，接任可汗法统，你为何还不参拜？莫非想要挑起两国纷争么？”

　　公主轻轻摇头，道：“银川此次西来，只是奉父皇之命，嫁与贵国喀剌嗤亲王为妻，无意介入贵国纷争。除了贵国国主木里诧可汗，本宫不能任意向人跪拜。”

　　此言一出，登令四王子狂怒不已，他大声道：“你好大胆！朕现下手握汗国兵政大权，便是一国之君。你眼里没有朕，难道不怕被杀么？”

　　公主淡淡地道：“两国交兵，不杀使臣，何况兄嫂？银川虽未过门，仍算是四王子的长辈。倘若四王子执意要杀，本宫自也无话可说。”

　　众叛军听她侃侃而谈，虽在四王子盛怒之下，仍无恐惧害怕之情，心下都是佩服万分。秦仲海虽然不懂番话，但也暗暗称许，想道：“银川不愧为皇上的长女，果然见得了大场面。”

　　四王子听他这么一说，倒也有些踌躇。这公主身分重要，若是轻易杀害，不免提早与中国开战，届时皇位尚未稳固，东境已成一片焦土，不免引起朝中大臣议论，对自己是有百害而无一利。何况这女子容貌绝美，他早有意收为宠妃？四王子哼了一声，沉吟片刻，便道：“算了，这女人不识抬举，朕宽宏大量，也不来计较。先把她带回锦帐，一会儿朕再来看她吧！”

　　罗摩什点了点头，正要答应，忽听敌阵中传来一声大叫，却是达伯儿罕的声音，只听他叫道：“莫儿罕，你给我听了！你有胆动我的新娘子一根寒毛，回头我一定将你砍成肉泥，为她报仇！听到没有！”这达伯儿罕见自己的新娘落入弟弟手中，早已惶急不堪，待见莫儿罕色眯眯的冷笑，更是按耐不住，便自大声吆喝起来。

　　四王子听了皇太子的威吓，面色顿成铁青。罗摩什心下一惊，深怕四王子发怒，忙看了公主一眼，道：“来人，赶紧把公主带下去了。”两旁随从急急走上，便要把公主下监。

　　达伯儿罕见四王子无意杀害公主，更是得意洋洋，以为他怕了自己，便大叫道：“知道怕了吧？老四啊！我劝你快快把你大嫂放出来，否则要你死无葬身之地！”

　　达伯儿罕还待喋喋不休，猛见四王子双目一翻，如恶狼般望向银川公主，跟着重重往腿上一拍，目中全是杀气。罗摩什心下惨然，想道：“完了，银川公主死定了。”

　　达伯儿罕正自威风凛凛，场内秦仲海，场外卢云，无不大惊失色。那何大人更已搥胸顿足，痛哭失声。达伯儿罕茫然道：“你们干什么，我这是在救人啊！”

　　丞相阿不其罕掩面叹息，想道：“这个白疑，成事不足，败事有余。咱们公主死定了。”

　　那薛奴儿狂怒至极，猛地冲上前去，一耳光便朝达伯儿罕打去。两旁亲随急忙抢上，一齐拔刀指着薛奴儿。达伯儿罕摸着脸颊，怒道：“你这疯子想干什么？”

　　阿不其罕看了他一眼，摇了摇头，叹道：“殿下啊殿下，你还不了解你的亲弟弟么？你这句话说出，把他逼得没路可走了。”

　　达伯儿罕又惊又怒，正要开口询问，猛听四王子哈哈大笑，大声道：“好你个达伯儿罕！你要把朕砍成烂泥，替你的新娘报仇？明白告诉你吧！朕今日若不杀了这女人，旁人还以为朕怕了你哪！”说着提声喝道：“来人！把银川绑起来了！”达伯儿罕吃了一惊，跌坐在地，这才知道众人所言是真。

　　敌我双方心下明了，新王继位，绝不容旁人一言侮辱，这达伯儿罕出言威吓四王子，却要四王子如何忍得下这口气？倘若他此时让步，岂不表示心中胆怯，怕给达伯儿罕报复？除了烧死银川公主一途，再无其他法子挽回脸面了。达伯儿罕这番好心，反倒活生生的害死公主了。

　　四王子离座站起，凝视着公主，森然道：“银川！不是朕要杀你，是你自己的丈夫害死你的！”公主听了这话，却是默不作声，也不求饶。四王子一挥手，喝道：“搭木架！朕今日若不火焚这名女子，不能教乱臣贼子知道厉害！”身旁亲兵听了吩咐，立时开始搭设高台。

　　达伯儿罕惨叫一声，当下哭得呼天抢地，叫道：“别杀她啊！”

　　薛奴儿怒道：“白痴！全是你搞的把戏，你还敢再哭！”他心下大怒，当下抢过马来，竟然单枪匹马冲向敌营。叛军将领见他不要命般地扑来，连忙叫人放箭，霎时万箭齐发，猛朝他身上射去。

　　卢云大惊，急忙扑上前去，将薛奴儿从马上拉了下来，只听刷刷之声不绝于耳，薛奴儿的座骑已被射成刺猬一般，惨死当场。

　　眼看薛奴儿怒骂连连，随时都要冲将上去，卢云连忙将他架住了，道：“薛副总管不要莽撞！徒然送了自己的性命！”

　　薛奴儿怒道：“你还敢说！咱们就这样见公主活生生地烧死么？”

　　两人争吵间，几名番僧已将公主绑在木桩之上，送上了高台，只等一声令下，便可将温柔秀美的公主烧为灰烬。

　　卢云极目望去，只见公主远远眺望天际，脸上带着淡淡的愁容，似对生死毫不挂怀。远处何大人哭叫道：“完了，这下全完了，我的殿下啊！”

　　这次西行和亲如此收场，莫说何大人、薛奴儿等人官位不保，便连秦仲海、卢云也要给牵连入罪，在场中国士兵，至少有一半以上要给关入牢笼。众人满脸惶急，都在思索救人之道。

　　秦仲海与卢云两人相隔虽遥，此时心中却都只有一个念头。

　　“怎么办？”

　　两人抬头看着公主，霎时同声叹息。


　　第十章 可汗大点兵

　　眼看公主给绑上高台，霎时天地间一片宁静，敌我双方纷纷安静下来，看着台上的公主。

　　四王子大踏步走到台下，喝道：“银川！朕现在要烧死你，你有什么遗言交代？”

　　银川公主低下头去，看着高台下的众人，叛军部众本以为她会惊惶失措，抑或大声哭喊求饶，哪知她面上神情极为慈和，好似在怜悯众生的苦难一般。诸人与她眼神交会，心中都是一震。

　　公主望向天际远方，只见云烟缭绕，竟不知故国究在何方。她仰天轻轻一叹，道：“银川此次西来，只求西疆再无战事，其他别无遗憾。盼我死之后，两国间得以息止干戈，再无纷争。银川虽死无怨。”

　　众叛军先前受四王子挑拨，对中国大有敌意，待见这位敌国公主温柔秀美，仁慈博爱，只觉这位公主实不该死于此处，一时竟都有些不忍。除了几名悍勇狂徒兀自兴奋外，其余万人沉默无语，一时鸦雀无声。

　　四王子虽然凶暴残忍，但听她遗言如此，心下也感沉重。他点了点头，道：“朕答应你，我日后便算侵犯中国领土，也必会善待百姓，绝不无端加害中国臣民。”先前四王子凶暴，这时却忽出此言，料来多少是为银川的赤诚所感。

　　听得四王子的允诺，公主面露喜色，点了点头，自知这番身死有了代价。她看着四王子，轻声道：“谢谢你。但愿你登基之后，能做个好皇帝。”

　　四王子听她语音轻柔，此言绝非作假，忍不住面色一颤，心道：“这女子居然为我祝祷？”一时之间，只想把她放了下来，好好抱在怀中疼惜，但转念又想到帝王霸业，心下复又刚硬。他咬住银牙，道：“公主可还有别的吩咐？”

　　银川公主扬起头来，只见远处天山巍峨耸立，山上白雪皑皑，说不出的辽阔伟大。她脸上忽尔现出了一丝微笑，幽幽地道：“我死之后，请王子将我的骨灰洒在天山山麓，我好生喜欢那儿的月亮。”

　　说到这里，想起与卢云共处的短短时光，再也忍耐不住，脸庞微低，两行泪水落上衣衫。

　　四王子见她神情如此，心下自也怜惜。但他乃是虎狼之性，想到皇位尚未稳固，便把这些柔情抛到九霄云外，当即道：“好！公主交代的这些事，朕都会一一照办。”说着转头叫道：“来人！点火！”

　　只听轰地一声，高台下的柴草登时燃烧起来，熊熊火焰便往木桩上延烧过去。

　　众叛军站在近处，眼见公主性命不保，当即转过头去，不愿再看。何大人、阿不其罕等人面露不忍之色，都在暗自祝祷。达伯儿罕伏地大哭道：“谁来救救我的公主啊！”

　　大火窜升，已至高台中段，卢云见不能再拖延，他急急唤过李副官，道：“你马上准备投石机，把我射过去。我要救公主出来！”

　　李副官听他要行险救人，不禁惊道：“他们那儿人多势众，足足有几万叛军，这怎么使得？”

　　卢云见火势延烧，公主已是命在旦夕，急道：“别再多说了，快来准备吧！不然公主便要被烧死了！”

　　李副官叹息一声，只得命人将投石机架好。卢云取过一柄钢刀，绑在腰间，跟着攀上炮台，转头道：“你们瞄好方位，对准高台，可千万准确点。”

　　李副官见两地相距极遥，卢云身子沉重，恐怕不到半路，便要坠下，只得叹道：“我尽力一试了。”他奋力拉开机簧，正要瞄准发射，忽听一人尖声道：“全滚开，让本座来。”

　　众人听这声音尖锐，却是薛奴儿来了。只见他把李副官一脚踢开，尖声道：“姓卢的，你这杂碎与秦仲海一伙，不是什么好东西，不过今日看在公主的面上，帮你一次！”卢云知道他武功深厚，膂力绝非常人可比，登时大喜，道：“太好了！若有薛副总管相助，大事可期！”

　　薛奴儿啐了一口，向李副官喝道：“你给我多架两道机簧，光凭一道，怎么射得过去？”这投石机靠着巨大无比的弓弦，才能以大石投远伤人，薛奴儿见只有单独一道机簧，便知难以及远。

　　李副官沉吟道：“这机簧沉重无比，多加两道，谁能拉得开啊？”

　　薛奴儿骂道：“你管这么多？给公公架好！”李副官吓了一跳，连忙命人照办。

　　眼看李副官安排妥当，大火也已烧到高台顶端，公主已是命在顷刻。薛奴儿不再打话，奋起内力，嘎地一声怪响，一口气拉开了三道机簧。众人见他神力若此，都是骇然出声。

　　薛奴儿亲架机台，瞄向公主的方位，猛将机簧放开，喝道：“滚吧！”嗡地一声大响，卢云抱住双脚，将身子蜷缩一团，竟如炮弹般地远远飞出。

　　却说秦仲海给人围在乱军之中，但心转不休，仍在思索救人之道。他见公主便要给活活烧死，心中忧急，想道：“柳侯爷那日吩咐再三，绝不能让公主这小娘皮有半点损伤，可现下番王却要把她烤成乳猪，这怎么使得？”

　　烦忧之间，忽见台下叛军神情专注，都在望着火苗腾烧，竟无一人理会他。秦仲海心中一动，自知有了机会，想道：“擒贼擒王，今日端看我秦仲海的运气如何了！”

　　他举刀在座骑臀上一戳，那马吃痛，惨鸣一声，登时朝高台直冲而去。

　　此时叛军将领都在注视公主，忽见秦仲海的座骑冲来，转眼已到背后，无不大吃一惊，纷纷让了开来。那马儿狂冲急奔，眨眼便到高台之下。四王子知道秦仲海有意救人，当即喝道：“来人！把那马拦下来！”

　　众将急忙赶来，但此时火势旺盛，黑烟四起，逼得众人眼睛也睁不开了。那马见火势甚大，惊吓之间，霎时人立而起，啡啡作鸣。

　　台下黑烟四起，乱马奔驰，罗摩什知道秦仲海武功了得，深怕他趁乱作怪，别给他出其不意的救出公主，当下“嘿”地一声，飞身而出，要将秦仲海一举拦下。

　　四王子好整以暇，冷冷地望着秦仲海，笑道：“这家伙不过区区一个人，也想英雄救美，真是匹夫之勇。看来朕高估这中国蛮子了。”先前他只想将秦仲海活捉，此时见他冲动单干，枉自送了性命，见识大大不如，便自出言嘲笑。

　　四王子正自冷笑，忽听背后传来一阵阴恻恻的笑声，轻声道：“喂！加里拉歪歪儿哦！”

　　这声音嘶哑难听，只把四王子惊得跳了起来。他大骇之下，转头看去，只见一名虎形大汉冲到背后，已至五尺远近，口中大呼：“操你妈的狗贼！老子加里拉歪歪儿！”

　　四王子全身冷汗涔涔而下，惊道：“你不是跑到台下了，怎么会在这儿！”

　　那人嘴角冷笑，满面杀气，正是秦仲海。原来他早已算定计谋，眼看众人都在注意高台上的情势，便先以钢刀戳马，让座骑狂奔，好来转移众人的注意，自己却趁乱跳下马背，跟着伏身滚向四王子驾前。此刻叛军诸将无不注视台下，便给他好个偌大良机，教他一举得手了。

　　四王子见秦仲海快步奔来，惊叫道：“来人啊！快救救朕啊！”

　　左右亲随举起兵刃，连忙抢上护驾，秦仲海大笑道：“操你奶奶！几只小鬼成什么气候！”一刀一个，当场杀死在地。罗摩什见场中有变，也是大惊，但自己人在高台之下，也没办法出手救人，只有看着秦仲海大步冲向四王子。

　　秦仲海正要下手，忽然一条刀索横空飞来，挡在四王子身前。秦仲海大吃一惊，往后退开一步，想道：“他妈的，我怎么忘了这家伙？”

　　来人须长及胸，不怒自威，正是煞金出手来救。

　　四王子见煞金救了自己一命，当即又滚又爬，奔到了他身旁，喘道：“煞金，你这般忠心，朕回国之后，必定封你做护国大将军。不，那还不够，朕要裂土封王，让你一辈子享不尽荣华富贵……”

　　这煞金一向与他不睦，若不是靠着挟持可汗，自己根本无法驾驭此人，哪知当此危急之刻，煞金竟然不计前嫌，出手相助自己，四王子心念于此，更是感动万分，连连道谢。

　　煞金哈哈一笑，道：“四王子这么大方，煞金何以客当？”忽见他双目精光暴射，跟着狂吼一声，右手一探，竟单手将四王子提了起来。

　　四王子惊得呆了，叫道：“你……你干什么？快放我下来！”

　　煞金不去理他，将他高举过顶，喝道：“大家莫要乱动！四王子已在我手里！”

　　几名将领本已赶来接应，忽见煞金反叛，无不吃惊骇异，不知他何以忽然反叛，纷纷向两旁退开。秦仲海也是诧异不已，当下站立不动。

　　四王子又惊又怒，大声道：“大胆煞金！你难道不知父皇已给我擒住了吗？你若敢动我一根毫毛，可汗便要大祸临头啦！”他虽在煞金掌握之中，但此人生平一向沉着武勇，立时便出口来骂，丝毫不见害怕。

　　煞金冷冷地道：“你少来威胁我。你这逆子胆敢碰可汗一根毫毛，那就玉石俱焚，大家一齐死吧！”

　　四王子见他凶狠残暴的神气，霎时额头冷汗流下，道：“你……你真不顾我父的安危？”

　　煞金嘿嘿冷笑，道：“我深受可汗大恩，他若是因我而死，我必当自杀以报。不过你听好了！在我死前，嘿嘿，却看我怎么回报你这忤逆子！”一张紫膛脸上满是杀气，教人不寒而栗。

　　秦仲海见情势急转直下，心中也是乱成一片，想道：“这煞金为何豁出去了？他先前不是乖乖听这四王子的话么，怎地又忽然反叛？”隐约觉得此事与自己的刺花有关，但片刻间又参详不透，只得皱眉苦思。

　　罗摩什见煞金抓住了四王子，只惊得他魂飞魄散，不知如何是好，待要奔回，忽见天边飞来一个圆球，直朝高台而去。罗摩什满面诧异，颤声道：“这又是什么怪东西？”只觉到处都是乱糟糟的一片，竟没半件事能够掌握明白。

　　却说公主独自给绑在桩上，远眺天山，一会儿想起故国，一会儿想起往事，但脑中浮现最多的，却是卢云坠崖前的身影。

　　她见台下烈焰烧来，心中竟是无忧无喜，好似忘却了生死。她抬头看着远处天际，想道：“我死以后，父王会怎么说？他会为我报仇吗？唉……但愿他不要杀人……希望母后也不要太过伤心……”转念又想：“曾听高僧说过，好似人死之后，真有来生。倘若真有此事，但愿我死后，能做只自由自在的飞鸟，那该有多好？”

　　她见火焰越来越近，便要把自己卷入，索性闭上了眼，心道：“卢参谋，我也要死了。但愿幽冥世界中，没有贫富贵贱。你我相见之时，我不再是公主，你也不再是什么参谋……”

　　想起卢云，蓦地心中一酸，眼泪还是流了下来。

　　公主正自垂泪哭泣，忽听一个声音大叫：“公主殿下！臣来救驾了！”

　　公主听这声音很是耳熟，连忙抬起头来，只见一个人球从天边飞来，其状怪极，猛向高台落下。她心中一奇，不知那是什么东西，若是天使前来接驾，却怎地缩成圆球一般，模样当真难看。

　　正惶惑间，只见那圆球伸出一只臂膀，手上却还拿着柄钢刀，剥地一声，已将她身上的绑缚割开，跟着身上一紧，一条臂膀伸来，已将自己紧紧抱住。

　　公主给这么一抱，只觉熟悉之至，她娇躯一颤，惊道：“卢参谋，是你么？”

　　那人哈哈一笑，道：“臣救驾来迟，请公主重重责罚。”

　　公主听这话声正是卢云的声音，登时热泪盈眶，泪眼朦胧之间，转头望去，果见眼前这人长方脸蛋，挺挺的鼻梁，不是那跳崖身死的卢参谋，却又是谁？

　　她猛见这已死之人，霎时大哭道：“卢云！”纵身入怀，将他紧紧抱住，激荡之间，竟然昏晕过去。

　　卢云见她晕眩，连忙在她人中拿捏几下，唤道：“殿下，快醒来啊！”

　　公主给他内力一激，便自醒来，待见卢云好端端的站在眼前，不禁哭道：“我这是死了么？不然……不然怎能见到你？”

　　那日卢云坠下深谷，她亲眼所睹，此时见这人又出现在自己眼前，若非自己已给烧死，如何能够相会？

　　卢云见她如此激动，心中自也感动，忍不住伸手轻抚她的脸颊，柔声道：“公主莫要担忧，臣是九命怪猫，打不烂、摔不死的。”

　　公主只觉心中喜乐至极，她紧紧抱住卢云，啜泣道：“我……我还以为你死了，老天爷啊……你总算开眼了。”泪水洒下，竟是喜极而泣。

　　卢云见台下火焰不住窜上，连忙往后闪躲，低声道：“这台子耐不住烧，怕要倒塌。咱们可得下去了。”此时下方火焰腾空，数万叛军团团包围，这一下去，不知要如何脱身，自也彷徨无计。

　　公主却丝毫不见忧虑，她枕在卢云怀中，柔声道：“不管你去哪儿，我都跟着你，就是不许放开我。”神色间竟是爱怜备置，好似下头是刀山油锅，只要能与卢云在一块儿，她也是甘之如饴。

　　卢云无暇深思公主的说话，当下大喝一声，奋力朝下跳去。

　　罗摩什见这卢云从天而降，只觉气恼之至，大声道：“又是你这人！”脸上神情又怕又气，运起玄功，便要上去抢人。

　　卢云抱着公主急坠而下，眼看便要掉落地面，摔个筋断骨折。卢云忙飞起一腿，猛往高台踢去，那高台已给烧得摇摇欲坠，给卢云重脚踢下，立时倒塌。卢云藉着这一脚之力，下坠之速已然减缓不少，但裤脚鞋袜也当场烧着，只是慌忙之间，也已顾不到疼痛了。

　　罗摩什正要抢上，忽见高台往自己倒下，不由大吃一惊，急急闪开。便在此时，卢云已带着公主落下地来，此时场中满是番兵番将，一见卢云过来，便举刀砍来，要将他拦住。

　　卢云左手抱住公主，单手接战御敌，情势大见紧张。罗摩什大声道：“小贼快快束手就擒，免得饶上你一条性命！”说着便要赶上。

　　忽听一人笑道：“妖僧还在乱放狗屁，不怕说干了口水么？”罗摩什吃了一惊，回头看去，只见秦仲海不知何时也已下场，正自提刀往自己砍来。

　　罗摩什哼了一声，骂道：“一群小鬼，成啥气候？”秦仲海哈哈一笑，回骂道：“一窝老贼，专放狗屁！”虎吼一声，杀向前去。

　　秦仲海不识得此人便是汗国国师，看他神情阴沉，武功必当不俗，当下抢攻几招，红光闪过，那“火贪一刀”使出，登将罗摩什逼开一步。

　　罗摩什沉声道：“好厉害的刀法，让老衲来会会你！”他身形晃动，运起“幽冥玄指”，猛朝秦仲海刀刃点去。

　　秦仲海回肩斜劈，刀势凌厉。罗摩什闪身避开，赞道：“好刀法！”刹那间秦仲海连劈十来刀，一刀快似一刀，却是火贪一刀第三重的功夫，名唤“飞火十二式”。罗摩什运起轻身功夫，在刀前摇摆飞舞，一时刀锋难以及身。

　　便在此时，大批将领也已杀来，只见一人架起弓箭，刷地一声，一箭便往秦仲海背后射去，竟是有意偷袭。

　　卢云看在眼里，忙道：“将军快快避开！”但他自己抱着公主，也在抵御众将的攻击，无法分神相护，秦仲海哼了一声，连忙回刀去挡，刀箭相交，已将飞箭斩落。那罗摩什见机不可失，当即欺身过来，举指往秦仲海胸前点去。

　　秦仲海举刀护住要害，“当”地一声，那钢刀被“幽冥玄指”的阴劲所震，居然断为数十截，落在地下。

　　罗摩什正要补上一指，忽听马蹄声响，一骑缓缓行来，马上乘客手上还提着一人，直如老鹰抓小鸡一般。只听他哈哈大笑，叫道：“罗摩什啊罗摩什，你还敢作怪？不要四王子的性命了么？”这人长须及胸，正是煞金来了。

　　罗摩什见煞金到来，气已馁了。这煞金武功通神，只要一个使劲，便会把四王子活生生捏死，一时心下惶急，叫道：“大家都是一家人，有话好说。你快把四王子放下，咱们从长计议吧！”他不知煞金为何反叛，只想将情势和缓下来再说。

　　煞金坐在马上，冷笑道：“罗摩什，你为虎作伥，助纣为虐，还在这里罗唆什么？”

　　罗摩什劝道：“你想清楚点，你若下手杀害四王子，到时四王子的亲信定会害死可汗，冤冤相报何时了，大家各让一步吧？”

　　煞金看向四王子，冷笑道：“这妖僧说的话是真？我若害了你，你便会杀死可汗？”

　　四王子怒道：“这个自然，你快快放我下来！否则看你怎么对得起可汗？”

　　煞金哦了一声，道：“我对不起可汗？这么说来，你这小子便对得起他啰？”

　　四王子大声道：“你少说废话，快放了我！”

　　煞金摇了摇头，道：“今日为可汗惩戒你这不孝逆子。”伸指向四王子腰间一点，一股劲气透骨而入，陡地在四王子穴道间游走。这手法阴狠，能叫人全身麻痒疼痛，连内脏也能酸痛难忍，这四王子如何经受得起。煞金冷笑道：“你撑不过去的，快快命人放出可汗吧！”

　　四王子呸了一声，他强忍片刻，不发一声，但片刻过后，只觉内脏又麻又痒，跟着恶心难过，直欲昏晕。煞金知道他在苦撑，便捕上一指，加重劲道，这下力灌筋脉，直痒到内脏里去了，四王子立时面色发紫。

　　煞金冷冷地道：“还要来么？要不要再捕上两指？”

　　四王子全身麻痒难当，恨不得一头撞死，咬牙道：“煞……煞金，你有种便杀了我，想要……我放出可汗，那是休想……”

　　煞金冷笑道：“我也不会杀你，只要看你出丑露乖就够了。”他有意让四王子大大丢脸，更是连加数指。过不半晌，四王子终于按耐不住，大声哀号起来。

　　煞金冷冷地看着他，道：“你还想撑么？”四王子大声惨叫，竟是神智不清起来。

　　煞金提起四王子，转头看向众叛军，大声喝道：“汗国勇士们听了，这四王子胆小懦弱，此时居然哀号求饶，这种人能做你们的可汗吗？”

　　汗国武士向来武勇，便死也不求饶。众人见四王子大声嚎叫，都是面有惊讶，深觉他不该示弱。罗摩什自知再过片刻，本部士气必然瓦解，他大叫一声：“大家别怕，咱们人多势众，快过去抢人啊！”身影闪动，运起本门心法“幽冥玄指”，双手一幻，便往煞金攻去。

　　此时形势禁格，倘若煞金下手害死四王子，四王子的亲信得不到指示，必会害死可汗，两大要角一死，便只会便宜达伯儿罕。等这人继位，罗摩什相助篡位，定是五马分尸的大罪，他心念于此，说什么也不容四王子投降。只有赌上一赌了。

　　煞金冷笑道：“罗摩什，你的主子已落入我手中，你还硬撑什么？快快认输吧！”手中马刀一闪，变为一十二节刀索，便往罗摩什袭去。他自恃武功高强，竟不下马，只坐在马背上出招，饶是如此，刀法还是变幻莫测，令人叹为观止。

　　这两人乃是当今帖木儿汗国武功最顶尖的人物，一个是御前国师，阴毒险刻，暗助勃耳嗤亲王政变；另一人却是武勇大将，赐号煞金，一心忠义为主。两人各逞绝学，便在万军前打杀起来。两大高手翻翻滚滚，霎时数十招已过。只见煞金右手提着四王子，仅余左手御敌，不甚灵便，但他手中多了奇门兵刃，罗摩什却是空手，两人一加一减，谁也不吃亏。

　　罗摩什自知情势险峻异常，此时拖延越久，对己方越是不利，当下对众叛军叫道：“你们还等什么？等达伯儿罕接位，你们这些人还有命在吗？大家快快杀敌啊！”众叛军心想不错，皇太子心胸不广，自己相助四王子叛变，定是抄家灭族的大罪。众人越想越怕，纷纷拔出刀来，奋不顾身地向煞金杀去。

　　煞金喝道：“你们别执迷不悟了！四王子挟持可汗，大家会叛变，都是情不得已，你们快别听罗摩什挑拨！”众人原有不少忠于可汗，本就是为人所逼，一听这话，便又停手下来。

　　秦仲海与卢云见众叛军一会儿动，一会儿停，都搞不清他们在做什么，两人面面相觑，也不知应否该上前相助。

　　两大高手正自逞威，忽然远处沙尘弥漫，似有军马行来。煞金与罗摩什见了变故，一起停下手来，抬望远方。众叛军见了前方的滚滚烟尘，心下也是一惊，不知什么人忽尔驾到。

　　天地交接处隐隐现出一个黑点，慢慢那黑点越行越近。众人定睛望去，赫然是一面大旗，上头以番文写着一个金黄色的“天”字。

　　煞金大喜，当即喝道：“罗摩什，可汗过来了，你还有什么话说？”

　　罗摩什见到这面旗帜，全身冷汗飕飕而下，颤声道：“不可能……这……这怎么能够？定是有人装神弄鬼！”

　　烟尘弥漫中，大旗已到里许之外，战鼓咚咚地响起，远处有人唱道：“我们有青草绿地，我们有肥壮牛羊，我们有兵器男子，可是却没有英雄引导。”歌声一转，忽尔高亢，又唱道：“天上神明可怜我们，天上神明赐予我们，啊！英明神武的铁木真家族，请你引领我们，直到世界的尽头。”

　　此时汗国的文字仍然疏陋简单，朝廷礼仪多以歌唱表达，若有重要人物出巡，也是一般办理，卢云听了那歌声，便知有汗国的大人物前来。

　　秦仲海哈哈大笑，道：“卢兄弟啊，这歌儿是什么玩意儿，怎地他妈的难听？快给老子译上一段吧！”

　　卢云身处险地，仍旧抱着公主，正要通译，忽觉怀中的公主身子一动，连忙低头看去，怕她有啥损伤。却见公主脸上堆满笑意，低声道：“都说汗国子民纯朴粗犷，其实还不是喜欢歌功颂德。你看他们这个模样，说不定比咱们朝廷还要迂腐呢。”卢云听她说笑，心中忽地一动，便自低下头去，望着公主娇艳的脸庞。不过两日没见，她已然清瘦许多，虽在欢笑间，脸上还是显出风霜之色。

　　卢云心下怜惜，低声道：“公主殿下，这几日辛苦你了。”

　　公主抬头看着他，柔声道：“我这几日天天祝祷，希望你能平安无事。上天待我真好，你终于平安无事。”只见她眼中泪光闪动，这几句话竟是深情无限。卢云心中感动，只觉能为这等人物效力，自己便是粉身碎骨，也是应该了。

　　歌声一歇，满天沙尘渐渐落下，现出了扑天盖地的大军，看这黑压压的人头，少说有二十万军马。众叛军见汗国主力部队到来，都是惊骇无比。众人你望望我，我望望你，都不知如何是好。几名悍勇之徒平日虽多凶狠，但在可汗多年的威望之下，竟也不敢稍动。人人垂头丧气，气势全失。

　　罗摩什知道要糟，不禁扼腕长叹，道：“这是怎么回事？可汗不是给关了起来吗？怎么又跑出来了？”

　　煞金冷笑道：“现下才知道后悔么？晚了，一切都晚了！”说话间，数十名旗手奔了出来，排成两列，跟着有人在地下铺上红毯，抬出一张珠光宝气的黄金宝椅，往红毯上放落。一阵铜锣敲过，唱官喝道：“帖木儿汗国的英雄，引领我们的伟大豪杰，木里诧可汗驾到！”

　　煞金早知来人必是可汗本人，当即抢先跪倒，拜道：“臣煞金，叩见吾皇万岁、万万岁。”众亲兵环绕之下，一名矮小男子当先走了出来，径往宝椅上一坐，正是当今帖木儿汗国的国主，木里诧可汗。

　　卢云见他身材矮小，虽在叛军环伺之下，脸上仍是笑眯眯的，倒像是一名客店掌柜，全然不似名镇西疆第一大国的领袖，不禁颇感诧异。那公主也是目不转瞬地望着可汗，显然也在上下打量此人。秦仲海则双手抱胸，笑嘻嘻地看着好戏上演。

　　罗摩什心中诡计急转，眼看煞金已然跪倒，霎时往前一扑，也向可汗拜倒，大声道：“天幸可汗平安无事，臣等听闻四王子叛变，正要赶回京里救驾，幸好可汗吉人天相，自行脱险！臣万分喜悦，感念上苍眷顾。万岁、万岁、万万岁！”说着叩首不已。

　　煞金听他胡言乱语，知他必有阴谋，等会儿定会设法脱罪，当下先发制人，叫道：“可汗在上，国师罗摩什与四王子一同叛变，不只将陛下囚禁，还前去截击喀喇嗤亲王，想将皇储杀死。此人罪不可恕，还请陛下将他诛却！”

　　罗摩什大声道：“煞金一派胡言，他与四王子一同作乱，达伯儿罕亲眼所见！请可汗将他立时处死！”煞金听他血口喷人，只气得眼前金星直冒，但他确实曾为四王子效力作战，众目睽睽之下，难以辩驳，一时不知如何回话。

　　卢云与公主见这罗摩什无耻之至，都想替煞金说话解围，但一来不知可汗性情，二来也不明了汗国内部情势，只有苦苦忍住。秦仲海却连一句番话也听不懂，只好摸着脑袋发呆了。

　　可汗听了两人的指责，却不动声色，道：“你们不必急于分辩，朕一会儿自会公平审讯。来人！先把四王子带上来！”言语之中，满是威仪，料来定是精明无比的人物。罗摩什面上阴晴不定，不知自己能否瞒过可汗的眼去。

　　可汗吩咐未毕，左右已抢上十名侍卫，秦仲海见他们太阳穴高高鼓起，身形壮硕异常，料来都是各地前来投效汗国的勇士。一名侍卫走到煞金面前，道：“煞金将军，请把四王子送上。”

　　煞金点了点头，拖过四王子，解开他身上的穴道。那四王子本已昏晕，被煞金内力所激，便即清醒。

　　四王子甫一醒来，猛见可汗已然驾临，当场吓得魂飞魄散，他急忙往后逃去，叫道：“大家快快出手！决一死战吧！”煞金任由他跑开，此刻皇帝已然驾到，四王子已无法造次。果然四王子叫得声嘶力竭，但手下将领却无人理会，众人只是跪在地下，默然不语。

　　可汗见四王子仍是如此桀傲不驯，不禁叹息一声，说道：“子不教，父之过，这孩子今日猖狂至此，朕也有过错。来人，把他擒下了！”众侍卫答应一声，正要出手，忽见罗摩什飞身而出，竟比他们还要快上一步，“幽冥玄指”点出，登时点中四王子腰间穴道，将他擒服在地。

　　四王子见他出卖自己，大怒道：“罗摩什，你……你怎地如此无耻！”罗摩什怕他多说，当下运指如飞，点住了他的哑穴。

　　煞金见罗摩什卑鄙至极，居然临危卖主，心下不忿，重重地哼了一声，喝道：“罗摩什！你以为这样蒙混一番，便能逃过制裁了么？”罗摩什不答，只是跪在一旁，神态甚是恭顺。

　　煞金正要再说，可汗已伸手制住，道：“你们不必急于争吵，谁忠谁奸，朕自会裁断。”罗摩什听了这话，额头冷汗滴下，更是不敢稍动。

　　可汗命人将四王子带上，让他跪在自己脚前。可汗低下头去，看着四王子的脸庞，道：“莫儿罕，你叛乱谋反，如今还有什么话说？”四王子跪在地下，口中却作声不得。可汗眉头一皱，问道：“怎么了，你说不出话来？”煞金知道罗摩什点了四王子的哑穴，当下走上前去，往他身上轻轻一拍，一股内劲传了过去，登时解开他身上被点的穴道。

　　四王子跪在地下，眼见父王已然脱险，此刻更已掌握全局，他眼中现出怒火，摇头道：“我输了，全然的输了。你快快杀我吧！”

　　可汗叹道：“孩子啊，我不只是你的可汗，也是你的亲生爹爹，你起兵谋反，将我监禁起来，难道只有这几句话说？”

　　四王子嘿嘿一笑，道：“什么父子亲情，全是胡扯。今日你我成王败寇，还有什么好说？快快将我处死吧！”

　　可汗见他毫无悔意，不禁摇头道：“诸子之中，朕自来最疼爱你一人，你却为何反叛？你可知道，朕有多伤心！”

　　四王子哈哈大笑，说道：“你最疼爱我？那你为何把皇位传给哥哥？达伯儿罕懦弱无知，这种人怎能当得可汗？”

　　可汗叹道：“孩子啊孩子，到现在你还不明白朕的苦心吗？正因为你野心勃勃，一心想要进犯中原，我才立下长子继位的规矩。若是你能谦恭一点，仁慈一些，这皇位还脱得出你的手吗？”

　　四王子脸上神情大变，颤声道：“原来如此……正是因为我能力太强，见识太高，你怕我日后成就超过了你，才把皇位传给达伯儿罕……”

　　可汗叹息一声，道：“你还是这么目中无人，一心只想作成吉思汗。唉……你可知道，朕早在你身边安排心腹，将你的一切都掌握住了。孩子啊孩子，你自以为谋略胆识天下无双，其实你还差得远了。”

　　四王子吃了一惊，道：“你在我身边埋伏心腹？那却是谁？”

　　可汗摇了摇头，说道：“你定要知道吗？朕怕你承受不起。”

　　四王子恨恨地道：“我若不知是谁害我一败涂地，便死也不甘心！”

　　可汗叹息道：“孩子啊，朕安排在你身边的探子，便是你最宠爱的小妾。她见朕给人关了起来，便替朕连络皇后，这才辗转把朕救了出来。”说着淡淡一笑，道：“你之所以会识得这名女子，一切都是朕的安排。你可知道朕前后花了多少力气，才培养了这名死间？”

　　四王子闻言大怒，惨叫道：“这个贱人！我平日待她不薄……她怎能害我……啊呀！”想到自己枕边的至亲挚爱，居然会如此设计自己，一股恨意涌上心头，登时口吐鲜血，昏倒在地。

　　卢云与公主对望一眼，两人都见到彼此眼中的惊讶骇异，心中均想：“政争之前，便是亲如父子，也要尔虞我诈，何况其他了？”

　　可汗望向众人，叹道：“这四王子平日就狂妄自大，虽然才干颇高，但量小气躁，朕一直深以为忧，谁知竟然干下这等逆乱恶行。”他叹息一阵，垂询众人道：“四王子造反叛逆，你们说说，朕该如何处置他？”

　　罗摩什见四王子晕倒在地，现下是个全无对证的局面，急忙跪下道：“可汗明察，四王子之所以反叛作乱，一切都是煞金带头教唆。请可汗先将煞金凌迟处死，再将四王子枭首示众，以儆效尤。”

　　煞金见罗摩什兀自搬弄是非，不禁大怒道：“你这无耻奸臣！如何说得这无耻言语？等会儿喀喇嗤亲王到来，咱们当面对质，看看是你为虎作伥，还是我图谋不轨？”

　　罗摩什冷笑道：“你自己说说，你有没有率军追杀喀剌嗤亲王？你这人好生卑鄙，明明是你教唆造反，居然还敢嫁祸给我？是谁无耻啊？”

　　煞金闻言气结，但自己确曾为四王子出手杀敌，若说自己是受人胁迫，不得不为，罗摩什也可以依样画葫芦，以此开脱罪名，一时也想不出法子指证。

　　可汗见他们争执不休，却不知谁忠谁奸，但眼前两人都是自己的元老爱将，他们尚且介入此事，其余大臣更想而知了，看来此次乱事牵连甚广，若要重重惩戒一众叛臣，只怕汗国会元气大伤。

　　众叛军飕飕发抖，只跪在地下，无人敢动上一动。倘若可汗下令杀死四王子，连亲生儿子也不放过，自己定也逃不了死罪。众人越想越怕，已是面无人色。

　　银川公主见可汗沉吟未决，又见叛军面色如土，便想：“看可汗这个样子，未必有意大肆杀戮。且让我来说情一番，必能保住无数性命。”当下便缓缓上前，道：“银川奉汉天子之命，前来拜见可汗。可汗政躬康泰，万事如意。”说着盈盈拜倒。卢云与秦仲海见她跪倒，也一齐下拜。

　　可汗哦了一声，道：“你就是银川公主？”

　　公主微微一笑，道：“不敢，臣妾正是银川。”可汗见公主肤色雪白，美艳动人，行止间更是落落大方，心下甚喜，连忙走上前去，将她扶了起来，道：“公主快快请起。”公主腰枝一颤，轻轻巧巧地站了起来。他两人本该在十余天前见面，哪知汗国忽生内乱，这场会面才拖延到今日。

　　罗摩什见公主拜见可汗，自是大惊，心念急转，便想找出计谋，一举扭转情势。卢云见他神情诡异，只睁眼瞪住了他，只要他稍有异动，便要上前出手。

　　可汗见公主毫不怕生，更兼说得一口好回话，心里很是高兴，说道：“我这逆子作乱犯上，却教公主受惊了。天幸你平安无事，不然这孩子的罪孽又深了一层。”说着重重朝四王子踢了一脚。

　　公主见可汗如此气愤，忙道：“可汗莫要生气，四王子作乱造反固然不对，但可汗你也有错。”

　　众人听得此言，都是一惊。这可汗领袖群轮，虽然模样平和，其实是个极厉害的角色，银川公主这般直言犯上，定然有事。罗摩什见公主一出口便顶撞可汗，登松了口气，想道：“还好这公主是个天生不晓事的，不然我今日定然要糟。”

　　果然可汗面色一变，沉声道：“你说朕也有错？你这话是什么意思？”他万没料到公主会在众目睽睽下指责自己，惊讶之外，言语间已透出一股怒气。

　　公主听出他言中的怒意，当下缓缓向前一步，柔声道：“臣妾虽然不知贵国的私事，但适才听陛下言道，陛下早已买通四王子的爱妾，将她当作眼线内奸。试想国主对儿子尚且提防至此，上行下效，四王子又怎能安心地让哥哥接位，自己屈做臣子呢？臣妾说陛下有错，正是在此。”

　　可汗哼了一声，森然道：“防人之心不可无，公主此论未免太过天真。”

　　公主眼中露出不忍神色，道：“一国之中，若是国主生性深沉，臣下必也会算计心机，四处提防。陛下若不能以诚待人，天天防备自己儿子，又如何希望四王子能推心置腹，接纳乃兄为帝呢？”

　　可汗嘿地一声，道：“照你这么说，四王子之所以造反，却是朕不对了？”口气甚是不悦，卢云深怕可汗气愤之下，便要对公主不利，霎时掌心出汗，只觉担心无比。

　　公主叹道：“银川外国之人，不敢妄断是非。但陛下试想，倘若四王子全然不顾父子之情，他将陛下囚禁之时，何不直接下手杀害？又为何要给陛下举兵再起的机会？也许四王子心中很是可怜，只觉失去父亲对他的宠爱，这才起兵叛乱，未必真要对可汗不利。”可汗原以为四王子之所以不杀害自己，用意只是挟持皇帝，好来胁迫大臣，但此时听公主姽姽道来，却多多少少有些父子亲情在里头。

　　他低头往儿子看去，想起他小时经常趴在自己腿上玩耍的模样，谁知此刻父子却反目至此，一时心中感伤，不能自已。旁观众人见他神情凝重，更不敢多说一句两句，就怕惹祸上身。

　　过了良久，可汗的目光慢慢移开，只听他一声长叹，道：“公主说得很是。若不是朕算计在先，提防在后，这孩子也不会觉得芒刺在背，非反不可。说来此事朕也有些过错。”公主见她一番话竟能说动可汗，心下大喜，正要替众叛军开脱罪名，忽听后头一个声音不住大叫：“父皇！父皇！”

　　可汗举目望去，达伯儿罕正与丞相驾马疾行而来。他心下一喜，连忙走上前去，正要开口说话，忽听一人大叫：“陛下小心！”话声未毕，一人冲了过来，将他扑倒在地。只闻一阵腥风冲鼻而过，一柄乌漆如墨的飞刀从身旁擦过，射中了后头的宝椅，可说凶险之至。

　　可汗大惊失色，颤声道：“谁？是谁要暗杀朕？”只听煞金嘿地一声，大喝道：“罗摩什！你胆敢犯上，还想活么？”刀索飞出，已与罗摩什斗在一起。可汗瞠目结舌，没料到罗摩什会忽放飞刀，暗算自己，两旁护卫连忙赶了上来，将他扶起。

　　可汗定了定神，凝目看去，只见救他的那人面目英挺，气质儒雅，正是公主身边的随从卢云。

　　可汗惊魂未定，道：“是你出手救了朕？”卢云跪下道：“臣大胆妄为，惊扰可汗，还请恕罪。”

　　公主见卢云大大露脸，一时甚是开心。秦仲海干笑两声，心道：“老子不会说外国话，竟变成白痴一个了。他妈的！加里拉歪歪儿！”原来卢云趴伏在地，一听喀喇嗤亲王等人驾马到来，已知罗摩什定会伺机出手，以免与人对质。果然一眨眼间，便见他射出飞刀，卢云早有防备，便扑前救驾，这才保住可汗的性命。

　　此刻薛奴儿、何大人等人也已赶来，待见可汗驾到，四王子也被制服，形势已定，都是安下心来，便转头看煞金与罗摩什相斗。

　　那煞金虎吼连连，刀索如飞，已将罗摩什打得全然无法招架。先前他坐在马上，右手还提着四王子，尚且能与罗摩什斗成平手，此时空着双手，又下得马来，威力何止大了十倍？片刻间便已占得上风，若非要留他性命审讯，早将罗摩什毙于刀下。

　　薛奴儿见煞金大逞威风，心下甚是艳羡，也有意在可汗面前摆弄手段。他伸手一挥，“天外金轮”登时朝罗摩什背后射去。罗摩什此刻正与煞金激战，冷不防背后金光闪动，一个圆盘猛向他飞来。罗摩什大吃一惊，急忙伸指去拨，却听他惨叫一声，右手食指已被砍断。

　　这薛奴儿的金轮霸道异常，所附真力非同小可，便是昆仑山的掌门卓凌昭亲至，也不敢空手去接，这番僧如此托大，怎能不吃亏？霎时间只见他手指流血，脸色惨白。

　　煞金生性自负，动手时向不喜旁人相助，此刻便收回刀索，冷冷地站在一旁。

　　罗摩什见大势已去，当即跪倒在地，面向可汗，忍痛道：“臣鬼迷心窍，大胆犯上，罪不容诛，只是念在臣过去尽心效忠的份上，请陛下留臣一个全尸！”可汗哼了一声，尚未说话。罗摩什已运起“幽冥玄指”的阴劲，猛往自己的心口戳落。他“啊”地一声惨叫，脸色发白，手脚痉挛一阵，便自死去。

　　众人看着罗摩什的尸身，心下无不喟然。此人学问渊博，武功深厚，又是西疆第一大国的国师，谁知他身居高位，却还意存不轨，心有玄机，竟然落得惨死的下场，一时都是感叹良多。

　　薛奴儿冷笑道：“这人死得如此轻松，真是便宜了他。看咱家把他五马分尸，为公主出气！”他知道这名番僧有意劫夺公主，心中甚是不满，此刻便想毁尸泄愤。

　　煞金摇头道：“此人过去曾有功于汗国，又是我朝大臣，我决不容你下手毁他尸身。”说着站上了两步，挡住薛奴儿的去路。

　　薛奴儿嘿嘿冷笑，正要说话，却听秦仲海道：“薛公公，这是人家的家务事，要怎么处置这个番僧，可汗自有定论，你可别多此一举。”薛奴儿脸色一变，正要说话，却见可汗正往自己看来，眼神威严凛然。他心下一惊，想道：“这老头貌不惊人，怎么眼神这般厉害。”他大惊之下，连忙退到一旁，不敢多发一言了。

　　可汗命人将四王子监下，跟着见过了何大人，道：“有劳大人一路辛苦了。都怪我教子无方，害得贵客惊扰，朕先向你谢罪了！”说着深深一揖。

　　何大人忙道：“陛下万万别自责，我等如何经受的起？”

　　可汗微微一笑，转头看向银川公主，对何大人笑道：“贵国公主实在了得，非但长得美貌标致，尚且心思细腻，见识非凡，真是难得一见的好女孩。咱们两家此次和亲，朕这桩生意真是赚得很了。哈哈！哈哈！”

　　何大人陪笑道：“臣只希望王子日后善待公主，那臣便于愿足以了。”

　　可汗嗯地一声，自知儿子达伯儿罕生性粗俗下流，当即唤他过来，只见他一双贼眼兀自在公主身上乱转，一幅色眯眯的样子。可汗心下生气，喝道：“达伯儿罕！你给朕听好了！今后可要好好善待公主，不得再花天酒地，听到了没有！”

　　达伯儿罕摸着脸上的胡子，嚅嗫地道：“是……是……我……我一定乖乖的听老婆的话。”说着往公主娇媚动人的脸庞望去，忽然间，一张大脸陡地飞红，竟是有些害羞。

　　可汗自知此子平庸懦弱，见不了台盘，当下甚是羞惭，不敢与众人的目光相接。若以才干来论，喀喇嗤亲王实不能与四王子相比，但一来他是长子，二来心地仁厚，也只有把皇位传给此人了。

　　众人说话间，却见公主的神情有些异样，竟是欲言又止，口唇不住颤动。秦仲海走上一步，躬身道：“公主有何吩咐？”

　　银川公主眼中泪光闪动，道：“我……我想……我想……”却迟迟说不出话来。秦仲海心下奇怪，走到卢云身旁，问道：“方才究竟发生了什么事，怎地公主的神情有些奇异？”

　　卢云茫然摇头，说道：“这我也不知，当是惊吓过度，这才心神不属。”秦仲海颔首称是。

　　此时可汗已与何大人说话交谈，交换见闻所得。却听两人笑语不断，想来相谈甚欢。这何大人虽然不会回语，全靠乐舞生通译，但此人做官的本事着实了得，当场便把可汗服侍得服服贴贴，笑声连连。

　　却听可汗笑道：“朕今日敉平乱事，又得一名温柔美丽的媳妇，可说是双喜临门，朕甚是高兴。”

　　何大人陪笑道：“不只是双喜临门哪！陛下今日还得了咱们中国这个盟邦，日后汗国定是太平安康了。”可汗点了点头，笑道：“说的好！”他神情忽地变得严肃，沉声道：“银川公主、喀喇嗤亲王，你二人跪下接旨。”

　　喀喇嗤亲王心下大喜，知道父皇便要当场应允这门亲事，慌不迭地趴倒在地，直是五体投地的模样。银川公主却站立不动，寒风吹来，只见她娇躯一颤，好似痴了一般。

　　何大人见她神色有异，急忙上前，低声道：“公主殿下，可汗有旨，请公主快快跪下了。”银川公主回眸往卢云一看，只见他正也往自己看来。霎时两人四目交投，公主热泪盈眶，勉强转过头去，盈盈跪倒，颤声道：“银川凛接可汗圣旨。”

　　可汗朗声道：“承汉天子之意，我儿喀喇嗤亲王达伯儿罕，与中国银川公主结为夫妇。我汗国自今而后，与中国永结同心，共为兄弟之邦。两国君主彼此交心，永世不渝。”

　　达伯儿罕大喜若狂，连连叩首，道：“多谢父皇！”他今日铲除政敌莫儿罕，又娶了中国皇帝的美貌皇女，可说幸运之至。也是人逢喜事精神爽，他心中喜乐，便往银川公主吻去。

　　银川公主惊叫一声，急忙相避，却是又羞又急。

　　可汗见儿子如此好色，心下气恼，当即举脚踢去，将喀喇嗤亲王踢倒一旁，喝道：“混帐东西！便连洞房花烛也等不到么？”待见公主眼中泪光颤动，知道她心念故国，心下甚怜，便想奖赏她一番。他伸手将银川公主扶起，道：“朕已决意，等你们完婚之日，便封你为喀喇嗤亲王妃。日后等达伯儿罕这浑小子接任皇位，你便是我国的皇后了。还望你能秉持仁心仁术，辅佐我儿主持朝政。”何大人等闻言大喜，知道公主在汗国中的地位已然无可动摇，一齐跪下拜谢。

　　可汗见银川公主娇躯颤动，一时竟然泪如雨下，他温言慰道：“好孩子，以后便把这儿当作是自己的祖国吧！朕定会好好待你，如同亲生女儿。别再想家了，好不好？”何大人见可汗甚是怜爱公主，心中更是大为欢喜，料来公主日后定然位高权重，非比寻常。

　　是夜可汗带领众人入关，宴请中国将士一行，席开千桌，好不热闹。汗国民风豪放，男女之隔不似中国森严，可汗便请公主、何大人、薛奴儿等人上座，与汗国众大臣同席。秦仲海、卢云等武将则与一众将领同桌。席间喧哗吵嚷，好不热闹，秦仲海与卢云各自经历无数艰险，死里逃生之余，眼见结局圆满，心下自是欢畅难言。两人与汗国将领放怀痛饮，酒酣耳热之余，索性便比起手劲角力，以助酒兴。

　　那煞金却不与众人饮酒，只孤身一人到营帐外歇息，想来他生性高傲，向来如此。

　　卢云正自畅饮，忽见远远一双妙目凝视着他，他仔细一看，却是银川公主。只见她的眼神中似有淡淡的哀愁，好似有什么话要说，卢云心下一动，便要过去问安，但想起两人身分不偕，当下便忍住了。


　　第十一章 劝君更尽一杯酒

　　第二日下午，可汗见功德圆满，便命中国大军先行回朝，向皇帝禀告情况。他修书一封，着实表彰众人的功绩，更致赠秦仲海、卢云等人记功金牌一面。除此之外，尚且送上十车的黄金珍玩，当作是对中国皇帝的谢礼。他感念秦仲海、卢云等人参与平乱，更亲自送到关外，那公主坐在玉辇中，也一齐前来送行。

　　何大人笑道：“请陛下留步吧！贵国大乱甫息，朝中不可一日无主，还请陛下赶紧班师回京。”可汗笑道：“请何大人放心，经过此次内乱，我已知待人以诚四字。今后对待臣下，定当以此自戒。咱汗国要再生出内乱，只怕不容易哪！”这“待人以诚”四字箴言，却是他从银川公主处听来的，言下之意，竟是对此女推崇备致。

　　众人正要离去，忽听公主道：“诸君且慢。”说着从车中缓缓走出，向可汗福了一福，道：“臣妾有物事想转交敝国国主，不知可汗能否应允？”可汗想她父女情深，忙道：“这个自然！你只管去。”公主轻声道：“多谢陛下。”她向可汗一福，自带了几名宫女，便往远处山边行去。

　　过了片刻，一名宫女走了过来，问道：“哪位是卢云参谋，公主有话要吩咐。”卢云哦了一声，稍稍整理衣衫，便随那宫女走去。

　　何大人心下一奇，不知公主为何召见卢云，便对秦仲海使了个眼色。秦仲海懒得理会，只搔了搔头，转过头去，装作不知。何大人见他一派懒洋洋的神气，连忙附耳过去，低声说道：“这公主是出嫁的女儿家，卢参谋又是年少英俊，你给我好生看守，别让喀喇嗤亲王胡思乱想。”秦仲海哦地一声，心道：“操你奶奶的，这般无聊差事，却落到老子头上。”当下打了个哈欠，便随卢云前去。

　　卢云行到山坳，只见公主俏生生地站在山边，眼望东方，似是若有所思。树林间满是积雪，淡淡的阳光照来，显得倍加宁静。卢云望着公主的背影，自知这是最后一回为她办事，一时也是思绪如潮。

　　良久良久，公主始终背对着卢云，既不言语，也不转过身来。万籁俱寂中，只闻风刮枯枝，其他别无声响。卢云等候一阵，见公主仍是不言不动，便轻咳一声，正要说话，忽听公主叹息一声，道：“卢参谋，谢谢你。”卢云一愣，望着她的背影，不知她何出此言。

　　只听公主轻声说道：“这几日你为我出生入死，几次舍身相救，说来我真该报答你才是。”卢云嗯了一声，躬身道：“此乃微臣本分，公主不须客气。”其实两人在山崖上相处数日，共过生死患难，早已熟稔，但不知为何，一回到大千世界中，卢云又觉得生份起来，言语之间，自也恢复当初的拘谨。

　　公主听了他的说话，忽又沉默。卢云见了她孤独的背影，心中忽起怜悯之感，想道：“我们这些人眼下便要回归中土，却要把公主一个人留在西域，难怪她会难受。”想起这些日子的相处情景，不觉眼光也已湿润，霎时之间，深深地叹了口气。

　　公主听了他的叹息声，忽地缓缓转过身来，望向卢云，轻声道：“卢参谋何故叹气？”阳光照下，只见公主脸上挂着一抹淡淡的笑容，更显得艳丽不可方物。卢云想起离别在即，心中一阵酸楚，便只摇了摇头，并不接口。

　　公主走上两步，望着卢云的脸庞，道：“卢参谋，你不该叹气的。你救我性命在前，保护可汗在后，立下如此不世奇功，今后定是否极泰来，还有什么事好心烦呢？”卢云听了她的嘉言慰勉，只低下头去，摇头道：“臣不是为自己叹气。”这话意思明白，他不是为自己叹气，那便是为公主叹息了。只是这话仅能说个一半，若要说全了，否则不免招惹是非，却又无济于事。

　　公主淡淡地道：“快别这么说。今日以后，我是汗国的皇妃，你是中国的将军，咱们两人各有美好未来，说来真该开心才是，你说对么？”说着轻轻一笑，也不知是喜是愁，是哀是乐。

　　卢云见公主强颜欢笑，心中更是难过，心道：“公主当真可怜，都到这田地了，她还是得强装没事模样。也真生受她了。”他嗯了一声，顺着话头道：“公主说的对。那可汗很是喜欢公主，想公主此去汗国，必定三千宠爱在一身。这一生必然幸福，什么也不用烦心了。”却是有些言不由衷。

　　公主听了这话，忽地低下头去，一动不动。卢云想说些什么话安慰，片刻间却又想不出来，只得泯住下唇，默不出声。

　　忽地一阵山风吹来，此时正值严冬，登时让公主打了个哆嗦。卢云见她发冷，忙将身上皮裘解下，便要替她披在肩上，但转念又想：“我是她的臣子，此举不也太过亲昵了么？”自知不甚妥当，便又忍住了，只怔怔地拿着自己的皮裘，模样颇为尴尬。

　　公主见卢云拿着皮裘，神色有些为难。她抬起头来，淡淡笑道：“卢参谋，其实你何必这么拘谨，反正……反正这是咱们最后一次见面了，你说是么？”卢云听她这么一说，心中猛地一醒：“是啊！过了今日，我再也见不到她了。”想起两人从此再不得相见，卢云心中一悲，低声道：“公主此去汗国，定要多加保重。臣远在中国，必为公主日夜祝祷。”公主听了这话，再也忍耐不住，泪水滴下，登时啜泣出声。

　　卢云惊道：“公主，你怎么了？”公主泪流满面，悲声道：“卢参谋，今日以后，我……我也会为你日夜祝祷。”卢云颤声道：“公主殿下，你……你……”只听公主垂泪道：“那日我见你摔下悬崖，我只觉得全身好冷好冷，什么都看不到，我好想哭，可又哭不出来。你可知道，待我见你完好无事，我心里可有多高兴……”卢云啊地一声，往后退开了一步。他呆呆地听着公主诉说心事，万没料到自己在公主的心中竟有这等要紧，一时百感交集，茫然站立。

　　万籁俱寂中，只听公主幽幽地道：“卢参谋，打你我见面开始，你始终把我当是个尊贵的公主。其实你可曾知道，我一生下来，便要受皇家礼法的教养，肩上得担着黎民苍生的疾苦，便连婚姻大事，也要受人安排。大家都以为我是金枝玉叶，风光无比，其实……其实我也只是个平凡姑娘啊……”说到此处，悄悄转过身去，扶住自己的双肩，身上不住颤抖，好似寒冷无比。

　　卢云走上前去，凝视着她，只见公主面上满是泪水，好似两人回到了天山之畔，眼前的公主还是那日自己绑在怀中、需要百般护持的可怜女孩儿。卢云心中一阵伤感，只想再为她做些什么，当即抬起手来，轻轻将皮裘披在她肩上。

　　公主双手紧紧揪住身上的皮裘，泪水又滑落面颊。

　　卢云见她满面悲苦，心下大怜，只想把她搂在怀中，好生疼惜一番，但两人身分相差实在太远，自己便是大胆百倍，也不敢如此，一时只有低头忍耐，不敢稍动。

　　山风吹拂，倍感寒冷，两人相对无言，都是一动不动。

　　良久良久，公主终于拭去泪水，跟着缓缓转身，轻声道：“此去千山万水，卢参谋定要保重。”说着转过身去，便要走出树林。

　　卢云脑中嗡地一声，心道：“这……她真的要走了！”他奔上前去，叫道：“公主殿下，等一等！”公主缓下脚来，回眸望着卢云，眼神中好似在期待什么，却又不能启齿。

　　卢云见她神情如此，心中自也难过痛心。他沉吟半晌，似在考量什么，霎时之间，只见他咬住了牙，大声道：“公主殿下！臣知道你不喜欢西域，让臣带你走！”

　　公主听了这话，登时“啊”地一声，叫了出来。她倒退了一步，颤声道：“你此话当真？”

　　卢云脑中电光雷闪，此刻自己若真带公主逃亡，不免是抄家灭族之祸，但反正自己一穷二白，本就是个逃犯，再加上家中也没什么人剩下，倒也没啥好怕的。他深深吸了口气，握紧双拳，奋然道：“公主殿下，人生在世，求的不过是顺心二字！你要不喜欢西域，又何必勉强自己，让臣送你回北京吧！”

　　公主听得“北京”二字，身子忽地一震，只见她低下头去，黯然道：“北京是回不去了。我若失约不嫁，父皇一见到我，便会杀了我的。”

　　卢云见她神色满是悲苦，不知从哪冒出一股勇气，当即哼了一声，道：“北京回不去，那也饿不死人！圣上既不体恤，那就委屈公主一阵子吧。咱们先到山东乡下躲个一年半月，等皇上气消了，再做打算不迟。”

　　公主眼中现出喜悦的光芒，颤声道：“卢参谋……你……你真愿带我走？”

　　卢云用力点头，大声道：“正是！卢某虽非王公贵族，但自来一言九鼎！今日要我见公主孤身远赴西域，如何使得？臣不辞艰难，屡次舍身相救，绝不是贪图什么封赏，只求公主这一生都能平安喜乐！今日应允，绝非随口之言！”

　　公主见他满面激愤，料知所言是真，大喜之下，竟尔哭泣出声，霎时泪湿衫袖。

　　卢云见她又哭，忙弯下腰身，望着公主的脸庞，柔声道：“殿下又怎么了？”公主忽地纵身入怀，紧紧抱住卢云。卢云抱着她的娇躯，不知如何是好，一时大感尴尬。

　　正想轻轻推开公主，只觉她凑上嘴来，在耳边轻轻道：“卢参谋，有你这几句话，银川虽死无憾。”说着在他脸颊上深深一吻。

　　卢云吃了一惊，正要出言相询，公主却已放开了他，跟着往后退开一步，眼中柔情无限。

　　卢云不解公主的意思，茫然道：“殿下，你……你这是……”公主凝视着卢云，柔声道：“卢参谋，我能识得你，已是今生最大的福份，但愿来生能报。”

　　卢云惊道：“咱们不是说好了么？你怎地又不走了？”

　　公主淡淡一笑，摇头道：“有你那一番话，已经足够了。你若真的带我走，不免对不起秦将军、柳侯爷，那终究是不成的。”她转过身去，背对着卢云，轻声道：“但愿老天有眼，让你与顾家小姐有情人终成眷属，待你成婚之时，请人稍个信送来汗国，我自也替你欢喜。”

　　卢云这才明白公主的心意，他泪如雨下，哽咽道：“公主，我……我……”公主低下头去，轻声道：“卢郎啊卢郎，你自己保重了，咱们有缘再会。”她话声虽然平稳，但却隐隐有着哽咽之声，料来定是伤心至极，却不愿卢云知晓。

　　北风凛冽，只见公主慢慢行出树林，路上却再没回头过来。

　　卢云眼看她娇小的身躯一步步远去，便要隐没不见。他心下大恸，叫道：“公主殿下！”双足一点，便要追出。忽见一人双手抱胸，斜倚树旁，脸上神情懒洋洋的，正是秦仲海来了。

　　卢云见了他来，忍不住心下一悲，道：“秦将军，我……我……”秦仲海看了他一眼，摇了摇头，叹道：“卢兄弟，快别追了。现下可汗等在外头，你若贸然追了出去，却叫公主如何不哭？如何不失态？现下的她，也只是个娇弱的女儿家啊！”看来秦仲海已然守候多时，早把两人的对话听在耳里，只是他不愿打搅二人，这才没有现身，直到这关键一刻，方才出手拦路。

　　卢云听得这话，有如大梦初醒。想到公主从此便要永居西域，再也不能回归中土，一时心如刀割，只呆呆地站着，有如痴了一般。

　　秦仲海拍了拍他的肩头，道：“走吧！别再多想什么，该是回国的时候了。”卢云望着树林，自知此生再也见不到公主的身影，饶他多历风波险恶，泪水还是忍不住流了下来。
