

　　第六卷 一代真龙

　　第一章 神胎宝血符天录

　　秦仲海与何大人挥别可汗后，便率军返回中土。众人一路缓缓行去，不再赶路。

　　路上薛奴儿提起玉门关总兵高颜，兀自气愤不已，誓言定要诛杀此人，否则决不罢休。也是为此，他与何大人都不愿再行玉门关，免再受江充手下之气。众人便改绕山路，以进关内。

　　行近西凉，已是正月十一。秦仲海道：“何大人，我等与杨郎中约定了正月十五日，两方人马一同会集西凉。大人若是公务繁忙，还请先走一步。”

　　何大人听得此言，知道他们另有公干，只怕是冲着江充而来。此人老谋深算，他虽与柳昂天交好，却不愿正面卷入朝廷的斗争中，当下忙道：“贤侄有啥大事，自管只去办就是。老夫这便先行进京，向皇上禀告和亲详情。”

　　薛奴儿听了二人的说话，登时猜中了几分。他脸上青气一闪，冷笑道：“秦仲海，你们是要去对付江充的吧？”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“公公若是心里明白，那也不必说出来了，大家心照不宣，岂不是美？”

　　是夜何大人宴请了秦仲海与卢云二人，慰劳他们一路辛劳。第二日清早，秦仲海分兵一半，便请手下李副官随行保护何大人。此时众人已在关内，料来此行返京，无人胆敢向大军出手。便是道上有事，也可请地方州郡派兵相援，此节不必担心。

　　众人安排妥当，便即作别。

　　大军开往凉州，这日军马已然行到城郊，秦仲海指着西凉城的满天黄沙，对卢云笑道：“西凉城古来有个大名鼎鼎的人物，不知兄弟知否？”他见卢云一路上郁闷不语，若有所思，知道他思念公主，便想藉着闲聊，让他忘却此事。

　　卢云见到一片滚滚黄沙，忽地想起了患难之交伍定远，竟然未曾接口。

　　秦仲海笑道：“西凉一带，自古英雄豪杰辈出。东汉开国之时，名将马援便驻守在此。他的后人，便是人称小吕布的马超将军。这两人英雄豪迈，想来你必定听过吧！”

　　卢云叹了一口气，摇头道：“马孟起英俊年少，乃是公侯之后，不意英年早逝。唉……便如帝王将相，尤有不如意之时。”

　　秦仲海知道他在感慨公主被迫和亲一事，当下长叹一声，重重拍了卢云肩头一记，大声道：“毁了一人的幸福，却救得千万将士的性命。卢兄弟啊！这门生意很是值得啊！”

　　卢云眼望天际，不知公主现下可好，可汗待她却又如何？一时竟似痴了。

　　众人进得西凉城，那知府陆清正慌忙来接。秦仲海当即下马，走上前去，拱手道：“末将辽东游击秦仲海，见过大人。”

　　陆清正知道秦仲海等人方才护送公主和亲归来，日后必要高升，当下满面堆欢，陪笑道：“秦将军难得来到西凉，却让下官一尽地主之谊，为大人接风洗尘。”

　　秦仲海笑了笑，他知陆清正曾经陷害伍定远，也是江充的走狗之一，实在算不上什么好东西。他不愿与之多说，便淡淡地道：“陆大人好意心领了。末将只求能把这几千兵士安置在城外，待到十五日之后，我们便自行返京，其余之事，不敢劳动大人。”

　　陆清正脸上闪过一阵惊恐，深怕秦仲海此行另有对付他的阴谋，但秦仲海既已出言婉拒，自己也不便多说，只好悻悻离去。

　　秦仲海率军扎营歇息，自与卢云乔装了，待到夜间，两人便即进城。

　　此时方在年节，西凉虽是小城，但四处仍是张灯结彩，一幅太平盛世的景象。秦仲海在各处客店打听，探访杨肃观等人的下落，一连问了十来家，却都没有找到人。秦仲海心下奇怪，与卢云找了处地方饮酒，商量大事。

　　卢云道：“也许杨大人他们还没进城，那也说不定。”

　　秦仲海摇头道：“他们此行便是专程查访江充叛国之事，怎能尚未进城？莫非路上出了什么意外？”

　　两人说话间，却见一名男子走了进来，手上拿了个酒壶卢，便要店家打酒。秦仲海撇眼过去，只见此人身材发福，脚步沉稳，显然身怀武功。他细看过去，却是柳昂天身边的头牌护卫韦子壮，心下大乐，知道找到人了。

　　秦仲海悄没声地走到韦子壮身边，轻轻一咳。韦子壮正自无聊，忽尔见到秦仲海，登时大喜，说道：“你们可来了！事情还顺利吧！”

　　秦仲海笑道：“托福！托福！还算圆满竟功。”

　　他正要再说，忽见韦子壮神色有些异样。他四下看了一眼，拉住秦卢二人，低声道：“此处不是说话地方，你们跟我来。”

　　当下秦卢两人跟着韦子壮离去，连过几处小巷，来到一处民房。秦仲海奇道：“韦护卫怎么不住客店？这又是谁的房子？”

　　韦子壮道：“此处是伍制使的旧居。客店中人多口杂，我们不愿招惹是非，便搬到此处来住。”

　　秦仲海不见杨肃观等人出来，当即问道：“杨郎中他们身在何处，怎地没有瞧见人？”

　　韦子壮正要回答，却见房里走出一名少女，蹦蹦跳跳地前来。那少女见到秦卢二人，心下甚是好奇，不住地打量他们。

　　秦仲海心下一奇，此处既是伍定远的旧居，这女孩想来定是他的亲人，便拱手道：“伍姑娘，在下秦仲海，这厢有礼了。”说着往卢云一指，又道：“这位是我的兄弟卢云，他与定远也是旧识。”

　　那少女轻轻一笑，学着秦仲海的模样，粗声粗气的道：“秦老兄，在下娟儿，这厢有礼了。”说着往韦子壮一指，道：“这位是……不知是谁的爸爸，他与定远应该也是旧识。”

　　秦仲海哈哈大笑，说道：“小姑娘好不调皮，却不知与定远如何称呼？”

　　那女孩吐了吐舌头，笑道：“怎生称呼？反正他不喊我娘，我不喊他爹便是。”

　　卢云虽然郁闷不乐，听了这话，也是噗嗤一声，笑了出来。秦仲海心道：“哪来的疯婆子，这般小年纪，症状却恁了得。”他涎着嘴一笑，心里却把人骂的难听。

　　韦子壮忙道：“这姑娘是九华山的弟子，不是定远的亲人。只因路上巧逢，她师叔途中又遭奸人所害，我们便一路携来凉州。只等大事一了，便要护送她们回山。”

　　秦仲海哦了一声，点头道：“杨郎中他们呢？怎么不见人影？”

　　卢云也问道：“是啊！怎么说了这许久的话，还没看见他们？”

　　韦子壮叹了口气，摇头道：“此事说来话长了。来来，我先替你们接风，再说不迟。”跟着吩咐娟儿，道：“你先去外头玩去，我与这几位朋友有话要说。”

　　娟儿甚是机灵，一见他们的神色，便知有些大事生出，当下三步两步地跳出门去。

　　韦子壮招呼两人坐下，取出菜肴，三人一齐举杯干了。

　　秦仲海吃了几块牛肉，道：“到底怎么回事？韦护卫快说来听听。”

　　却听韦子壮叹道：“说来甚是惭愧。那日我们方离嵩山少林寺，才行到陕西，便遇上了江充手下的埋伏。这回来的人是名女子，名叫百花仙子……”

　　秦仲海听得百花仙子四字，登即放下筷子，说道：“百花仙子？便是那妖精胡媚儿吧！这女子下手毒辣，行事诡异，使毒功夫十分了得。若遇上此女埋伏，那可真是糟糕透顶。”

　　韦子壮叹了口气，道：“秦将军所言不错。这女子行事确实十分歹毒。方才你们见到的那名女孩，她的师叔张之越，便是给这百花仙子活生生地下毒害死。”

　　秦卢二人啊地一声，甚是讶异。

　　韦子壮道：“这百花仙子直是阴魂不散。她害了九华山的张大侠后，还一路尾随而来。一日我们在客店打尖，不意又遇上了这名女子。大伙儿一时不慎，中了她的毒计，弄得定远中毒受伤，昏迷不醒。”

　　卢云惊道：“伍兄却中了毒？他现下何在？可曾治疗妥当？”

　　韦子壮叹气不答，径道：“那夜我们为了定远中毒，与百花仙子在一处凉亭激战，逼勒她交出解药。她自也约集了不少帮手。大家稀哩哗啦的大打出手。那时场面混乱无比，卓凌昭又忽然来到。他武功高强，出其不意，居然把羊皮给劫走了。”

　　秦仲海与卢云两人一齐站起，惊道：“羊皮给劫走了！”

　　韦子壮脸露苦笑，摇头道：“为了保住这张羊皮，杨郎中连师门的前辈都一起请出来，谁知还是栽了个跟头。”

　　卢云忙道：“那伍制使呢？他现在何处？”

　　韦子壮叹道：“那夜到了子时，忽尔地震。一阵天摇地动之后，卓凌昭与定远两人一齐消失无踪。当夜我们四下寻访，结果非但找不到定远的踪迹，还连九华山的一名女弟子也失去踪影。想来他们定是给卓凌昭捉去了。”

　　卢云闻言大惊，想到伍定远与自己的交情，忍不住脸上变色，颤声道：“定远身上中毒，此番又是落在仇家手里，定然凶多吉少。”他霍地站起，大声道：“走！咱们这就上昆仑山去，向卓凌昭要人！”

　　秦仲海点头道：“没错，眼下事不宜迟，咱们趁早上昆仑山去。否则定远要有什么差池，我们如何对得起他。”

　　韦子壮忙道：“你们先坐下。杨郎中与他两名师兄已然赶赴昆仑山去了。”

　　秦仲海一奇，问道：“这么大的场面，你怎么没一同前去？”

　　韦子壮神色尴尬，苦笑道：“杨郎中怕误了约会，担心你们进了西凉，找不到我们几人，便要我在此相候。”

　　秦仲海哦地一声，面上不动声色，心下却暗骂：“原来如此，这少林寺也太好面子了。”

　　秦仲海是老江湖了，自知少林寺领袖群伦，称霸武林，乃是武林中的第一大门派。此次少林与昆仑山交手，自不愿韦子壮这等外派之人介入，以免江湖上的好事之徒乱传一通，说少林寺靠得武当山相助，这才能对抗昆仑山云云。这些阴损传闻若要宣扬出去，定会损及少林千载武名，也是为此，这才放着韦子壮这等好手不用，将他冷落一旁。

　　秦仲海甚是老练，这等难堪事自也不必点破，当即转过话头，问道：“杨大人他们去了多久？”

　　韦子壮道：“打腊月底算起，他们去了将近半月有余。”

　　秦仲海又问道：“杨郎中有多少帮手？”

　　韦子壮道：“少林寺灵定、灵真两位大师陪伴在侧。”

　　秦仲海嘿地一声，道：“就只他们三人？”

　　韦子壮颔首道：“正是。”

　　秦仲海听后暗暗摇头，心道：“昆仑山高手众多。虽然肃观他们几个武功不弱，见闻也广，但直捣昆仑山老巢，那可是硬闯龙潭虎穴，岂同等闲？他们三人不见得讨得了好去。”

　　他沉吟半晌，便道：“虽说少林寺高手如云，好手众多，不需要咱们这些外人相助，但这卓凌昭劫走羊皮，又掳走定远，此事不能袖手旁观，咱们这就杀上昆仑山去。”

　　众人闻言大喜，纷纷称是。韦子壮是柳昂天护卫，那日杨肃观请他留在西凉守候，他心下虽然不愿，但碍在柳昂天的面上，自不能与杨肃观争执，此时听秦仲海这么一说，便道：“如此也好。咱们与杨郎中他们分批过去，将来武林之中，自也不会生出什么难听话来。”

　　秦仲海点头道：“今晚请大家收拾收拾，咱们明早就出发。老子把两千军马一起带去，他奶奶的一把火烧掉卓凌昭的老巢，替定远出这口鸟气！”

　　秦仲海性格爽直，向来是天不怕地不怕的脾气。他见自己这方已然大败亏输，此时便顾不得少林寺的颜面，只管上山相助。

　　卢云悬念伍定远的安危，更是义愤填膺，大声道：“正该如此！咱们明日就走！”

　　众人说话间，却听门外一个清越的声音道：“秦兄的好意我们心领了，不过还请各位暂留尊步。”

　　众人举目望去，却见一人面如冠玉，样貌英俊，正自站在门外，却是杨肃观。

　　众人见他到来，纷纷起身，拱手道：“见过杨郎中。”

　　秦仲海见他愁眉不展，便笑道：“怎么样？没抓到卓凌昭那王八？”

　　果听杨肃观叹了口气，点头道：“卓凌昭不在昆仑，却不知上哪儿去了。”跟着走进房中，韦子壮忙取过凳子，让他坐下。

　　杨肃观自行取过酒杯，斟上了酒水，道：“诸位护送公主和亲，路上可还顺利？”

　　秦仲海哈哈笑道：“托福！托福！可汗金口应允，要将公主封为喀喇嗤亲王妃，咱们总算对得起皇上重托。”

　　杨肃观大喜，道：“这可太好了，侯爷听了定然高兴。”

　　秦仲海道：“我已飞鸽传书回京，柳侯爷这几日定可知道讯息。”

　　说话间，又听脚步声响起，秦仲海听得来人步履轻缓，每一迈步距离甚远，料知来人定是绝顶高手。他心下一凛，忙撇眼望去，只见门外走进两名老僧，看他们的模样，当是灵定、灵真二大金刚了。

　　秦仲海含笑站起，拱手道：“在下秦仲海，敢问两位师父大名。”

　　灵定合十道：“老衲灵定，见过施主。”一旁卢云也抢上来拜见。三人正自寒暄，那灵真却已大剌剌地坐在秦仲海的位子上，神态甚是傲慢气恼。

　　秦仲海见这胖大和尚模样高傲，心下也不爽利，当即眯着眼道：“这位大师腿酸啦？可要我替你捶上一捶？”

　　那灵真找不到卓凌昭，一肚子怨气无处发泄，兀自犯火，此时听秦仲海说话嘲讽，竟连话也不搭一句，只管盯着屋顶，神色甚是无礼。

　　秦仲海嘿嘿干笑，上下打量他两眼，跟着咳了一口脓痰，便要往地下吐出。韦子壮见状不妙，忙将他拉到一边，说道：“这位灵真大师向来便是这个脾气，他不是冲着你来的。你可别和他当真。”他知秦仲海也是火爆脾气，到时与灵真一言不和，不免大打出手，忙把话说在前头，为两人调解一番。

　　却听杨肃观道：“我们这些时日都在昆仑山上搜索，却不见了重要人物，只余下几名弟子在山上看守。我抓了几人拷打询问，才知昆仑山尽起五城十二楼所有高手，押解我灵音师兄与其他几名江湖人物，一并往天山去了。”

　　秦仲海奇道：“这倒是怪事一件。卓凌昭又不是白痴，他在陕西神鬼亭已见到你们这几人，他便再笨十倍，也知你们必会上山寻他晦气，怎能不留高手驻守？日后若是传扬出去，岂不是江湖上的大笑话？”

　　灵真叫道：“这死小子定是怕了我们，这才跑得一个不剩！”

　　秦仲海嘿嘿一笑，正要说话嘲讽，却见韦子壮连使眼色，叫他不要与之斗口。

　　却听杨肃观道：“师兄与将军所言都是，也都不是。”

　　秦仲海心道：“他奶奶的，你小白脸到底帮谁？”口中却笑道：“怎么了？我说错什么？”

　　杨肃观道：“我看卓凌昭这次之所以忽然离山，恐怕无关于少林昆仑两派之间的恩怨。依我所见，他之所以千里劫夺羊皮，也是为了‘龙皇动世’四字而来。”

　　卢云原本静坐一旁，此时听得“龙皇动世”四字，忙插话道：“杨郎中所言的龙皇动世，便是从那‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’四句箴言中转出的么？”

　　杨肃观心下一奇，道：“卢参谋这几句话是从何得知的？”

　　卢云道：“秦将军在保驾途中，曾擒来几名刺客审问，当中一人便曾说了这几句话。”他说到此处，心中又想起公主，只觉一阵惆怅。

　　杨肃观道：“原来这几句话流传甚广，连一般江湖人物也知晓。”

　　秦仲海打断他二人话头，道：“杨大人，莫说这些题外话了。现今羊皮不见踪影，一时之间又找不到卓凌昭，咱们却要如何对侯爷交代？”

　　杨肃观叹了口气，道：“我一想到此处，便心烦不已。侯爷重托此物，可说要紧之至。现下却不见了，唉……不知秦将军有何高见？”

　　秦仲海哈哈一笑，他可不愿扛这个烂摊，当下说道：“我高见没有，低见倒有一些。其实那羊皮根本是无稽之谈，我打一开始便不信这些东西，掉了便掉了，大家何必穷紧张？倒是定远失踪一事，我们可得费心寻访。”

　　杨肃观叹道：“羊皮给卓凌昭夺走，我自需扛下这个罪责。回头我向侯爷领罚便是。”说着闷闷不乐。

　　秦仲海道：“其实杨大人不必心烦，想那二月初一之时，华山玉清宁不凡便要退隐。此人自称武功天下第一，那卓凌昭如此猖狂，定前去招惹挑战，届时再找他问个明白便是。”

　　灵真大声道：“正是如此，老子早已手痒，不把他打死，决计放他不过！”

　　灵定点头道：“我少林与昆仑仇深似海，大家届时不妨做壁上观，且看我少林子弟身手如何。”

　　秦仲海嘻嘻一笑，与卢云对望一眼，想道：“罗汉堂首座大战剑神，咱们有好戏看啦！”

　　第二日秦仲海传令出去，命属下两千兵马在西凉一带四处打探，希望找出卓凌昭等人的行踪。他们几人则四处探访江湖人物，看看有无蛛丝马迹，卢云心悬伍定远的安危，更是废寝忘食的寻访。

　　不过秦仲海与卢云哪里知道，他们打何处来，卓凌昭便往何处去。此时昆仑众高手不在别处地方，正是在那天山脚下。

　　夜深幽静，万籁俱寂，月光洒在碎石路上，伍定远哼着小曲儿，独自在路上走着。今夜对他来说，可是个大日子呢，接任捕头六年来，知府大人终于让他准假返家，一享天伦之乐了。

　　想起父亲疼爱自己的亲情，伍定远嘴角泛起了微笑。打小爹爹就盼他成个男子汉，今儿个他终于坐稳西凉第一把缉匪交椅，深受万民景仰，爹爹见了他的成就，定也要为他欢喜。

　　伍定远左手携着瓶茅台，右手拎了些菜肴，心道：“今夜咱们父子欢聚，非喝个烂醉如泥不可。”想到此处，嘴角更是泛起一抹微笑。

　　他走着走，脚步渐渐加快，穿过了熟悉的小巷。伍定远脚步停下，站在一栋破旧污秽的木屋前，他望着给炊烟熏黑的大门，心下叹息：“爹爹还是老样子，我每月寄回来的银子，他都拿去赌掉了吧。”他摇了摇头，不愿兴致被这些琐事打扰，伸手打门，叫道：“爹爹！定远回来看你了！”

　　叫了两声，门里传来一个老迈的声音，叫道：“定远，真是你回来了么？”这声音激动中带着喜悦，正是父亲的声音。伍定远更是欣喜，答应道：“是啊！是孩儿回来了！”

　　嘎地一声，大门打了开来，伍定远急于见到父亲，连忙奔了进去，叫道：“爹爹！”

　　只见大门内一片漆黑，堂上也没有灯火，望之幽暗阴森，却不见有人。

　　伍定远心中微感疑惑，当即叫道：“爹爹，你在哪里啊？”

　　叫了几声，忽听内堂里传来父亲的声音，低声道：“定远，我在这里……我在这里……”

　　伍定远吓了一跳，先前父亲的声音爽朗明亮，此时却何以如此微弱，急忙朝内堂奔进。

　　行到堂中，只见一人背对自己，坐在地下，正自不住喘气。伍定远心下一惊，急忙蹲下身去，叫道：“爹爹，你怎么了？哮喘犯了么？”

　　那人呼呼喘息，摇头道：“不是哮喘……不是哮喘……”

　　伍定远忙伸手过去，便要将他扶起，手指碰上后背。忽然那男子回头过来，凝目望着自己，森然道：“伍捕头，你还认得我么？”

　　伍定远见了那人的面孔，登时惨叫一声，双腿一软，险些跪倒。

　　黑暗之中，只见那人七孔流血，正是惨死在马王庙的齐伯川！

　　伍定远猛见这已死之人，只吓得魂飞魄散，大叫道：“救命啊！”霎时间跌倒在地，双手连连挥舞，已是肝胆俱裂之态。

　　齐伯川怒道：“你不是说要帮我报仇吗？怎么连我都认不出了？伍定远，你说话不算话！”

　　伍定远见了鬼怪，如何不心慌意乱。他两腿发软，站也站不起了，双手撑地，连连往后退开，口中喃喃地道：“你的案子我尽力了，你……你别过来害我……”

　　齐伯川怒道：“你胡说什么？那昆仑山的贼子明明好端端的活着，你怎能说替我尽力？伍定远，你对得起我家满门老小吗！”他狂怒之间，猛地站了起来，只见他身材变得异常瘦削，黑暗间极是诡异。

　　伍定远定睛一看，齐伯川下身裸躯，双脚早已不见，成了条长长的蛇尾，身上还覆着鳞甲，竟然变成了人面长尾的蛇身怪物！

　　伍定远大吃一惊，全身飕飕发抖，正要逃走，忽然那怪物身子一长，人头伸来，竟已到了伍定远面前。两人额头相抵，那怪物冷冷地道：“伍定远，你卖友求荣，忘了自己的职责，我今日要把你杀了，替天行道。”

　　伍定远吓得说不出话来，只是双手乱挥。那怪物森然一笑，蛇身蠕动，步步进逼，只对着伍定远连吐蛇信。

　　伍定远登地想道：“对了，我还有飞天银梭！”他伸手入怀，想要取出银梭御敌，忽又找不到东西，全身冷汗涔涔而下，只想出言求恳。忽然间，那怪物呜啊一声大吼，猛对伍定远右手咬下，将他右臂咬做两截。

　　伍定远惨嚎翻倒，滚在地下，手臂上的鲜血飞洒半空，望之极是残酷。

　　伍定远正嘶嚎之间，刹那间鲜血凝结，在半空中化成几个血字，见是：“神胎宝血符天录，一代真龙海中生！”

　　伍定远张大双眼，只觉怪异莫名。忽然间，鲜血四下飞散，洒上脸面。伍定远只觉腥臭难言，正要抹去血水，又见怪物朝自己窜来，眼看便要咬上自己的颈子，登即惨叫道：“不要啊！”

　　咚地一声，身上忽地一痛，好似从什么地方跌了下来。伍定远趴在地下，睁眼看去，只见一旁放了张床铺，自己却倒在地下，竟是从床上滚落在地。

　　伍定远尴尬一笑，心道：“原来是场恶梦，差点没把我吓死。”

　　他转过头去，只见自己正身在一处帐篷之中，四下一片明亮，已是白日。伍定远回想梦境，想到那人头蛇身的怪物，只觉不寒而栗。他抚摸脸颊，心道：“我为何会做这个怪梦？难道是因为这燕陵镖局的案子始终没破，我自觉对不起齐少镖头，才有了这匪夷所思的怪梦么？”

　　转念想到父亲，心中更是一酸。他亲生父亲嗜赌好酒，在他八岁时便已谢世，不论伍定远做了捕头还是制使，他的父亲都是看不到了。

　　伍定远叹息一声，只觉眼前仍有红影飞舞，好似梦中所见的血字仍在眼前来回盘旋。他回想梦中的那两行血字，霎时心念一动，想到了神鬼亭中见到的那块青石板。当时他性命垂危，迷迷糊糊间，见到了一块石板，那板上刻着人头蛇身的图样，左右两边各刻着一行字，正是那“神胎宝血符天录，一代真龙海中生！”

　　想到此处，伍定远猛地醒悟：“原来如此，原来我早已见过这两句话，无怪会梦到这般可怕的怪物……”

　　他嘘了一口长气，眯眼看着帐篷外的日光，心道：“不管怎么样，现下我终究脱险了，先找到杨郎中他们再说吧。”

　　正要起身，忽听一人笑道：“好个伍制使，居然这么快便醒来了，真是身强体健，非常人所能及啊！”

　　伍定远转头急看，却见一人面带微笑，从帐篷外走了进来。那人身材瘦削，面带病容，正是昆仑山的钱凌异。

　　伍定远见此人到来，心下大惊：“这家伙怎会在这里？杨郎中他们呢？”他吓了一跳，匆匆跳起，便要朝外头奔出。

　　脚下才动，便听背后一声叹息，说道：“伍捕头啊，你身上伤势未愈，何必走得这般急呢？”

　　伍定远听这声音好熟，急忙回头去看，只见说话那人坐在帐篷一角，正自摇头叹息，却是那昆仑掌门“剑神”卓凌昭。

　　伍定远惊慌大叫：“杨郎中！韦护卫！灵定大师！你们在哪里？”

　　一人道：“别叫了，他们不在这儿。”

　　伍定远抬头望去，又是一人走进帐来。此人神态老沉，六十来岁年纪，正是昆仑山第二把交椅，人称“剑寒”的金凌霜，身旁另站着一人，却是“剑蛊”屠凌心。

　　伍定远颤声道：“杨郎中他们人呢？也给你们抓起来了么？”

　　金凌霜摇头道：“那倒没有。腊月除夕那夜，咱们掌门在千钧一发之际，将你从神鬼亭救了出来。你现下是和本派好手在一块儿，不必再想杨肃观他们了。”

　　伍定远面色惨白，跌坐在地，此时昆仑十三剑齐聚一堂，自己便有天大的本领，也无法逃出此处，看来已是无幸。

　　卓凌昭见他神态满是恐惧，当即微微一笑，走了上来，在伍定远身边蹲下，说道：“伍制使不必害怕。本座找你过来，绝不是有意害你，你大可放心。”

　　伍定远心神本已大乱，听他这么一说，心中略略定下，往日干捕头时的灵敏心思又转了起来。他见卓凌昭神态和蔼可亲，全不似过往冷冰冰的模样，心中便想：“这人想做什么，难道还在打那羊皮的主意么？”

　　他有意试探，便咳了一声，道：“卓掌门，老实跟你说吧，那羊皮不在我的身上，你现下抓了我，怕也没什么用处。”

　　卓凌昭淡淡一笑，从怀中取出一件物事，往伍定远眼前一晃，说道：“伍制使所说的羊皮，就是这东西么？”

　　伍定远吃了一惊，颤声道：“这……这羊皮还是落入你手中了……”

　　卓凌昭道：“皇天不负苦心人，这宝物前后辗转，终究还是叫我拿在手里。”说着喜上眉梢，神情甚是愉快。

　　伍定远呆呆看着卓凌昭手中的羊皮，神色颤抖不定，慢慢地从讶异转为无奈。伍定远仰天长叹，想起燕陵镖局满门惨死的情状，更觉万念俱灰。

　　卓凌昭见他消沉，当即一笑，道：“伍制使啊伍制使，你过去公务在身，这才不得不与我卓某人作对。你现下也不是捕头了，那羊皮便算给烧成了灰烬，也不关你的事，你又何必这般死心眼呢？咱们交个朋友吧？”

　　伍定远想起适才梦里的齐伯川，蓦地心中一悲，想道：“这些人凉薄无耻，眼里只有财富权势，什么时候把人命放在眼里了？杀个八十三条人命，在他真如鸡毛蒜皮一般。”

　　伍定远心中厌恶此人，但一来身上伤重，使不出气力骂人；二来命悬人手，也不得不忍气吞声。便只叹息一声，摇头道：“卓掌门不必这般说话。我伍定远福薄，没敢高攀你这个朋友。你既然有了羊皮，何必再留我这条烂命？快快动手杀我吧。”

　　卓凌昭轻笑一声，道：“伍兄啊伍兄，我若要杀你，何需动手？你身上毒伤如此沉重，我只要袖手旁观，还怕你不一命呜呼么？”

　　伍定远心下一凛，想起自己中了胡媚儿的剧毒，尚未服食解药，当即道：“什么毒伤？你是说百花仙子下的毒么？”

　　卓凌昭却不打话，只微微一笑，向一旁门人使了个眼色。钱凌异会意，登将伍定远的右臂拉起，跟着一把将他的袖子拉下，冷笑道：“你看看自己的右手吧！”

　　伍定远依言去看，霎时神色大变，身子更是飕飕发抖，只见右手色做深紫，那紫气一路从手腕行到肩头，看来骇人之至，几处肌肤更已腐烂，白骨森森外露。他心下震骇，嘶哑着嗓子道：“这……这是怎么回事？”

　　当时他身中百花仙子的怪毒，性命已然垂危，但也不见右手伤成这个模样，难道是毒伤加重，这才烂成这个可怕形状？

　　卓凌昭道：“这毒与百花仙子无关。那夜在神鬼亭中，你给亭子里一只怪蛇咬中，右手便成了这个模样。那百花仙子毒功虽然了得，但与这只怪蛇相比，那也是小巫见大巫了。”

　　伍定远回想那夜情景，确有一只蛇虫类的东西从石板下冲出，往自己手上咬了一口，只没想到这蛇虫如此剧毒，竟将自己的右臂毁成这个模样。

　　他看着自己的手臂，面色惨然，忽然一阵剧痛传来，右臂中隐隐有热气冒起，竟在手臂上的经脉盘旋冲撞，好似有千万只毒虫啮咬，实叫人难以忍耐。伍定远疼痛万分，霎时滚倒在地，张口大叫起来。

　　金凌霜惊道：“糟了，他身上的毒伤又发作了！”

　　伍定远呼喊之间，那热气如飞箭一般，沿着右臂经脉冲向心口，所过之处，如同火烧。金凌霜见他面色痛苦，急忙伸手出去，按在他的背心，登时催动内力，一道冰寒的气息便从伍定远背后灌入。

　　那热气给这么一撞，便又倒缩回去，缩到右臂筋脉之中，金凌霜头顶水气袅袅，已在全力行功。

　　两股气流相互激荡，在伍定远的右臂间来回冲击，好似在激战一般。伍定远只觉全身痛苦之至，想要扭动身子，却没半点气力。

　　卓凌昭见金凌霜奈何不了这个剧毒，便道：“二师弟让开，让我来吧。”

　　金凌霜见他要出手，便自让到一旁。卓凌昭走上前来，伸手在伍定远肩头一拍，猛地一道真气送出，雄浑至极的内力冲入经脉，瞬间便将毒气压了下去，硬生生地退回右臂之中。

　　众门人见卓凌昭浑若无事，随手一掌挥出，便有如此妙用，功力不知高过自己多少倍，忍不住赞道：“掌门功力深厚，佩服！佩服！”这话衷心称颂，倒也不是随口奉承。

　　只是卓凌昭的内力太过霸道，虽将两道寒热之气压下，却也将伍定远震得内脏翻转。他身上一软，倒在地下，心里空荡荡地，好似死了一般。

　　一旁屠凌心见伍定远伏地不动，粗声道：“怎么样？他的性命保得住么？”

　　卓凌昭摇了摇头，道：“他身上的毒性太猛，我只有暂时压下他体内的毒性，免得蔓延到内脏。”

　　钱凌异皱眉道：“这毒伤怎地如此之怪，逼不出，消不去，实是生平从所未见。”

　　卓凌昭看了伍定远的手臂一眼，摇头道：“其实他也算是命大了。若非他先前受了胡媚儿的剧毒，恰能与蛇毒相克，否则这怪毒一入体内，当场便断送了他的性命。”

　　忽听伍定远呻吟一声，缓缓睁开双眼，已然清醒过来。钱凌异笑道：“这小子当真耐命，这却又醒来了。”

　　伍定远头晕眼花，仍感虚弱，两手在地下一撑，却又跌了回去。金凌霜走了上来，将他一把抱起，送回床上。

　　卓凌昭见伍定远面带苦楚，气喘不已，便向门人道：“你们先出去一会儿，我有话同伍制使说。”

　　众门人都是乖觉之辈，眼看掌门有话要与伍定远单独去谈，定有机密之事相商，纷纷躬身行礼，走了出去。

　　偌大的帐中，只余卓、伍两人留在里头，四下一片宁静，只闻远处风声萧萧，吹在帐篷之上。伍定远见卓凌昭面带笑容，上下打量着自己，不禁叹息一声，道：“卓掌门，你羊皮到手了，伍某也落入你的手中，你若要下手杀我，那便快快动手吧。”

　　卓凌昭摇了摇头，背身坐上床沿，淡淡地道：“我与你又没有血海深仇，何必杀你。”他此时背心正对着伍定远，相距不过半尺不到，却是把要害卖给敌人了。

　　伍定远自接下燕陵镖局一案以来，从未与凶手如此接近。他见卓凌昭背心暴露眼前，全不设防，直是怦然心动，想道：“我若此时暗算于他，便算他武功再高十倍，也难免给我一掌打成重伤。”心念于此，便缓缓提起右掌，卓凌昭却似不知，兀自望着前方。伍定远心下大喜，若能一掌打死卓凌昭，自己便要给人当场杀死，那也值得了。

　　正要全力击出一掌，忽然手臂上一阵发热，跟着剧痛攻心，全身气力半点不剩，登即倒在床板之上，不住喘息。

　　卓凌昭听他呻吟，头也不回，径自道：“伍制使省点力气养伤吧，我还有无数大事等你去办呢，可别无缘无故地死在这里啊！”看他满脸闲适，当是知晓伍定远身上伤重，根本无力出手偷袭，这才故意试探。

　　伍定远抱住手臂，喘息道：“你……你到底要怎么样？”

　　卓凌昭拍了拍他的脸颊，道：“我明白跟你说吧，你身上的毒性太怪，我只是用内力替你压住毒性，暂且保住你的性命。现下你周身的剧毒全数聚集在右臂之上，迟早会蔓延到内脏，到时全身腐烂，死得惨不堪言。”

　　伍定远听他说得可怕，忍不住面色惨淡。卓凌昭见他面有忧色，便笑道：“你也不必慌，这毒不是解不开。不过嘛，嘿嘿，你若要将毒性全数消解，得看你是不是愿意听话了。”

　　伍定远强忍痛苦，颤声道：“你……你想怎么样……”额头冷汗落下，滴到了嘴边，看来真是疼痛至极，难以忍耐。

　　卓凌昭眼望地下，神情忽地严肃，道：“伍制使，你若想活命，唯有进到‘神机洞’，参悟其中天机，否则天下无人能够救你。”

　　伍定远喘道：“神机……洞？那……那是……什么？”他身上痛苦，竟连话也说不清了。

　　卓凌昭见他嘴唇咬得出血，只摇头道：“你不必问这么多，这几日你只管养好身子，等进了天山，找到了神机洞，大家各有好处可分。”说着便往伍定远肩上一拍，功力到处，登将他右臂的毒性镇住了，跟着又道：“在我卓凌昭面前，你别想弄鬼，于人于己都没半点好处。”他嘿嘿冷笑，站起身来，转身便走出帐中。

　　伍定远给他一掌拍下，只觉身上暖烘烘地，手臂上的痛苦大为减轻。他缓缓坐起，却不敢再用右臂使力。伍定远回想卓凌昭说的话，只感满心疑问：“什么是神机洞？卓凌昭为何说这地方可以解我身上的毒？昆仑山千里劫夺羊皮，为的就是要进神机洞么？”转念又想：“我武功有限，见识也比不上这些无耻之徒，他们为何要找我一起办事？难道有什么图谋么？”他摇了摇头，自知有太多疑惑不曾解答，便只叹息一声，重又倒下。

　　陡然间，脑海中浮现了“神胎宝血符天录，一代真龙海中生”那两句话，这两句话是自己在九死一生中见到的，料来定有些秘密。伍定远心思缜密，登想：“对了，定是这两句话！这帮人天性凉薄，绝不会平白无故救我，说不定便是因为我知道这两句话的缘故！”他心念急转，想道：“若真如此，这两句话便是我的护身符了。我可万万不能漏了口风，否则少了这两句话护身，不免替自己招来横祸。”

　　正想间，只见钱凌异带着两名弟子走了进来，冷冷地道：“伍定远，咱们要走了，你快快起来吧！”

　　伍定远尚未说话，那两名弟子已将他拉起，跟着拖了出去，神态甚为无礼。

　　伍定远给人押了出来，垂头丧气地走着，忽见前方地下蹲着几名弟子，正自察看地面。伍定远心下一奇，也往地下望去，只见地下生了条裂缝，宽约小指，里头还飘出硫磺的气味，闻来极为刺鼻。

　　伍定远一怔，想道：“这地下怎会有一条裂缝？难道是前几日地震时生出来的么？他们却又在看什么？”正看间，忽见众弟子站了起来，向他后方躬身行礼。伍定远转头看去，却见卓凌昭手持羊皮，也自走了上来，正低头看着地下的裂缝，脸上神情若有所思。

　　伍定远心下一凛：“好啊！这裂缝与羊皮有关！终于给我找到线索了！”心头正自兴奋，忽又想到自己落入敌人手中，此时便算破解全部疑团，还不是要送命此处，心念于此，不由得叹息一声。

　　此时昆仑弟子已将他架到一辆大车之前，一名弟子往他背上一推，喝道：“进去了！”

　　伍定远手上无力，攀爬不上，忽然一只手从车中伸了出来，将他拉了上去。伍定远抬头看去，只见那人面目慈和，正是少林四大金刚之一，人称“慈悲金刚”的灵音大师。

　　伍定远困厄之间，忽见故人，自是又惊又喜，叫道：“大师，你怎么也在这儿？”

　　灵音微微叹气，正要说话，忽听车中一人哈哈大笑，道：“真是人生何处不相逢，伍兄弟，你怎么也来啦？”

　　伍定远听这人说话声若洪钟，连忙抬头看去，只见那人抬头向天，满脸不忿，正是“铁剑震天南”李铁衫。伍定远身受李铁衫的恩情，待见他完好如初，心中大喜，顾不得身上有伤，便拜了下去，哽咽道：“两位前辈俱都安好，实乃天幸。”

　　灵音叹了一声，伸手将他托起，道：“快别多礼了，起来说话吧。”

　　伍定远先前给灵音拉上车时，便觉他手上无力，待给灵音这么一托，更惊觉他内力荡然无存，竟似身无武功一般。灵音见他脸上满是讶异之气，便苦笑道：“卓凌昭点上了我与李庄主的穴道，让我们动弹不得。”

　　伍定远点了点头，这卓凌昭虽然嚣张，还是害怕这两名高手的手段，否则以灵音、李铁衫两人的武艺，若要暴起伤人，一时间又怎制他们得住？

　　只见车中满满挤了十来人，都是少林弟子与铁剑山庄的家丁。众人坐了下来，灵音问道：“伍捕头那日不是逃出毒手了么，怎地又给他们抓来了？”

　　伍定远苦笑道：“我那时侥幸逃过他们毒手。谁知这帮人就是不肯放过我，整整拖了一年多，还是着了他们的道……唉……”

　　他叹息一阵，便将自己如何逃入北京，如何巧遇卢云，如何托庇于柳昂天门下等情交代了。众人听他说的惊险万状，只感讶异无比。灵音点了点头，道：“所以你这次到西凉来，便是为了那块羊皮？”

　　伍定远点头道：“正是。我奉柳大人之命，前来察看地界，也好抓出江充卖国的物证。谁知阴错阳差，还是给昆仑山这群奸贼俘虏了，唉……”说着叹息不已。

　　灵音也没料到这羊皮居然牵连如此之广，忍不住叹道：“咱们费尽千辛万苦，损兵折将，谁知还是徒劳无功。可怜这燕陵镖局满门，都算是枉死了。”

　　伍定远心中一痛，想到了齐润翔、齐伯川父子，登时默然不语。

　　灵音又问道：“老衲这些日子不曾回寺，不知我几位师兄可还安好？”

　　伍定远道：“这些日子为了大师失踪，江湖上起了好大的风波，贵寺里也是争执不断，都在研议是否要对昆仑山痛下杀手。这次我们来到西凉，杨郎中便请出灵定、灵真两位师傅，要找卓凌昭讨个公道。”

　　灵音合十道：“杨师弟义气深重，真叫老衲好生感动。”

　　伍定远苦笑摇头：“本想一切顺利，哪知连着生出这许多事情。不过咱们也不必发愁，我想杨郎中不见了我，定会心急无比，过不几日，说不定便会过来相救了。”

　　灵音叹道：“不论如何，千万不要因此杀生太过，否则老衲便算得救，却又于心何忍？”

　　这灵音号称“慈悲金刚”，生具佛性，倒与灵智方丈心思相近。这番话一说，只听得伍定远暗暗感佩。

　　一名少林弟子问道：“师父，这回昆仑派把我们押出山外，又有什么阴谋么？”

　　灵音摇了摇头，这回昆仑山尽起全派高手，弃山远行，真不知有何大事这般要紧，便问伍定远道：“伍捕头，你这次被俘，卓凌昭可曾跟你说过什么？”

　　伍定远道：“他跟我谈过一回，说有事要请我帮忙，好像是要到天山的一处地方，详情我也搞不太清楚。”

　　灵音奇道：“天山？咱们去哪儿做什么？”

　　李铁衫原本一言不发，此时听了“天山”二字，忽地问道：“伍兄弟，你说的天山那处地方，可是‘神机洞’么？”

　　伍定远吃了一惊，道：“庄主也知道这个地方？”

　　李铁衫不答，只嘿嘿冷笑，自顾自地道：“卓凌昭啊卓凌昭，你这小子自己这么高的武功，居然还想偷人家秘招绝学，你还要脸不要？”

　　伍定远知道李铁衫见闻广博，甚是熟稔江湖事，忙问道：“李庄主，这‘神机洞’到底有什么奇怪之处，为何会引得卓凌昭过来？”

　　李铁衫淡淡地道：“天山神机洞，据说是至高无上的武学殿堂。江湖传言，只要等到戊辰年最后一天，神机洞门便会自行开启，解开一代真龙的封印，好来世间降妖除魔。”

　　少林众僧甚感惊奇，纷纷问道：“一代真龙？那又是什么？”

　　李铁衫道：“江湖有四句偈语，叫做‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’。据说只要能解开这四句话的奥秘，在戊辰除夕那夜，去到一处叫做神鬼亭的地方，便能令得龙皇动世，使一代真龙重出江湖。”他顿了顿，叹道：“若非卓凌昭把我押在这儿，我也会过去神鬼亭瞧瞧，看那地方究竟有什么古怪。”

　　伍定远闻言，猛地想起方子敬对自己说话的几句话，只感心惊无比，想道：“当年九州剑王曾以此提点过我，没想到李庄主也知道其间情由。”

　　那时方子敬告诫自己，要他不必强自出头，只要等到戊辰岁末之日，便会有一代真龙降临世间，看来李铁衫这番话也是大同小异。当年伍定远初听“戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在”四句话时，只觉可笑无比，但他此时屡经变故，早非那个单纯捕头，此时细细推敲，好似这四句话与羊皮间有莫大关系，但他一时想不出个所以然来，便只皱眉苦思。

　　灵音听这话好玄，不由得皱起眉头，问道：“李庄主这几句话是听谁说的？”

　　李铁衫长叹一声，道：“凡我怒苍弟兄，谁不晓得这四句话。”

　　伍定远大吃一惊，转过头来，道：“怒苍山？”

　　少林僧众听得怒苍山三字，也是为之骇然。

　　李铁衫见他们讶异，只斜目看了一眼，跟着微微一笑，神情甚是苍凉。

　　说话间，忽听一人笑道：“小美人过来陪陪我嘛！别怕成这样子。”一名女孩儿哭道：“你……你到底要干什么？”

　　伍定远听这话声好熟，连忙掀开车帘，探头出去，只见一名美貌少女站在远处。此刻她脂粉未施，颇见蓬头垢面，但天生丽质实是难掩，仍是艳光四射，教人不敢逼视。

　　伍定远喉头发干，眼前一黑，苦笑道：“惨了！她怎么会给捉住了！”

　　那女孩儿不是别人，正是九华山的女弟子艳婷。

　　眼看钱凌异色眯眯地上下打量艳婷，伍定远心下暗惊，真怕他如饿虎扑羊，侵犯这名女孩，到时若是玷污了艳婷，那可万事俱毁矣。他不顾身上有伤，登即翻身下车，气喘吁吁地奔了过去，喝道：“姓钱的！你放开她！”

　　钱凌异见是伍定远过来，登时冷笑一声，道：“干什么？想要英雄救美么？”

　　艳婷蓦地见到伍定远，一时大喜，尖叫道：“伍大爷！你还活着！”跟着便要冲上前去。

　　钱凌异嘿地一声，伸手拉住，便要往她怀中摸去。艳婷大声尖叫，惊道：“你这人好生无礼！快放开我！”

　　伍定远想起钱凌异奸杀燕陵镖局女眷的狠辣，不由脸上变色，惊道：“你快放开她！”

　　钱凌异笑道：“这女孩儿又不是你姘头，你紧张什么？”

　　正惶急间，一人走了上来，沉声道：“四师兄这是做什么？快快放开她了。”只见那人身材矮小，一脸精悍，正是“剑豹”莫凌山。伍定远知道此人颇有侠义之名，是个身不由己之辈，登时心下大喜，知道他必会出手阻拦。

　　钱凌异上下打量莫凌山几眼，笑道：“你也想玩玩么？一会儿再换你吧！”

　　莫凌山怒道：“你别再搞这些把戏了，咱们再这样下去，死后还有脸见祖师爷吗？”说着按住剑柄，满面都是怒气。

　　钱凌异冷笑道：“你搞清楚点，谁是师兄，谁是师弟啊？凭你也敢过来啰嗦。”

　　两人正自僵持，忽听卓凌昭的声音道：“四师弟，放开这名女子。”

　　钱凌异见掌门森然走来，连忙放开艳婷，往后退开一步。艳婷一得自由，立时奔到伍定远身前，纵身入怀，痛哭失声。

　　卓凌昭走到钱凌异身边，淡淡地道：“钱师弟，这位伍制使现下是本派的贵宾，他的朋友自也不能欺侮，知道了么？”言语之间，满是威仪。

　　钱凌异见掌门过来干涉，只得抓了抓头，没好气地道：“知道了。”说着瞪了莫凌山一眼，低声骂道：“假正经。”

　　卓凌昭吩咐莫凌山，道：“你让这女孩儿与伍制使坐一车，路上他们若需要什么，你只管照应。”

　　莫凌山本就有意善待武林同道，一听此言，那是正中下怀了，当下喜道：“掌门放心，我定会照办。”卓凌昭说完这话，便自行转身离开。

　　伍定远环抱着艳婷，不住口地安慰，但心中却感沉重无比，看卓凌昭对自己这般客气，日后自己便算逃脱性命，却要如何替燕陵镖局缉凶办人？想起那日梦境中齐伯川的可怖模样，心中更是难受，良久不能宁定。

　　当下昆仑众人便拔营离开，伍定远、艳婷、李铁衫、灵音等人坐一辆大车，其余昆仑门人另坐几辆。卓凌昭怕路上有变，便命金凌霜领队，屠凌心、钱凌异等人从旁看管，这才启程出发。

　　路上伍定远细问艳婷，才知那日凉亭崩塌之时，她人恰巧也在神鬼亭外，便叫卓凌昭顺手抓走了。又问她杨肃观等人的行踪，艳婷也是茫然不知。伍定远心下叹息，想道：“杨郎中他们不知人在何处，我可得想法子联络上他们。”

　　说话间，驾车弟子惊道：“二师伯，前头好像有军队过来，这可怎生是好？”听得金凌霜的声音道：“咱们赶紧躲到草丛里，可别给他们撞上了。”那弟子答应一声，急忙驾车往道旁驰去，阵阵颠簸中，已然躲在长草丛中。

　　伍定远心下一惊：“军队？是江充的人马么？”

　　过不多时，只听外头马蹄声响。伍定远悄悄掀起车幔一角，偷眼往外看去，只见数千匹快马疾驰而过，当前一人神色狠恶，腰悬宝刀，正是“柳门二将”之一的秦仲海，跟着一骑晃过，马上乘客面带愁容，若有所思，却是卢云。

　　伍定远大喜，慌忙欲叫，一人陡地举剑指住他的喉头。他转头望去，却是钱凌异。原来钱凌异见大军疾驰过去，深怕伍定远等人求救，早已有备。

　　伍定远深自懊悔，他心下明白，秦仲海等人护送公主，此际定是折返中原，他们那儿兵强马壮，仗着人多势众，必能与昆仑山周旋一番。眼见大军绝尘而去，伍定远也只有隔空兴叹了。


　　第二章 玄关叩险

　　待到夜间，昆仑众人扎营歇息，一名弟子走了过来，叫道：“几位朋友请来吃饭吧。”

　　灵音等人听他说话口气颇为客气，居然用了个“请”字，不由暗自惊奇。伍定远心中了然，料知这“天山神机洞”定有重要无比的机密，否则以昆仑山门人的嚣张，早将他们折磨得不成人形，焉能如此客气周到。

　　众人下得车来，伍定远见此处一片平野，已在西疆关外。正看间。昆仑门人已然煮好一大锅米粥，便要奉给众人吃食。伍定远吃了几口，忽觉右手又传来一阵剧痛，只疼得他面色惨白，身子一晃，倒在地下，手上那碗粥登时翻倒在地。

　　艳婷见他神色异常，惊道：“怎么了？”

　　她正要上前，忽听一人喝骂道：“混帐东西，嫌伙食不好么？”艳婷转头去看，却见钱凌异双手叉腰，正站在后头指骂。艳婷知道此人凶暴好色，吓了一跳，缩到灵音背后去了。

　　李铁衫抢了上来，伸手将伍定远扶起，冷笑道：“姓钱的杂碎，你有种再骂一句试试。”

　　钱凌异见他嘴角斜起，一副有恃无恐的模样，当即怒道：“你这老东西没了武功，还敢神气什么？看我揍死你！”说着便要过来责打。

　　金凌霜见师弟与人争执，想起掌门吩咐，急忙拦住，低声道：“掌门人吩咐过来，要大家客客气气，你怎地强凶霸道的？”钱凌异嘿嘿冷笑，却也不敢多口，自行走到一旁去了。

　　金凌霜走了过来，蹲在伍定远身边，温言道：“伍制使怎么了？可是手上伤势发作么？”

　　伍定远额头汗珠滚落，竟已说不出话来，那疼痛有如万蚁钻入皮肤，麻痒酸疼，实在难以忍受。金凌霜伸手出去，轻搭在伍定远肩上，跟着运起内功，替他镇压毒性，过不半晌，头上已是白气缭绕。

　　灵音与李铁衫对望一眼，两人心下都是惊疑不定，不知伍定远受了什么伤，居然这般厉害。艳婷更是俏脸惨白，妙目紧盯着伍定远，就怕他忽然死去。

　　过了良久，伍定远嘘出一口长气，只觉右手疼痛已然缓和下来。金凌霜低声道：“你好好歇息，若再疼痛，只管跟我们说，千万别强忍了。”

　　这金凌霜面色惨白，看来适才疗伤之举大耗功力，竟也让他颇为疲倦。

　　伍定远知道他们之所以出手相救，其实另有居心，绝非是在乎自己的生死。当下只别过头去，并不答话。

　　忽见一名弟子走了过来，道：“伍制使，掌门人请你过去。”

　　伍定远抹去脸上汗水，不知卓凌昭又有什么事，但此时人在屋檐下，不得不低头，便站起身来，随那弟子离开。

　　艳婷怕昆仑众人要对伍定远不利，忙拉住伍定远的手，大声道：“你们找他做什么？又想伤他吗？”

　　一旁金凌霜已然调匀气息，只见他缓缓起身，道：“姑娘不必担心，我们这回有要事要托伍制使去办，绝不会下手害他的。”说着将艳婷轻轻一推，让伍定远离开。

　　灵音等人见昆仑诸人行径怪异，一时议论纷纷，都在猜测卓凌昭的用心。

　　伍定远随那弟子走去，行到营地一角。伍定远斜目看去，只见卓凌昭手上拿着羊皮，正自沉思。那弟子躬身道：“掌门人，伍制使来了。”

　　卓凌昭抬起头来，挥了挥手，示意那弟子退下。伍定远见他神情凝重，料来找自己定是有事，便站在一旁，等他说话。

　　卓凌昭望着羊皮，怔怔地道：“伍制使，你可知这羊皮是什么东西？”

　　伍定远一愣，没料到他会问自己这个问题，便道：“这羊皮不是江充卖国的物证么？卓掌门何出此问？”

　　卓凌昭摇了摇头，叹道：“卖国物证？要真是这种无聊东西，我何必过来趟这混水？”他取过羊皮，摊在伍定远面前，指着上头的红线，道：“伍制使，既然你说这羊皮是江充卖国的证物，那这红线是什么意思？”

　　伍定远心下起疑，这卓凌昭一向为江充办事，怎会忽然关心起羊皮的秘密？莫非卓凌昭劫夺羊皮，乃是另有打算？当下咳了一声，道：“据我所知，这红线是江充与也先可汗定下的卖国地界。当年他给也先可汗抓住，便是靠着这新定疆界，才得以脱身逃命。”

　　卓凌昭哼了一声，道：“这种传闻谁不知晓？你们拿到羊皮也非一两日，还没看出真正内情么？”

　　伍定远心下一凛，想道：“看他这个模样，绝非说谎，这羊皮定是另有玄机。”

　　当时伍定远与杨肃观几番察看地形，却始终与羊皮上的红线衔接不上。若说这红线是新定国界，有些地方却画到了中国山脊之内，无险可守，大大不合常理。除此之外，有些红线所过之处，竟比往昔界碑还要偏西，更不合卖国内情。伍定远心念于此，更觉卓凌昭之言蕴有深意。

　　卓凌昭嘴角斜起，摇头道：“看来你也不知道其中详情，算了。”说着挥了挥手，命人带他离开。

　　伍定远也想套问出一些内情，忙道：“听掌门这么说，这红线可是另有什么秘密？可否说出来，大家一起参详明白？”

　　卓凌昭望着伍定远，道：“伍制使，你相信风水么？”

　　伍定远听他忽出风水之说，不由得呆了半晌，道：“风水之说，向来渺茫。这与羊皮有关吗？”

　　卓凌昭凝望羊皮，道：“不瞒你吧，江大人亲口所言，这红线便是我朝的风水龙脉。只要过了戊辰除夕，这龙脉便会自行出现。只要依着羊皮指示，循着龙脉西行，便能找到神机洞了。”

　　伍定远张大了嘴，这话太也荒诞不经，霎时哑然失笑，道：“卓掌门这般高的武功，却也信这无稽之谈，不太也可笑了么？”

　　卓凌昭听他讥讽，也不生气，只摇了摇头，道：“你过来一趟。”说着拉住伍定远，往营地外行去。

　　两人走了几步，卓凌昭指着地下一处，道：“你看这儿。”

　　伍定远低头看去，只见地下生了条裂缝，约莫小指粗细，里头隐隐有着硫磺之味飘出。他抬头看去，月光下但见这裂缝一路自东朝西，不知连绵了多少里路。他想起出发时卓凌昭也曾带着门人弟子察看地下，想来便是找这条裂缝了。当下问道：“这裂缝是地震生出的，便是掌门口中的龙脉了么？”

　　卓凌昭不答，伸手指着一处红线，道：“这是咱们现在的地方。”

　　伍定远低头看去，点了点头。卓凌昭伸手指向红线的另一端，道：“你看那儿。”

　　伍定远低头看去，只见那红线画过了一处湖泊，他哦了一声，道：“怎么？龙脉跑到水里了？”说着说，嘴角露出微笑，虽然不想嘲讽，还是忍不住露出不屑的神色。

　　卓凌昭不答，沿着裂缝走了几步，伸手指着远方，道：“你仔细看着。”伍定远依言望去，只见那裂缝一路蜿蜒，朝西而去，过不百尺，忽地银波荡漾，竟然隐入一处湖泊之中。

　　若要照着红线行去，众人不免淹没湖底。

　　卓凌昭道：“依江充所言，这羊皮可以指引我们找到龙脉。可现下红线行到湖里，却要咱们如何是好？”

　　伍定远咳了一声，道：“卓掌门何不绕湖过去，等到了对岸，再沿红线找龙脉不迟。”

　　卓凌昭道：“这龙脉宽不过指，一路忽有忽无，极难寻找。现下又进到水里，咱们便算过去对岸，要如何再找出来？”

　　伍定远听他说得愁苦，不禁心下暗笑，想道：“这帮乱臣贼子费尽苦心，却给阻在这儿，真是自找苦吃。”正感好笑，忽又想起自己身上带伤，若要解毒，非得找到神机洞不可。他叹息一声，便蹲了下来，察看地下情状。

　　伍定远细目看去，见那裂缝不过手指粗细，料来确是如此。他趴在地下，把裂缝两旁的土拨开，忽听卓凌昭叫道：“小心些！这裂缝烫得紧！”话声未毕，伍定远猛觉左手一阵疼痛，竟已给烫出水泡。

　　伍定远干笑道：“这龙脉真是怪异莫名，居然还会烫人。”

　　卓凌昭淡淡地道：“这神机洞是道家七十二洞天中最为神奇的地方，若不带些悬疑，怎能让人敬服？”

　　伍定远不知他在胡言乱语什么，便只嗯了一声。正要起身，忽见裂缝深处隐隐有物。他心中一奇，便又蹲回地下，找了个石块，便往裂缝深处去抠。

　　石块一碰地下，猛然间一声怪响，好似有什么东西鸣叫。伍定远吃了一惊，颤声道：“里面有东西！”卓凌昭也是大吃一惊，急忙抢身过来。

　　便在此时，地面缓缓隆起，似有岩浆要冲将出来，卓凌昭与伍定远面面相觑，都是满心震骇。忽然间，轰地一声大响，地面猛地裂开，一只庞然巨物冲了出来。伍定远吓得手脚发软，不知如何闪避。眼看那东西便要咬掉脑袋，卓凌昭眼明手快，登将伍定远拉到一旁。那物咬了个空，咻地一声，又钻入地下。

　　风声咻咻，地面裂开一个大缝，伍定远与卓凌昭虽是生死对头，当此怪异巨变，两人还是忍不住互望一眼，面色俱成铁青。

　　方才虽只一瞬间，两人却已清楚见到那东西形状诡异，约莫十尺来长，满身金鳞，宛若一只大蟒。伍定远颤声道：“那到底是什么东西？”

　　卓凌昭深深吸了口气，摇头道：“我不知道……看那模样，好像是……好像是……”

　　两人不约而同，心中同时闪过一个念头：“龙！”

　　正不知高低，忽然一声巨响，脚下竟然震荡起来。远处昆仑弟子大声惊叫：“他妈的，又地震了！”伍定远大吃一惊，急忙蹲了下来，就怕给震波掀翻。

　　轰隆隆、轰隆隆，巨响不断，大地宛如活了起来，上下摇摆震荡中，夹杂着人群马匹的惊叫声。饶那卓凌昭自号剑神，当此天地之变，也是面色惨淡，全无血色。伍定远更是口唇颤抖，说不出半句话来了。

　　过了好一会儿，大地渐渐平静，伍定远蹲在地下，颤声道：“过去了么？”卓凌昭吞了口唾沫，正要回答。忽听众弟子叫道：“湖不见了！湖不见了！”

　　二人听了这话，登感讶异，连忙抬头眺望，这一看之下，也不禁大吃一惊。

　　只见原先那小指宽的细缝已然裂开，变成十尺宽的巨缝，望之深不见底，一路沿绵入湖。那湖水倾泻，正不住朝巨缝流入，好似老天爷在湖底砍了一斧，要让湖水干凅一般。

　　卓凌昭与伍定远都是面色苍白，呆呆的看着眼前怪异至极的景象。

　　过不多时，湖水全数干凅，现出一处十尺来宽的裂缝。湖底泥泞水藻尽现，不少鱼只仍在地下跳跃窜动，望去着实诡异。

　　远处传来钱凌异的声音，大声笑道：“他奶奶的，老天爷给咱们开路，真是痛快哪！”

　　伍定远与卓凌昭互望一眼，两人都不觉钱凌异所言夸张，若非上天有意指引，怎会有这等怪事生出？

　　眼看道路自行现出，卓凌昭不敢拖延，忙命弟子驾车前行。艳婷、李铁衫等人见了这天地怪象，都感惊骇无比，灵音则率领众僧低头念佛，似在祝祷什么。

　　一连几日，昆仑山众人不停地赶往西行。越向西去，那裂缝越变越大，时而凿穿山腹，时而干凅河谷，有时虽会隐没不见，但众人依着羊皮上的红线略略查访，便在不远处找到。

　　路行辛劳，几名昆仑弟子吃苦不过，都给屠凌心、钱凌异等人重重责打。伍定远等人坐在车中，反而无所事事。但众人念及处境堪虞，不知日后处境如何，都是愁眉不展。

　　只有李铁衫每日笑口常开，茶来张手，饭来张口，闲暇时还找钱凌异斗口相骂，日子过得甚是来劲。众人见他如此达观，无不暗自叹服。

　　路上艳婷想起师妹没人照料，不免担忧难过，伍定远看在眼里，只不住口地安慰。车中众人见他二人亲昵，夜间便让艳婷睡在伍定远身旁，也好让她有些温暖照护。

　　又过两天路程，这日忽起风雪，阵阵暴风吹来，车篷好似要给掀破了，拉车的驴子更是悲鸣不已，难以前行。伍定远等人正躲在车中取暖，却听一名弟子喝道：“快快下来了！”

　　艳婷本已熟睡，听了众人的喊话，揉着惺忪睡眼，问伍定远道：“怎么了？他们又找不到裂缝了么？”

　　伍定远摇了摇头，他本想让艳婷再睡一会儿，待见李铁衫等人都已下车，只得拉着艳婷的小手，一同走下车来。

　　两人一出车外，大雪便即扑面而至。他见艳婷飕飕发抖，连忙解下外袍，披在她肩上。

　　艳婷却似浑然不觉，手指天边，颤声道：“伍大爷，你看那儿！”

　　伍定远极目望去，狂风暴雪中，眼前竟是一片雄奇险恶的奇景。只见一处十来里宽的大峡谷，往南北两面绵延而去，直是无止无尽。

　　伍定远见了这壮阔至极的景象，也是骇异不已。他探头望去，却见峡谷中红艳一片，竟是翻滚不息的岩浆。硫磺扑鼻，热气逼人，端是吓人。阵阵暴雪不住吹来，大雪甫一落到峡谷之中，立时被岩浆的热气蒸发，化为一大片水气，有若浓雾一般，笼罩在众人眼前。灵音等人从未见过这等异象，也是惊诧不已。

　　艳婷颇为惊叹，低声道：“这是什么地方？怎能有如此宏伟的峡谷？”

　　一旁屠凌心听了，只冷笑一声，说道：“什么峡谷，这就是咱们一路跟来的那条小裂缝哪！”

　　众人听得此言，都是大为吃惊。那裂缝窄不过指，过去只要稍不留意，便会消失无踪，哪知一路越走越开，竟成这宽逾数里的大峡谷。

　　卓凌昭望向峡谷，赞叹道：“照这羊皮指引，这神机洞就在峡谷对岸了。嘿嘿，‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’，这秦霸先当真非同小可，竟然算得出这等天地变动，不愧是一代奇人。”

　　伍定远心下一凛，寻思道：“谁是什么秦霸先了？他跟此地有什么关系？”

　　正想间，金凌霜走了上来，道：“掌门，这峡谷地势如此险峻，咱们要怎么过到对岸？”

　　卓凌昭冷笑一声，道：“干大事岂能惜身。今日无论是飞是爬，咱们都得冒险一试。”

　　众人听他如此一说，不禁为之变色。此地岩浆窜动，热气逼人，却要如何过去？

　　金凌霜听出掌门的焦躁，忙道：“这峡谷约莫二里远近，凭轻功是过不去的。我看咱们不要行险，还是绕路走吧。”

　　卓凌昭道：“我们若要绕路，这峡谷长约二百余里，一来一往，只怕拖延太久，又要误了时机。”

　　金凌霜道：“那可怎么办？莫非真要飞渡过去么？”

　　卓凌昭沉吟半晌，正自思量办法，忽听浓雾中传来一个阴沉的声音，道：“卓掌门，你终于来了。”

　　众人见此处竟然隐得有人，无不大惊，纷纷喝问道：“什么人？”

　　伍定远急忙将艳婷拉到身后，举掌护住了她。却见卓凌昭微微一笑，说道：“安统领，你好啊！”他耳音灵敏，已然将来人的声音认出来了。

　　那阴沉声音嘿地一声，显然也甚吃惊，当下冷笑道：“卓掌门好耳力！”峡谷旁转出一个人来，那人身形肥胖，正是锦衣卫统领安道京。

　　众人惊疑不定，不知安道京怎会在此出现，却听他道：“卓掌门，你那日从神鬼亭中夺走羊皮，怎地不来西凉与我们会合，却独个人来到天山？难不成别有所图么？”

　　卓凌昭微微一笑，说道：“任凭是谁知道了羊皮的秘密，谁还会把朝廷放在眼里，你说是么？”

　　伍定远听得两人的对话，心下登时一凛。这卓凌昭不与江充会合，一路自行摸索到天山来，定是有意吞没羊皮的秘密。不过这江充奸诈无比，自也不是省油的灯，居然派人来到此处相候，看来定有好戏可看。

　　安道京摇头道：“卓掌门，江大人一向视你如知己，你可想清楚了。”

　　卓凌昭仰天大笑，却不答话。

　　屠凌心走了上来，见安道京兀自挡在众人面前，登即冷冷地道：“安统领，京城里苦头还没吃够么？快滚开了吧！”

　　安道京听他口出不逊之言，脸色顿时一变。这屠凌心曾寻过锦衣卫的晦气，一举打下他们十八名教头，若不是郝震湘恰好在场，只怕锦衣卫要一败涂地。此时安道京人孤势单，那郝震湘更被他自己下手害了，如何能与这许多高手放对？只是他奉命来此，岂能退让，当下硬着头皮，勉强站立。

　　屠凌心冷笑道：“还不滚，真的要找死么？”

　　正要动手，卓凌昭却已伸手拦住，微笑道：“安统领，江大人呢？他也到了吧？”他知道安道京胆小怕事，等闲不会犯险，此刻孤身来此，后头必有大援。

　　安道京见他料事如神，心下一惊，道：“卓掌门所料不错，江大人正在附近。”

　　伍定远听得此言，也是不禁一惊，暗道：“怎么江充也来了！”想起此人的种种事端，一时间又惊又怕。

　　卓凌昭心道：“这江充果然了得，少了羊皮指引，居然还是比我先到了一步。”他心中讶异，面上却不动声色，只微微一笑，道：“既然江大人也在附近，咱们不能不见上一面，这就请安统领带路吧。”

　　安道京见卓凌昭满不在乎，心道：“你这厮私吞羊皮，一会儿到了江大人面前，看你还有何话说？”他咳了一声，道：“诸位高贤若要面见江大人，便请随我过来。”转身便朝峡谷走去。

　　金凌霜走到卓凌昭身边，低声道：“掌门人，你真要与江大人破脸么？”

　　卓凌昭道：“你莫要担心，我自有分寸。”

　　金凌霜虽然暗暗担忧，但掌门面前，实在没有自己说话的余地，只得退到一旁，默默跟着卓凌昭前去。

　　众人暗怀鬼胎，各有忌惮，脚下却一齐向峡谷靠近。

　　安道京行到峡谷旁，忽然凌空跳下。众人惊呼一声，眼看他便要摔入峡谷深处，惊呼声中，却见他仍好端端地站着。众人连忙细看，却见那峡谷中搭着一座木板，约有一人肩宽，颇见窄小。

　　安道京站在上头，转头道：“请各位过来吧，我们要到对岸去。”

　　硫磺热气中，众人见这木板又窄又长，衔接两岸，极目望去，竟然长达十里许，足见工程浩大之极。

　　卓凌昭笑道：“多谢你们搭了座桥出来，倒省了我不少气力。”他哈哈一笑，便也跃了下去。

　　屠凌心转头过去，对灵音等人喝道：“你们跟着来！”金凌霜架着灵音，钱凌异架着李铁衫，一人跟着一人，鱼贯而下。

　　伍定远下得木桥，回头道：“艳婷姑娘，你小心脚下。”

　　艳婷道：“不打紧。”她腰枝轻颤，身影一闪，已如飞燕般地落在木板上，那木板却只轻轻一晃，丝毫不见颠抖。

　　艳婷轻身功夫一露，众人都是大声喝彩。钱凌异赞道：“小娘儿，真有你的！”

　　众人有的卖弄功夫，飞身而下，有的自知轻功普通，便老老实实地攀下。

　　众人走在桥上，一连走了半个时辰，却还到不了对岸，足见此桥宏伟至极，若非发动军士前来建造，一时却要如何造就？看来天下之大，也只江充有能耐架得起这座桥来。

　　伍定远心下暗暗惊叹，想道：“看这桥的工程如此浩大，想来一人的武功练得再高，也比不上朝廷里权势薰天的大臣。”

　　众人面带敬畏，都是暗暗纳罕。只有卓凌昭漫不在乎，脸色一如平常。

　　走了片刻，只见前头一名军官站在木板上，却在等候众人到来。那人见了安道京，不顾木桥窄小，便自拜了下去，道：“卑职玉门关总兵高颜，见过安大人。”

　　安道京回过头去，向卓凌昭等人道：“这位是玉门关高颜高总兵。为了搭建这座木桥，高总兵特从玉门关调来五万将士，咱们可要谢谢他的辛劳。”

　　卓凌昭嗯了一声，不置可否。安道京向高颜使了个眼色，问道：“江大人呢？”

　　高颜低声道：“江大人等得有些不耐烦，便要我过来看看。”

　　安道京贴在他耳孔上，小声道：“你快快回去禀告一声，就说昆仑掌门到了，请江大人多加防备。”

　　高颜哦地一声，他见卓凌昭一脸高傲神气，不知此人是何方神圣，料来不是易与之辈，慌不迭地赶回去通报。

　　卓凌昭见高颜面带惊恐，当即笑道：“高总兵小心脚下，可别摔了下去。”

　　安道京见他有恃无恐，心道：“你这乡野村夫恁也狂妄了。这会儿任你嚣张，一会儿你见了江大人的手段，看你还敢造次么？”当下低头不语，快步而过。

　　伍定远不知眼前那位高总兵的来历，更不知此人曾有追杀薛奴儿，得罪秦仲海等情，只随众人行向前去。他担心艳婷，不时回头往后看去，就怕她脚下失足。不过这艳婷轻身功夫着实了得，一路稳稳走来，全不当一回事。

　　正走间，一名昆仑弟子低头往下探看，说道：“他奶奶的，这峡谷真是怪异莫名，不知是怎地生出来的？”说着往下吐了一口浓痰，神态甚是轻蔑。

　　峡谷下岩浆翻腾，燥热无比，那痰尚未落下，已被蒸发。那人正自惊讶，忽然岩浆中窜起一个火头，足有百来丈高，有若一只大火龙，直朝那人卷来。那人吃了一惊，叫道：“啊呀！”话声未毕，转瞬间火舌一卷，竟将他吸落下去。几名高手想要去救，却都晚了一步。

　　那人惨嚎一声，惊叫道：“救命啊！救命啊！”他全身着火，手脚不住乱挥乱舞，已然坠下深谷，身子摔在岩浆之上，双腿立时溶解，只是一时不得便死，仍是张口大叫。凄厉的呼声远远传来，直是惊心动魄。

　　众人见他这幅惨状，忍不住脸上变色。安道京回头道：“这神机洞不是普通地方，请诸位心存敬意，万万不可行止不恭。否则若有什么意外生出，别怪我未曾提醒。”

　　卓凌昭嘿嘿一笑，说道：“安大人对此地很是详熟嘛，是听江大人说的么？”

　　安道京淡淡地道：“卓掌门若想知道其中奥秘，等会自去问江大人便了。”

　　伍定远听了他们的对答，不由得心下起疑，不知这“天山神机洞”究竟有何秘密，居然神秘至此。他满头雾水，又怕被峡谷中忽然窜起的火苗吞噬，一路心惊胆跳，拉着艳婷快步而过。

　　众人踏上实地，便随安道京往前行去，只见眼前浓雾阵阵，伸手不见五指，众人深怕脚下失足，走得都是既缓且慢。过不多时，众人只见眼前现出了偌大一面红色石壁，将前方去路堵死了。那石壁色作朱红，不似天然生成的模样。不知这荒山野领之中，如何现出这等奇怪物事。

　　钱凌异笑道：“这石壁的颜色很是奇怪，好似我家的大门一般。”却见众人脸露诧异之色，抬头向上，眼光发直。钱凌异心下奇怪，不禁笑道：“不过是面石壁，却有什么好看的？”当即抬起头来，随着众人的目光望去。

　　谁知一望之下，连他也是惊诧无声。眼前那红墙哪里是什么墙了，真是一扇偌大的门，横达三十丈，高约百余丈，正中两个门环离地极高，约莫有五十人高矮，只是颇为古旧斑驳，当有千年以上历史。门上另绘着两幅神像，二神人面蛇身，左首男神，右首女神，蛇尾交缠，各有百丈高，面目颇为阴森，好似正俯视着众人，观看人间隐密，望之令人生畏。

　　钱凌异见那这门如此巨大，却不知是给谁用的，莫非里头住着巨人不成？当即颤声道：“这……这是什么鬼地方？”

　　静寂无声中，却听一人道：“此处名唤南天门。相传只要进得此处，便会参透天机，获取震动天地的大秘密。”

　　众人一惊，急忙转头，却见浓雾中坐着一人，那人神态闲适，正坐在一张太师椅上。安道京双膝跪下，拜道：“属下安道京，参见江大人。”

　　伍定远心下一惊，心道：“原来……原来这人便是江充！”他急忙去看，只见那人约莫五十来岁年纪，身穿貂裘，唇上留着短髭，富贵中更透出一股肃杀的气色，看来是个顶要紧的人物。

　　江充微微一笑，道：“卓掌门，京师匆匆一别，想不到又见上面啦。”

　　卓凌昭也是一笑，淡淡地道：“多日未见，大人气色依旧。”

　　两人隔着浓雾喊话，却不急于靠近，显然彼此心中都有忌惮。

　　却听一人道：“卓掌门，你这许多门人弟子见了江大人，如何不知道跪下？你平日是怎么教的？”

　　众人转头去看，那人却是个道士，身形极高极瘦，有若一根竹竿，正从峡谷旁飘来，武功大是不凡，想来若非一派之掌，便是帮会首领。

　　卓凌昭见了那人的面貌，只点了点头，道：“原来是九幽道长，可有什么指教么？”

　　那人正是九幽道人，乃是江充搜罗而来的一名高手。他见卓凌昭识得自己，心中甚是得意，当即冷笑道：“江大人乃是当今太师，一人之下，万人之上，你们这些百姓见了他，如何不跪？”

　　卓凌昭头也不抬，淡淡地道：“我派门人见了神佛也不下跪，如何跪得凡人？”

　　九幽道人哼了一声，道：“卓凌昭，你在皇上面前也是这般说话么？”

　　卓凌昭微微一笑，道：“有何不可？”

　　九幽道人狂怒不已，尚未说话，江充身边一名武士清啸一声，拔刀出来，冷冷地道：“卓凌昭，你说话太也狂了，今日让你知道人外有人，天外有天。”

　　众人转头过去，只见说话那人气宇非凡，太阳穴高高鼓起，手上大刀沉重异常，想来必是江湖上的第一流高手。金凌霜等人见了这人的异常形貌，都知此人必是江充身边的十八名云都尉之一。这云都尉平日里专责保护江充，形影不离，乃是大内里千中选一的绝顶高手。

　　卓凌昭双目半睁半闭，对那高手毫不理会，浓雾中江充也是笑吟吟地，翘着二郎腿，抱膝看着眼前的好戏。

　　伍定远冷眼旁观，心道：“看江充这个模样，当是要给卓凌昭一个下马威，且看卓凌昭怎么应付了。”

　　场中众人屏气凝神，都要看两大高手对决，当下纷纷让开，空出了偌大地方。

　　那高手冷冷地道：“卓凌昭，接招吧！”长啸一声，快刀连连使出，招式大开大阖，虎虎生风，正是“神刀门”的嫡系刀法。

　　众人见他刀法如此，心下无不暗赞，都想：“江充搜罗天下好手，果然身边卧虎藏龙，大有能人异士。”

　　卓凌昭毫不惊惶，他只微微一笑，伸出两指一夹，刀光飞舞中，已然轻轻巧巧地捏住刀锋。众人见他眼力神准，出手奇快，无不大为哗然。那高手自也大吃一惊，虽知卓凌昭武功厉害，岂料竟然一招不到，便已拿住他的兵刃？

　　那人刀身被敌人拿住，脸面无光，当下死命抓住刀柄，用力回夺。

　　卓凌昭见他拼死夺刀，便只微微一笑，两指捏住刀锋，手腕轻轻扭动，霎时一个翻转，将那好手连人带刀的转过一圈，摔在地下。

　　灵音心下一惊，暗道：“好厉害的工夫。”原想以“神刀门”的刀法，定可与卓凌昭相抗百来合，至不济也能撑上一柱香时分。孰知片刻之间，胜负已分，看来这卓凌昭的武功深不可测，远在想像之上。

　　卓凌昭举脚过去，将那好手踩在脚下，沉声道：“江大人，卓某自称剑神，行事作风如何，大人自当知晓。今日你们若想以官压民，欺辱本座，那是大错特错了。”

　　他举脚一挑，那好手的身子猛往江充飞去，势道猛烈无比。安道京急忙跳了出来，伸手接过那人身子，便在此时，一股大力朝他身上撞来。安道京急忙运气抵受，但这内力好不霸道，只震得他胸口隐隐作痛，良久不能宁定。只是主子江充便在眼前，却要他如何示弱？当下咬牙忍住，一张脸只痛得发白做青。

　　屠凌心哈哈大笑，大踏步走了出来，朗声道：“我们要进南天门了，闲杂人等一率让开吧！否则休怪手下不留情了！”

　　九幽道人见他旁若无人，神色嚣张，当即哼了一声，沉声道：“你们这群家伙要在昆仑山里称王，没人会来管你，但放着江大人在你眼前，还想放肆么？”

　　伸手一招，背后立时窜出十余人，都是平日保护江充的云都尉。只见众人手持奇门兵刃，有的太阳穴高高鼓起，有的全身肌肉暴起，料来都是江湖上第一流的好手。

　　九幽道人冷笑道：“昆仑山的朋友们，我好心劝你们一句，千万别冲撞了江大人，否则后果不堪设想。”

　　安道京接口道：“正是如此。卓掌门，咱们除了这几十余名好手外，山下还驻扎着高颜总兵的万余部将。要是动起手来，我们决不会吃亏的。”

　　金凌霜眼望卓凌昭，见他极缓极缓地点了点头，金凌霜登即意会，他走上两步，低着嗓门道：“弟子们！拔剑！”

　　只听刷刷之声连响，这厢昆仑好手也已执剑在手，两方已是剑拔弩张之势。


　　第三章 南天门

　　此刻情势紧张危急，稍一不慎，便是一场好杀。双方人马相互凝视，只等主帅各自令下，便要动手。

　　伍定远心道：“看这两帮人的模样，这洞里的秘密定然非同小可。只不知里头到底有什么物事，值得他们双方破脸。”

　　正危急间，却见一人缓缓起身，走上前来，这人唇上留着短须，神态潇洒，正是江充。

　　卓凌昭沉声道：“江大人，你真要拦阻本座么？”

　　江充哈哈一笑，走到卓凌昭面前，伸手搭上他的肩头，亲亲热热地道：“卓掌门啊，咱们是什么交情，你又不是不知。我这几个手下言语间不得体，你就不要和他们计较了，何必生这么大气呢？”说着挥了挥手，示意众人退下。

　　此刻两方人马剑拔弩张，凶险万状，这江充却毫不在乎，居然这般与卓凌昭亲热作态，众人都是一惊。

　　伍定远心道：“这江充下盘虚浮，看来全无武功。这剑神比老虎狮子更加可怕，他怎能如此大胆！”转头朝灵音望去，只见他脸上也满是诧异之色。

　　九幽道人急道：“大人，咱们和他们一拼，未必便输，何必放这些人过去？”

　　江充摇摇头，要他别再多言，径自向卓凌昭一笑，道：“卓掌门要进南天门寻幽访胜，我该替你高兴才是，怎好扰了掌门的兴致。”说着往旁一让，脸上挂着笑容，道：“卓掌门请便吧！”

　　卓凌昭心念微转，料来江充也是怕了自己。他哈哈一笑，拱手道：“江大人果然英明，本座先谢过了。”说话却也客气许多。

　　江充让在一旁，笑道：“好说，好说。”

　　卓凌昭使了个眼色，两名昆仑弟子当即快步抢上，便往巨门推去。

　　便在此时，江充脸上露出一丝诡异的笑容。卓凌昭一愣，心道：“看他模样，这门定有机关！”便要喝住两名弟子。说时迟，那时快，那两名弟子已往巨门推落。他二人手掌甫触门板，霎时一阵雷击般的巨响，那二人连惨叫声也不及发出，便已倒在地下。

　　两名弟子甫一摔倒，众人鼻中便闻到一股焦臭味。只见那两名弟子的身子已然蜷起，如黑炭般地烂死在地。昆仑门人心下一惊，不知那门有何古怪，都往后退了一步。

　　卓凌昭哼了一声，这才明白江充何以这般大方。他走上两步，冷笑道：“江大人果然是老狐狸，等闲不露出风声，却让我派门人白白死在此处。”

　　江充笑道：“我景泰十年过来此地，整整死了八百名兵卒，这才撞开这鬼门。只是知道卓掌门性子一向高傲得紧，劝了也是白劝，只好饶上贵派的两条性命了。”

　　众人听说这门如此可怖，都是吓了一跳，一时连连退后，就怕里头冲出什么怪物，自己不免小命不保。

　　卓凌昭眼望巨门，虽不知上头有何机关，但总不能因此大打退堂鼓，当下道：“三师弟、四师弟，你二人上去试试。”

　　钱凌异一惊，嚅啮地道：“这……这门很有些古怪……”那屠凌心却是悍勇之徒。他举起地下大石，用力朝巨门扔了过去。只听轰地一声巨响，巨石登时震成碎片，四下纷飞，那门却是分毫未损。

　　江充道：“南天门是天人交界之地，若无大智慧、大造化，只一味想凭蛮力硬闯，那是进不去的。”

　　卓凌昭抬头望着巨门，情知单凭自己一人之力，决计无法进得此处，当即道：“江大人究竟想要怎地，还请吩咐吧。”他眼望江充，又道：“只要大家打的商量公平，不是你一人独吞好处，一切都好谈。”

　　江充笑道：“什么好处不好处的，这话不太见外了么？掌门与我这么深厚的交情，想进这南天门，我自然乐意相助。你便要带走里头的金银珠宝、武功秘笈，全都悉听尊便。”

　　伍定远听了这话，立时想到李铁衫之言，看来这“神机洞”真是武学殿堂，绝非妄言。转头望向李铁衫，只见他神情专注，自也在留意江充与卓凌昭的对话。

　　卓凌昭冷冷一笑，他与江充相识多年，情知此人精明厉害，向来不做亏本生意，当下沉吟片刻，道：“好！等取出其中的秘密，咱们一人一半，谁也不多取分毫，你说怎么样？”

　　江充面带惊异之色，讶异道：“一人一半？”旋即一笑，道：“看来卓掌门对里头的物事所知有限。也罢！咱们进去再说吧！”

　　伍定远见江充不费一兵一卒，须臾间便逼得狂妄无比的卓凌昭让步妥协，心下也是暗自佩服，看来此人真不愧是一代奸臣，绝非常人能比。一旁灵音、李铁衫等人见江充轻易化解一场大厮杀，比之卓凌昭而言，可说更有见识，心下不禁暗自点头。

　　卓凌昭眼望朱红大门，道：“事不宜迟，咱们要如何进去，还请大人示下吧。”

　　江充伸手出来，笑道：“若要进得此门，还请掌门相借羊皮一用。”

　　这几日卓凌昭都把羊皮带在身上，视作性命一般，听得江充出言索讨，如何愿给？一听此言，登见犹豫之情。

　　江充见他犹疑，便自一笑，道：“卓掌门，凭你的绝世武功，我还能吞没了你的么？”

　　这几句话甚是厉害，一出口便使卓凌昭毫无下台余地。卓凌昭嘿地一笑，跟着伸手入怀，取出羊皮，交在江充手里。

　　那羊皮甫一到手，只见江充深深吸了一口气，脸上忽地现出兴奋至极的神色，但这神情只一闪而过，随即宁定如常。伍定远见他神色如此，不禁暗暗心惊，料来这羊皮便不是他卖国的物证，也与他有莫大关系。

　　只听江充笑道：“当年我拿到这张羊皮时，还只是个二十来岁的年轻小子。想不到光阴飞逝，现下却已是个中年人了。嘿嘿，整整三十年岁月过去，羊皮啊羊皮，咱们真是久违了。”

　　卓凌昭咳了一声，道：“江大人莫顾着笑，咱们要如何进去南天门，还请示下吧！”

　　江充笑了笑，跟着手指门环，道：“若要进得此间，需得上到那处门环。”众人抬头望上，只见那门环离地约有五十余丈，实非人力所能及，一时都是骇然出声。

　　钱凌异低声道：“爬到那门环干什么？难道要去敲门么？”

　　屠凌心大笑道：“没错。打个两下门，喊声爷爷回家了，便有巨人过来开门啦！哈哈！哈哈！”昆仑众人顿时哄堂大笑。

　　江充见众人不信，当即笑道：“你们别要怀疑，我所言句句都是实情。”

　　屠凌心还想出口讥讽，卓凌昭向他看了一眼，摇了摇头。屠凌心干笑两声，丑脸一皱，便把话缩了回去。

　　江充在门前踱了几步，指着门上的两幅神像，道：“你们之中高手众多，可曾有人知道，这门上画的是什么人？”

　　众人抬头望去，只见两幅神像都是人面蛇尾，面貌阴森，再加古旧斑驳，实在难以辨认，都是摇了摇头。

　　忽听一人道：“这女神是太古炼石补天的女娲，左首的男神则是位列三皇的伏羲。这两位人首蛇身，都是宇宙初开时的神明。”

　　众人听这说话声音苍老，连忙转头去看，只见他光头僧衣，正是“慈悲金刚”灵音。看来他平日多研典籍，对这等神佛之事甚为明了。

　　江充啧啧赞道：“好见识，不知这位大师法号上下？却在何处宝刹出家？”

　　灵音合十见礼，道：“老衲少林灵音，见过江大人。”

　　江充哦了一声，道：“原来是少林寺的大师啊！难怪这么高明的见识。”他上下打量其余俘虏，笑道：“这几位朋友，敢情都是大师的弟子门生了？”

　　灵音不愿无端得罪这位权臣，便向弟子道：“大家都过来吧。”几名弟子走上前来，躬身道：“参见江大人。”

　　江充回了半礼，脸上挂着一幅笑容，看来少林寺身居武林名门之首，江充虽然嚣张，却也不敢失了敬意。一旁卓凌昭只是冷眼旁观，不加干涉。

　　江充又往其余众人看了一眼，待见了艳婷的绝艳容貌，心下暗赞，笑道：“这位姑娘好标致啊，可是哪位大师的女弟子啊？”

　　灵音干咳一声，道：“江大人说笑了，我寺只有和尚，焉来女弟子之有？”

　　江充哈哈一笑，正要说笑，忽听一个声音冷笑道：“江充，你还记得我么？”这人白须怒张，说话声音粗豪，正是李铁衫。

　　江充转过头去，只见一名白发老者对着自己冷笑，细目看去，却认不出他来，当下笑道：“恕我眼生，不知阁下如何称呼？”

　　李铁衫嘿嘿一笑，道：“不认得我了么？‘恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受’，奸臣，你想起来了么？”

　　灵音听了这话，脸色大变，急忙扯住李铁衫的袖子，低声道：“不要惹祸上身。”

　　李铁衫却傲然望天，满脸的桀傲之气，浑不把这个奸臣放在眼里。

　　江充猛地醒觉，面色登成铁青，大声道：“好啊，原来你们这群反贼还没死光！来人！给我拿下了！”

　　安道京等人暴喝一声，纷纷奔向前来，便要对李铁衫动手。灵音急得连连搓手，却不知如何是好。

　　李铁衫丝毫不怕，冷冷地道：“一群狗官，来得刚好。”双手立了个门户，便要出手御敌。只是他穴道被制，内力全失，想来在锦衣卫众高手围攻之下，决计讨不了好。

　　伍定远见状不妙，急忙挡在李铁衫身前，将他护在身后，跟着向卓凌昭叫道：“卓掌门你答应过的，只要我听你的话，你便保我们一行人平安，你说话算不算数？”

　　卓凌昭尚未回话，却听江充冷笑道：“这反贼曾经反叛朝廷，罪该万死，谁敢保他平安？”

　　伍定远听了恐吓，更是大急，忽见卓凌昭走了上来，淡淡地道：“江大人，这位李庄主是我派擒来此处的，江大人若要动他，须得先问过本座。”

　　这话全不给江充面子，宛若当众打了他一个耳光。安道京怒道：“这人是朝廷钦犯，你怎敢替他说话？”

　　屠凌心斜目看他一眼，冷笑道：“我杀了你锦衣卫不少人，也是朝廷钦犯。你想如何？”

　　安道京听他说话狂妄至极，一时又惊又怒，却又不能破脸，只是气得气喘吁吁，难以忍耐。

　　江充见卓凌昭满脸杀气，知道他有意与自己一别苗头，此时有事在身，不便与他计较，便点了点头，笑道：“好吧！谁叫咱们卓掌门的面子大呢？看在剑神的面上，我先不来计较这些往事了。”

　　这话给足卓凌昭面子，登让他欣喜异常，当即微微颔首，冷冰冰的脸上竟也露出一丝笑容。

　　江充见卓凌昭得意，却只笑了笑，不再多言。他转头往伍定远看了几眼，道：“这位兄弟喜欢打抱不平，又是什么人了？”

　　安道京识得伍定远，连忙走了上来，道：“启禀大人，这人名唤伍定远，便是他把羊皮带到柳昂天手中的。”

　　江充哦地一声，走到伍定远身边，笑道：“原来你就是伍制使啊！真多亏你了。若不是你辛辛苦苦地把羊皮带来京师，我们哪能来到神机洞啊。说来真该谢谢你才是啊！”霎时大笑起来。

　　伍定远听他讥嘲，只感心下愤怒，灵音怕他也如李铁衫一般惹事，连忙握住他的手掌，要他稍安勿躁。

　　江充见伍定远忿忿不平，便自行问向卓凌昭，道：“这人不是在柳昂天底下办事么？怎地也到这儿来了？”

　　卓凌昭道：“腊月三十那夜，这人恰在神鬼亭畔。当今之世，只他一人看过神鬼亭中的秘密。”

　　江充听了这话，猛地神色大变，颤声道：“一代真龙！”脚下一晃，竟要摔倒，后头安道京连忙抢上，一把将他扶住。

　　众人见他神情如此，心下无不大奇，不知他何以失态。

　　这江充何等身分，自露面以来，说话始终温和潇洒，便与卓凌昭濒临破脸之时，也是从容不迫，哪知听了伍定远的来历，神态竟尔变得如此惊骇。昆仑众人不知他与伍定远之间有何过节，也是暗暗奇怪。

　　伍定远自也奇怪，不知江充何以这般惧怕自己。正自猜疑间，忽见江充凑过脸来，凝视着自己的脸庞，好似他脸上有什么奇怪之处。伍定远给他看的难受，忍不住往后退开一步。

　　江充叫道：“别动！”霎时伸出手来，竟尔摸上伍定远的脑门。伍定远吃了一惊，举脚便踢。转瞬间眼前人影晃动，胸腹要害已被卓凌昭按住，喉头却被安道京以刀逼勒，背心更被九幽道人揪起，不过一眨眼的时分，全身要害便被众高手制住。

　　艳婷见伍定远命在旦夕，急道：“卓掌门，你们不是有求于他吗，怎么把他架住了？快快放开他！”三大高手不加理会，只等江充令下。

　　只见江充一双手掌不住地在伍定远脑门上抚摸，脸上神色更是阴晴不定，好似又妒忌，又惊叹。众人不知他意欲为何，心中都感奇怪。

　　过了好一会儿，江充轻轻舒了一口气，将手缩了回去，叹息道：“天意！天意！”三名高手见他缩手，这才放脱伍定远，各自退开。卓凌昭见江充举止有异，更是暗暗留神。

　　伍定远心下奇怪，但随即想到当日在少林寺时，那方丈灵智也曾抚摸自己的头顶，还说自己与仙佛有缘，莫非这江充也如灵智一般，精擅相人之术？他叹息一声，道：“江大人以为我骨骼如何？我可是三奇盖顶，富贵不可一世之人？”他此时命在旦夕，还给一帮奸人绑架至此，这话说来，却是自嘲的意味多，询问的意味少。

　　江充微微一笑，道：“这位兄弟，我不懂什么面相。不过看你一表人才，是个人物，等离开此地之后，你便跟着我吧。我保你官至大将军，封侯万代，富贵满门。不知你意下如何？”

　　锦衣卫众人听得此言，无不大为艳羡。安道京则留上了心，不知江充何以忽出此言。众人各有所思，一时都望着伍定远与江充二人。

　　伍定远听了这话，登时想起这人正是杀害燕陵镖局的幕后主使，只听他摇头道：“江大人错爱。我伍定远虽非什么贞烈义士，但要我与你手下这帮人同流合污，那是万万不能。”

　　伍定远身中剧毒，生死不知，哪还有心思去谈什么加官晋爵，更何况他千里亡命，正是肇因于这批贼人，却要他如何答应？当下一口回拒江充的邀约。一旁李铁衫等人听了，都是大声叫好。只有艳婷满脸担忧，想要出言相劝，却又不知如何劝起，只是暗暗焦急。

　　江充听他出口拒绝，不禁一叹，道：“可惜啊可惜，兄弟这么好的人才，盼的不过是一个识才惜才的上司，唉……可千万别误入歧途啊。”

　　他劝说了几句，便走到卓凌昭身边，道：“卓掌门，一会儿咱们取出洞里的秘密后，你把这人交给我，算我欠你一个大人情，可好？”

　　卓凌昭心下起疑，道：“江大人，这伍定远有何古怪之处？”

　　江充抹去额上的汗水，干笑道：“没有，没有。我只是想拿到羊皮的是他，看见秘密的也是他，觉得有些巧而已。”

　　卓凌昭哼了一声，料知他没有说出实话，寻思道：“这江充过去曾说，只要能找出神鬼亭的偈语，再加上羊皮一物，便能找出神机洞的宝物。伍定远的确见过神鬼亭中的东西，但除此之外，也没其他了得之处，怎能让江充这般见重？不对，这中间定有什么隐密。”说着上下打量伍定远，好似要把他的脏腑剖开，好好检查一番。

　　江充见他沉默不语，便笑道：“卓掌门，我江充生平从不欠下人情。你给我个方便，我日后自会重重回报。”

　　卓凌昭哼了一声，道：“这事慢慢再说，咱们还是先进神机洞吧。”

　　江充笑道：“也是，我见猎心喜，难免有些失态了。”

　　他缓缓走到巨门之下，向上仰望而去，忽地道：“伍制使，你为了羊皮千里奔波，几次甘冒生死大险，你可知这羊皮究竟是什么东西？”

　　伍定远想起此人杀害梁知义、王宁等人的罪行，当下冷冷地道：“这羊皮是阁下出卖朝廷的证物，朝廷中谁不知晓。”

　　江充哈哈大笑，道：“这羊皮是我出卖朝廷的证物？真是一派胡言，亏你们想得出。”他转头问向卓凌昭，道：“阁下为了这羊皮杀害江湖同道，落个难听至极的名声，可知这羊皮究竟是什么物事？”

　　卓凌昭听他出言调侃，登时哼了一声，道：“这羊皮不就是寻找武林秘笈的藏宝图么？本座若不是照着羊皮指示，焉能来到此间？江大人这一问却也多余了。”

　　江充莞尔一笑，摇头道：“你们全都错了，大大的错了。”众人都是一奇，却见他指向巨门，道：“这羊皮不是别处取来的，正是这门上的符咒，人称‘镇邪天符’便是。”

　　众人听了这话，只感吃惊骇异，一时议论纷纷，伍定远也是皱起眉头。

　　江充不去理会众人，他自行举起羊皮，手指门环，道：“这门上有个玄机，只要将羊皮贴在两处门环之中的印痕，这门便会开启，如同锁匙一般。”

　　屠凌心哈哈大笑，大声道：“这是什么鬼扯蛋？骗谁哪？”

　　伍定远更感荒唐，心道：“这人怕别人知道他卖国的丑事，便在这儿胡说八道。”当年这羊皮曾经落入也先可汗手中，而后又给朝廷大臣挖掘出来，可说重要无比，怎能说是锁匙一般？这话荒诞不羁，一时众人连连摇头，脸上都现出怀疑的神情。

　　江充淡淡地道：“不管你们信不信，这羊皮的作用真是如此。”他抬头看着巨门，道：“我和这神机洞是老相好了。三十年来，前后到这里三次，还能说话骗你们么？”

　　众人听得此言，登时哗然，这江充好端端的京官不干，为何要来此处吃苦受难，一时更是不信。伍定远却心下一凛，暗自点头，他曾在梁知义府中见过一张纸条，得知江充曾经三访天山，料来此言非虚，他真是来过此地。

　　江充又道：“过去二十年来，不知多少人想要进到洞里，把里头的秘密带出来，却都无功而返。也先可汗也好，我江某人也好，大家都弄得灰头土脸，锻羽而归。好容易去年羊皮现世，又恰逢戊辰岁终，我想洞里的秘密再也藏不住，定会重现人间，这才千辛万苦的赶来此地。这般艰辛故事，你们却当笑话来听，这不是毫无见识么？”

　　众人没料到神机洞有如此多的渊源典故，一时交头接耳，都在猜测此言真假。钱凌异听得心痒难搔，便问道：“江大人，听你说了这么多，这洞里究竟有什么古怪，可否告诉我们？”

　　众人听得此言，都是安静下来。卓凌昭一心要求洞内的绝世神功，伍定远有意调查羊皮的来龙去脉，更是专心聆听，深怕漏了一个字。

　　江充听了钱凌异的问话，忽地嘴角斜起，森然道：“不是我要吓唬大家，这洞里的秘密太过重大，绝非你们这些凡夫俗子听得的。你们要拿武功秘笈，自管去取。至于其他东西么……嘿嘿，各位原本清清白白，未曾牵涉其中，那就别过问了吧。否则便是做到柳昂天、刘敬这么大的官，怕也经不起这个麻烦。”

　　钱凌异听了这话，只是吓得脸色惨白，不敢多说一字。一旁安道京、九幽道人更是飕飕发抖，神色甚是恐惧。

　　卓凌昭寻思道：“看这江充的神色，这洞里的秘密必定非同小可，绝不只是武学秘笈这么简单。说不得，一会儿非把它搞明白了。”

　　这剑神一向自高自慢，心里什么时候有过“怕”这一字？江充越是这般说，越使引他心痒，当下立定心愿，有意把事情弄个水落石出。

　　江充见众人默不作声，便自行转身，指着门环道：“诸位若信了我江某人的话，现下便推举一人出来，把羊皮放上门环。不知诸位之中，谁的轻功最是高强？可否出来一试？”

　　江充连问几次，却都无人回答。要知江湖中人最是在意排名高低，若是有人自承轻功第一，不免得罪他人，便算是推举某甲，也会开罪某乙，一时间竟无一人作声。

　　江充嘿地一声，向卓凌昭道：“卓掌门轻功如何？可否一跃而上？”

　　卓凌昭眼望门环，自知轻身功夫有限，摇头道：“我派武功不以轻功见长，本座上不去。”

　　江充道：“我第一回来到此处时，靠的是攻城用的大云梯，这才把羊皮贴上去。现下连卓掌门也没法子，这可如何是好？”

　　眼看众人都无对策，江充伸手召来高颜，道：“高总兵！你即刻去监造一只五十丈的大云梯，明日午时前给我赶出来。”

　　高颜慌忙下跪，急道：“大人啊！这里荒山野岭的，却要属下如何做得出来？”

　　江充怒道：“做不出来也要做！你快给我去办妥了！”

　　高颜慌忙磕头，吓得魂不附体，连声道：“属下尽力而为，大人莫要生气。”

　　卓凌昭见江充一味吓唬下属，登即微笑道：“江大人别摆官架子，说个有用的法子来听听吧。”

　　安道京大声道：“卓掌门，你若有办法，那便快快说来听听，不要冷言冷语的。”

　　屠凌心哼了一声，骂道：“把你这肥猪一把扔上门环，不就得了么？”

　　安道京怒道：“你说话小心点！谁是肥猪了？”

　　众人互相叫骂，却都无计可施。那门环确实高耸，绝非轻功可及，现下又没有云梯之类的物事，想来真是难为。

　　伍定远见众人吵闹不休，心下暗笑：“这帮奸臣贼子杀人放火，费尽千辛万苦，却给这门环堵在这儿。看来老天爷真是有意捉弄他们了。”

　　他抬头看着南天门，忽觉那两幅神像好似眨了眨眼。伍定远吃了一惊，全身冷汗涔涔而出。便在此时，右手臂上一股热气冲起，直向脑门而去，霎时灵光一闪，想到那日在铁剑山庄灵音与李铁衫比试内力一事。伍定远脑中晕眩，脚下一个踉跄，险些跌倒在地。

　　艳婷急忙扶住，低声道：“伍大爷，你怎么了？”她见伍定远摸着额头，好似身子难过，当下连连叫唤，就怕他身上毒伤又自发作。

　　过了半晌，伍定远身子一震，好似清醒过来。艳婷见他双目生光，面上神色颇为古怪，不禁担忧，忙道：“伍大爷，你身子又不舒服了么？”

　　伍定远哈哈一笑，转头望着艳婷，道：“艳婷姑娘，咱们若要入洞，全看你一人了。”

　　艳婷吓了一跳，惊道：“全看我了？这是什么意思？”

　　伍定远摇了摇手，示意她不必多问。

　　众人你一言，我一语，正自相互叫骂，忽听一人道：“诸位不必麻烦，我有办法。”众人听这嗓音低沉，回头看去，说话那人却是伍定远。

　　场中众人见他眼中神光湛然，都感一惊，纷纷安静下来。

　　江充见了他这幅自信满满的神态，便问道：“听兄弟适才说话，可是轻身功夫厉害，能够一次翻上那门环？”

　　伍定远摇头道：“那倒不是。我轻功甚差，便翻过一座墙，也有些难处，何况此处高约数十丈，我岂能上得？”

　　安道京跳了出来，戟指怒骂道：“死小子，你这不是消遣人吗？”

　　伍定远道：“我是说有法子让旁人攀上，倒不是我自个儿要上去。此处不可不察。”

　　安道京喝道：“有话快说，有屁快放，少卖关子了！”

　　伍定远不去理他，自向江充道：“江大人，我这法子若行得通，可否请大人应允一件事。”

　　江充急于进去，当即道：“你只管说，天下虽大，但我江充无能为力之事只怕不多。你便是要天大的官职，我也有办法给你。”

　　伍定远摇头道：“大人误会了，我不是来求官的。”他指着艳婷等人，说道：“在下的法子若是行得通，请大人放我这几个朋友离去。”

　　江充哈哈一笑，道：“原来是这等事，不过这些人是卓掌门擒来的，我不能作主。”说着往卓凌昭望了一眼。

　　伍定远望向卓凌昭，道：“卓掌门意下如何？”

　　卓凌昭会意，答应道：“好，本座一言九鼎，只要伍兄的法子有用，我定会放他们离开。”

　　伍定远大声道：“卓掌门快人快语！咱们击掌为誓！”

　　两人走上前去，轻轻拍击手掌。灵音等人多与伍定远熟识，知道他武功平庸，此时见他胸有成竹，心下倒也奇怪，不知他究竟有何法门能攀上门环。

　　江充见两人约定了，当即轻轻一咳，说道：“这位兄弟，你可以说了么？”

　　伍定远微微一笑，指着艳婷，道：“这位姑娘轻身功夫很是了得，咱们眼下便要着落在她身上。”

　　江充哦地一声，上下打量艳婷，显是不信。

　　艳婷急道：“伍大爷，那地方太高，我是不成的！”

　　伍定远摇头道：“我不是叫你跳上去，当世之中，只怕没人练得这等轻功。”他又指向灵音与李铁衫，说道：“这两位朋友的内力高深，只要加上他们两人相助，艳婷姑娘定可上去。”众人心下一奇，更是不信。

　　钱凌异冷笑道：“伍制使，饭可以胡吃，话却不能乱讲。你倒说说，他们却要如何上去？”

　　伍定远眼望江充，说道：“请江大人务必相信在下。”

　　江充点了点头，道：“我信得过你。你只顾说，莫管他人如何啰嗦。”

　　伍定远见江充信任自己，当下信心大增，说道：“请各位男子脱下上身。”他率先脱下上衣，露出一身精壮肌肉。

　　安道京见伍定远举止怪异，忍不住笑道：“这小子失心疯了。”说话间，却见江充凌厉的目光望来，喝道：“你怎么不脱？”安道京给上司一吼，心下惊慌，急忙脱下外衣，交给了伍定远，露出了肥大臃肿的肚子。一旁锦衣卫众人见安道京平日颐指气使，在江充面前却低声下气若此，都是忍不住好笑。

　　伍定远伸手接过，道：“多谢了。”跟着将两件外衣绑起。众人不知他要如何，都是暗自罕异。

　　伍定远将两件外衣交在灵音手里，说道：“请大师运气，将内力灌注进去。”

　　卓凌昭登时醒悟，当场啊地一声，叫了出来。

　　灵音摇头道：“我身上穴道被制，使不出内劲。”

　　伍定远道：“卓掌门，你若想进洞，劳烦你解开这几位朋友的穴道。”

　　钱凌异叫道：“掌门人，别中了这小子的计，他想骗你放开这几个家伙，你可千万别信他啊！”

　　卓凌昭毫不理会，伸手往灵音与李铁衫两人肩上一拍，热气冲来，立即解开了二人身上被点中的穴道。灵音与李铁衫对望一眼，眼见卓凌昭功力如此深厚，心下都是暗自佩服。

　　灵音伸腿举臂，略微活动筋骨，让身上血脉畅通。过了片刻，只见他微笑道：“老衲一年来每日里穴道被制，不知内力还剩多少。”

　　他深深吸了一口气，将内力灌入那两件衣衫里，只见那两件衣衫渐渐挺起，有若活物。过了片刻，更有如旗杆般地高高立起。众人见灵音内力如此深厚，都是脸上变色，连卓凌昭也是暗自赞许。

　　直到此时，众人方知伍定远用意如何，原来他要将各人的衣衫结成一条大绳索，以内力灌注其中，使其直立如杆，到时艳婷便能一举攀上了。众人连忙脱下衣衫，须臾间便结成一条五十来丈的大绳索，径自铺在地下。灵音走上前去，将内力灌入，但那绳实在太长，饶他内力深厚，也是分毫不动。

　　李铁衫走到灵音身后，将手搭在他的肩上。他猛提一口真气，将内力源源不绝地传了过去，霎时那绳索忽地一动，慢慢地离地而起，但只举起了十来丈，便自不动。余下的绳索都垂在地下不动。

　　江充道：“安统领，九幽道长，请你二位上去相助。”

　　两人依言向前，提起内力，搭在李铁衫肩头，将内力传了过去。这两人内力不弱，却远逊于李铁衫与灵音二人，两人合力，那绳索只又上升两丈不到，便已力尽。眼看五十丈绳索中，只有十二丈立起，却还相差甚远。

　　卓凌昭有心要本门显出锋头，当下道：“三师弟、四师弟，请你二人过去。”只见屠凌心与钱凌异二人猛提真气，举掌搭在安道京肩上两侧。这两人功力加上，那绳索慢慢地上升，只见又升起约莫两丈长短，便自不动，看来与安道京、九幽道人联手相若。

　　卓凌昭道：“二师弟，麻烦你上前。”金凌霜依言走去，伸手搭在屠凌心背后，跟着发劲过去。转瞬之间众人只觉身上一冷，一股阴寒至极的内劲从各人体内行去，跟着传到了绳索之上。只见那绳索如同活了一般，猛向上挺起五丈有余，看来金凌霜的内力甚是深厚，竟不在李铁衫之下。

　　眼见地下还有三十来丈的绳索未起，江充皱起眉头，摇头道：“怎么办？咱们好手出尽，举起的绳索却连一半也不到。”却见卓凌昭走到灵音背后，轻轻搭上他的肩头，跟着吐气扬声，喝道：“起！”

　　霎时那绳索如同昂首毒蛇，又如旱地拔葱，陡地向上举起。只见一丈、两丈、三丈，原本垂下的绳索不住向上升去，众人耳中猛听“啪”地一声响，五十丈绳索竟然全数立起，直挺挺的有若旗杆。众人震于卓凌昭的绝世内力，脸上忍不住变色。

　　伍定远道：“请江大人把羊皮赐下，咱们艳婷姑娘要上去了。”旁观众人纷纷点头。眼前诸人中以艳婷身子最轻，就算她轻身功夫平庸至极，也比旁人占了许多好处。

　　江充拿出羊皮，交在艳婷手里，说道：“请姑娘上去，把羊皮放在门环之上。等大门开启时，便可将之取下。”

　　艳婷点了点头，说道：“我理会得。”她眼望伍定远，又道：“伍大爷放心，我绝不会让你丢份。”说着身子一颤，腰枝轻摆，登时往绳索上攀去。

　　只见她有若一只花蝴蝶，左舞右旋之中，已然飞上数丈。众人见她身轻如燕，体态轻盈，心下都是暗赞：“都说九华山轻功高绝，今日一见，果然名不虚传。”

　　不过一柱香时分，艳婷已攀到绳索的顶端。她向两个门环望去，只见那门环高约一丈，约莫有一人长，两环正中却有一个方形印痕，大小恰与羊皮一般。艳婷心下一凛，当即伸手出去，将羊皮轻轻地贴在印痕上。

　　便在这时，只听轰隆隆的声响传来，那门竟然缓缓向两旁开启。众人见这怪门打开，登时目瞪口呆。

　　伍定远转头去看众人的神情，只见江充兴奋异常，卓凌昭冷笑连连。他心下暗笑，想道：“看江充这鬼样子，好似里头有绝世美女等着他去搂抱，不过那卓凌昭也是馋涎吞落肚。我看这两条疯狗等会儿一定会打起来。”

　　他正自好笑，忽听一声低响，门内传来一个声音，唤道：“你来了……你来了……我们等你好久了……”

　　那声音低沉可怖，彷佛妖魔鬼怪的嘶喊。伍定远听了这话，忍不住身上一颤，转看四周众人，却见人人神情专注，却没人听到方才的声响，好似只有他一人听到门里的呼唤。

　　伍定远张大了嘴，想道：“到底这门里有什么东西，怎会这般奇怪？”

　　他抬头看着门上的神像，心中更增恐惧之感。先前他想到攀上门环的法子，全是因为刹那间的灵光闪动，连他自己也不知为何会有这般灵感，似乎他体内有些奇怪变化，连他自己也难以知觉。

　　伍定远心下正自罕异，场中众人专注天门开启，却无一人注意到他的神色。

　　此时八大高手分为两列，各自运力凝住绳索，八人看似齐心尽力，其实各怀鬼胎。

　　李铁衫一见大门打开，想起自己身上功力已复，便有逃脱之意，寻思道：“老夫整整给这群王八蛋关了一年有余，现下穴道解开，说什么也要杀他一两只兔崽子，否则怎么吞下这口恶气？”他心念甫动，立时对灵音眨了眨眼。灵音会意，两人相处已有年余，默契早已非常，已知李铁衫有意伤人。

　　灵音生性虽是慈悲，但好容易等到这个脱身良机，心中便想：“这卓凌昭卑鄙无耻，虽说会放了我们，但他心意如何，却是难说。求人不如求己，先脱离险境再说。”

　　他见艳婷飞快地下来，当即凝运功力，便要趁她脚踏实地的那一刹那，以迅雷不及掩耳的刚猛手法往后袭击。此时他与李铁衫的穴道已解，只要两大高手联手一搏，凭他二人深厚至极的武功，定有一场好打。

　　只见一丈、两丈、三丈，艳婷的身子已然落下大半截绳索。灵音深深吸了一口气，左掌平举在胸，已是“大悲降魔杵”的起手式。

　　卓凌昭一向阴险奸滑，他见灵音摆了这架式，已知他与李铁衫另有打算。他微微冷笑，寻思道：“看这两人模样，只要那小姑娘一落地，他们定会动手伤人，好来脱身。我不如将计就计，把场面一次制住了。”只见他口唇低念，向众门人吩咐言语，却不知在说些什么。

　　安道京也是个既奸又恶的人，他见卓凌昭口中低念，跟着屠凌心等人身子轻轻一动，心下一惊，知道卓凌昭定是使出“传音入密”的功夫，吩咐门人来干见不得人的事。当下寻思道：“看这卓凌昭的模样，准是另有阴谋。我可得小心在意了。”当下凝力在足，要在艳婷落地之时，一脚往后踢出，好甩开屠凌心的手掌。

　　那九幽道人却是个老实头，兀自专心运气，全然不知防备。

　　此刻灵音、李铁衫站在第一列，背后站着安道京、九幽道人，这两人之后又站着钱凌异、屠凌心二人，最后才是金凌霜、卓凌昭。八人分作两列，一个搭着一个，都在运气凝力，使长绳直立如杆。

　　眼见艳婷离地约莫十丈，想来不过一眨眼时光，便可踏上实地。她娇声叫道：“我要下来了！”她往下又溜了一阵，跟着返身一纵，轻轻巧巧地半空一个转折，有若飞燕凌空，又似黄莺振翅，煞是好看，刹那间便已踩上实地。

　　灵音与李铁衫两人对望一眼，同时喝道：“动手！”往前一扑，便要着地滚开。背后九幽道人一怔，不知他二人何以如此。那安道京却甚是警觉，他矮下身子，以右足为支点，左脚往后踢出，袭向屠凌心小腿。

　　却见卓凌昭微微冷笑，忽地吐气扬声，猛然一喝，一股真气汹涌而至，猛向前头传去。却见金凌霜、屠凌心、钱凌异三人脸色一青，额上冷汗落下，三人体内真气狂涌，却是掌门人正将偌大内力传入体内，随即顺着他们搭在前头的手掌，向前狂喷而去。

　　那九幽道人见前头灵音与李铁衫两人忽然暴起伤人，他心下正自骇异，忽然后心又是一股内力撞来，背后彷佛被铁锤重击，霎时眼前一黑，喉头一甜，鲜血已然喷出。那凌厉至极的内力顺着他的手掌，却又往灵音身上袭去。

　　灵音此时正要扑出，猛地肩头一股巨力压来，煞那间五脏六腑一痛。他心念如电，已知螳螂捕蝉，黄雀在后，本想出其不意，一举脱身，谁知竟遭卓凌昭暗算。但他内力深厚，此时虽有外力袭体，体内真力也自发动，护住了体内各处经脉，将来袭内力驱出。

　　灵音知道此刻凶险无比，若不能反败为胜，只怕所有人都要给卓凌昭制住。他向前扑倒，如同圆球般地在地下一转，双脚便已朝后踢出。忽然眼前人影一晃，却是卓凌昭亲自来攻，灵音还来不及站起，已被印上一掌。

　　灵音口吐鲜血，身子缓缓软倒。便在此时，只听李铁衫嘿地一声，也自弯腰倒下，显然也给卓凌昭暗算得手。

　　灵音摔倒在地，却见金凌霜等三名昆仑好手已在盘膝运气。灵音心道：“好一个卓凌昭，为了要擒住我等，竟不惜弄伤自己门人。”他只觉胸口气血翻涌，当即盘膝坐下，运功疗伤。

　　八人之中，只余二人站立不倒，一人满面惊惶，口中不住叫骂，却是锦衣卫统领安道京，另一人两手环胸，傲然地看着众人，却是昆仑掌门“剑神”卓凌昭。

　　伍定远见了这等变故，只惊得呆了。他身上穴道虽未被制，但他武功低微，实在帮不上什么忙，一时不知如何是好。

　　江充察言观色，他虽不知武学奥妙，但见卓凌昭双掌一推之后，他身前三名昆仑高手身子缓缓坐倒，跟着九幽道人、灵音、李铁衫等人纷纷摔倒，想来定是被卓凌昭掌力所伤。

　　江充微微冷笑，心道：“这卓掌门好小的心眼，一心就想独吞这里头的物事，嘿嘿，他可把我江充看得太扁了。”

　　卓凌昭虽然大占上风，但江充仍是毫不在乎，只双手拢在袖子里，静观此人的动静。

　　八人中只有安道京最是机敏狡猾。他眼明手快，一见苗头不对，便已闪躲开来，未曾受伤。只听他戟指骂道：“卓凌昭！你这反复无常的小人，方才咱们不才说好，要一起进去神机洞么？你却怎地出手暗算？”

　　卓凌昭笑道：“安大人抬举了。若说忘恩负义，反复无常，只怕我还得向你们多讨教几招。江大人，你说是么？”说着往江充看了一眼，眼神满是杀意。

　　江充嘿嘿一笑，却不回话。安道京大叫一声，喝道：“大家快快保护江大人！”他暴喝一声，举刀冲向卓凌昭，虽知自己武功弱于卓凌昭，但情势如此，已是不得不战。二十余名好手拔刀出鞘，团团围在江充身边。

　　眼见安道京出刀来攻，卓凌昭连剑带鞘的往前一点，冷冷地道：“躺下了！”安道京知道他剑法厉害，此时长剑虽不出鞘，但以他深厚的内力使来，一样能断臂杀人。他急忙举刀防守，脚下一点，急急往后退开。

　　谁知卓凌昭提剑飞出，却往江充身前的十来名好手而去。这些武士见卓凌昭举剑来攻，一时还不知发生了何事，急忙拔刀还招。众人兵刃方才出手，但卓凌昭身手实在太快，剑身挥动，如同狂风暴雨，霎时连剑带鞘地点了过去。

　　只听叮叮当当之声不绝于耳，众武士手腕一痛，手上兵刃纷纷落下，原来在这电光火石的刹那，卓凌昭已然点中这十来名好手腕上的穴道！

　　这份武功实在惊世骇俗。寻常人若能在刹那间胡乱刺出十来剑，已算是当世第一等的武功，何况要认穴伤人，与武林高手对敌？众人见到卓凌昭剑法如此之高，忍不住脸上变色。

　　安道京见手下给人一举击败，登时面如死灰。这批云都尉乃是大内中的最精锐，向来镇守直隶，负责守护朝廷要员。这次江充私下出京，才将他们调离京城，以便随行保驾。谁知遇上了真正的绝世高手，这批属下还是不堪一击。

　　一旁玉门关总兵高颜眼见大势不妙，便想偷偷摸摸地下山，调动山下部队前来救人。他脚步略动，屠凌心却已站起身来，跟着拦住了他，冷冷地道：“你想去哪儿啊？”

　　高颜干笑一声，道：“我……我肚痛，想要拉屎。”

　　屠凌心冷笑道：“肚痛？一剑下去就不痛啦！”高颜吓得屁滚尿流，不敢作声。

　　霎时全场数十人，上起江充、下至艳婷，无不落入卓凌昭掌握。

　　卓凌昭冷笑一声，向门下道：“把这些人押下去。”

　　金凌霜是个老江湖了，情知得罪江充非同寻常，只要处置稍微不当，恐怕极是凶险，当下问道：“掌门要如何处置他们？”

　　卓凌昭道：“等我找到了天山里的秘密，再行定夺。”

　　屠凌心走上前去，对江充道：“江大人，先委屈你一下了。”

　　江充嘿嘿冷笑，却是不言不动，神色竟是丝毫不怕。

　　屠凌心皱起眉头，正要伸手去拉，忽听一人道：“卓凌昭啊卓凌昭，你怎地如此不晓事？江大人所求的是富贵平安，卓掌门所求却是绝世武功，实在犯不着相冲。”

　　众人急忙转头，却见一人光头秃顶，身穿袈裟，却是一名喇嘛。他口宣佛号，站在巨门之旁。众人都是一惊，都不知这和尚是何方神圣，焉能在此忽地出现？

　　江充哈哈大笑，伸手向那喇嘛一摆，道：“我来给各位朋友引荐引荐。这位便是帖木儿汗国大僧正罗摩什，他佛法渊深，武功更是高强，大家多和他亲近亲近。”

　　昆仑众人见这喇嘛宝光盈面，神采非凡，料来定是江充人马。诸人心下一凛，寻思道：“好一个江充，原来还有这手伏兵。难怪无所畏惧。”卓凌昭却只闭目养神，浑不在意。

　　原来这喇嘛正是罗摩什，他眼看四王子兵败，深怕与皇太子对质，便佯装自杀谢罪，实则趁机诈死，以之骗过可汗。天幸那日薛奴儿要毁坏“尸身”时，煞金念在过去同朝为臣的份上，替他出言阻止，否则这罗摩什定给薛奴儿砍为烂泥，到时假死不免成了真死，可就真要上西天念经去了。

　　不过罗摩什在中原名气不响，此间并无人识得他，更无人知晓他怂恿汗国四王子叛变的事迹，都只暗暗猜测他的来历。

　　卓凌昭微微一笑，说道：“原来这位便是大僧正。却不知大师为何来得如此之巧，莫非也是觊觎此间的秘密？”

　　罗摩什道：“卓掌门多虑了。老衲化外之人，岂有此心？我此来只为保护江大人，还请卓掌门高抬贵手，大家和气为贵。”

　　卓凌昭哈哈一笑，道：“和气为贵？做生意的可以和气生财，我是武林中人，却要这和气做什么？”

　　罗摩什摇头道：“卓掌门，得饶人处且饶人。卓掌门若要与江大人破脸，那是不给老衲面子了。”

　　卓凌昭哦地一声，道：“大师的面子？那又有多少份量啊？”

　　这话猖狂无比，便是江湖上的小角色，恐怕也经不起一激，果然罗摩什眼中生出怒火，但这愤怒之色只微微一现，便已隐去。他轻轻一叹，道：“阁下既然执意如此，老衲也只有背水一战了。”

　　卓凌昭自恃神剑无敌，当下一笑，道：“凭大师的武功，只怕还不需我亲自动手。”说着向屠凌心使了个眼色。屠凌心哈哈大笑，径自往前一站，道：“在下‘剑蛊’屠凌心，谨领大师的高招。”

　　屠凌心的“剑蛊”阴狠毒辣，那罗摩什虽有“幽冥玄指”护身，怕也讨不了好去。

　　罗摩什口宣佛号，道：“贵派高手神剑盖世，老衲岂敢不敬？”

　　屠凌心冷笑道：“不敢不敬？那便快快滚啊！”

　　罗摩什笑道：“那也不必。不能力敌，便当智取。”他举手一挥，只听洞外一声喊，霎时现出了整整齐齐的两百名武士，只见人人手上拿着火枪，正往昆仑门人身上瞄准，却是帖木儿汗国的火统队。

　　罗摩什合十道：“这两百名火枪手个个神准无比，卓掌门若是一味相逼，大家只好兵戎相见了。”

　　昆仑门人心下一凛，这江充果然心机深沉，除了安道京与大批锦衣卫好手外，居然还留下这群硬底子的火枪手。眼前若要硬拼，未必能讨得了好。

　　江充对罗摩什一笑，说道：“你还真有办法，居然还能弄出这几百人来，真有你的一套。”

　　罗摩什道：“我日后投靠江大人，若不带些见面礼来，以后怎好开口吃饭？”两人一齐哈哈大笑，看来是老相识了。

　　卓凌昭气定神闲，笑道：“大师若想考较我的武功，本座是求之不得。听说西域的火枪厉害，我今日倒要领教一番。”

　　众人听了这话，都是暗暗骇异。这西域火枪厉害无比，比之暗器飞镖更是快上千百倍，这卓凌昭言语如此狂妄，莫非真自以为是神了？

　　罗摩什听了这话，也不受激，只淡淡道：“卓掌门武功高强，区区火枪自然奈何不得，却不知您这些徒子徒孙身手如何？可快得过枪子儿去？”

　　昆仑门下知道罗摩什说的是实情，只怕火枪发射，昆仑山高手至少要死伤半数。众人心下忧惧，忍不住脸上变色。卓凌昭哼了一声，道：“你到底想怎么样？”

　　罗摩什道：“老衲来此，要的不是什么绝世武功，更不是玄奥天机。老衲来此，只是想辅佐江大人，令他心想事成而已。卓掌门若是一味偏狭固执，容不下旁人共享江山，不如大家死在一起吧。”

　　卓凌昭冷笑一声，并不接口，却也没有反驳。

　　江充见卓凌昭沉默无言，料来颇有让步之意，便笑道：“卓掌门，我江充是干大事的人，今日小小不快，我也不会与你计较，咱们两家握手言和，共襄盛举，你说可好？”说着走上前去，便往卓凌昭肩上拍落。

　　忽见卓凌昭身形微动，罗摩什惊道：“大人小心！”霎时之间，江充的手腕已被卓凌昭抓住，眼看卓凌昭只要内力一吐，江充便会心脉断裂，死在当场。

　　罗摩什喝道：“卓凌昭！你快快放开江大人，否则大家一齐死！”

　　卓凌昭嘿嘿一笑，道：“你先把火枪撤下了。”

　　罗摩什脸上变色，他若是撤去火枪，便是任凭卓凌昭为所欲为的局面，可若不听命于此人，只怕江充便要大受折磨，一时犹豫不决。

　　便在这僵持一刻，忽听一人淡淡地道：“快别闹了，大家办正事要紧，好么？”

　　这声音平淡清和，在这满是肃杀的时刻，听来更如石上清泉，让人清醒不少。众人心中暗自吃惊，往那说话之人看去，却见他唇上蓄着短须，神色一派从容，正是那大奸臣江充！

　　卓凌昭冷笑道：“江大人，你性命只在我股掌间，还敢这样轻松么？”

　　江充耸了耸肩，笑道：“卓掌门，别再胡闹了，赶快进洞吧！”

　　卓凌昭见他毫无惧色，沉声道：“江大人，我卓凌昭生平杀人如麻，你不是不知，难道你不怕一剑给我杀了么？”

　　江充摇头微笑，说道：“不会，你不会杀我。”

　　卓凌昭冷冷地道：“何以见得？”霎时精光暴闪，只见他手中长剑已抵住江充的眼珠，只要再近一分一毫，江充的右眼便要废去。

　　罗摩什等人给这剑吓出一身冷汗，良久不能宁定。

　　卓凌昭撤去长剑，冷冷地道：“阁下还是这么笃定么？”

　　只听江充哈哈大笑，那笑声直若夜枭，远远地传了出去，竟是丝毫不怕。众人见他大胆至此，都是讶异无比。

　　卓凌昭怒道：“江大人何故发笑？真不怕死么？”

　　江充摇头笑道：“卓掌门啊卓掌门，我笑你以小人之心度君子之腹。你以为天下人都同你一般么？你便是把武功秘笈摆在我眼前，我还懒得多看一眼呢。”

　　卓凌昭听他说得轻蔑，当下脸色一沉，森然道：“江大人，那日本座答应你劫夺羊皮，为此我昆仑山杀人如麻，得罪天下武林同道，背负无恶不作的丑名，你以为我图得是什么？真的是你的一纸封诰么？你太也小看我了！”

　　卓凌昭大怒之下，说起话来语声激昂，不觉运上了内力，虽然无意伤人，却已震得众人耳中嗡嗡作响。

　　江充微微一笑，说道：“卓掌门图的是武功天下第一，江湖上谁人不知，谁人不晓。”

　　卓凌昭森然道：“你既然知道，那却为何耻笑于我？”

　　江充笑道：“掌门何等人物，我江充岂敢起耻笑之意？只是卓掌门啊，所谓知己知彼，百战百胜，我清楚你来此的用意，那你可晓得我为何来此？”

　　众人听了这话，都是咦了一声，卓凌昭来此，求的是天山里传说的武功秘笈，但却没人想过江充为何要来此处。伍定远深知此人多番前来此处，定有所图，当下便留上了神。

　　卓凌昭嘿地一声，道：“神机洞中藏着一套惊动天下的武学秘密，你若是不屑取之，谁又知道你要什么了？莫非里面还有什么金银财宝不成？”

　　江充哈哈大笑，道：“金银财宝？我富甲一方，雄霸天下，当朝文武无人能挡，你说我还缺金银来使么？你连我的用意都搞不清楚，却如何这般折腾我呢？”

　　卓凌昭哼地一声，道：“阁下名也有了，利也有了，我本就想不出你为何犯险来此。”

　　江充淡淡地道：“我只是放心不下一个人。”

　　卓凌昭哦地一声，道：“什么人叫你放心不下？可是哪家的闺女么？”

　　江充哈哈大笑，道：“卓掌门说话有趣的紧！”他指着朱红大门，道：“这门里住了一个人，二十年来叫我吃不下、睡不着。我若不把他找了出来，如何能高枕无忧？”

　　卓凌昭心下一凛，寻思道：“我只知道这处所藏有武林秘笈，想不到还有这等悬疑。他此刻命在旦夕，料来此言无虚。”他哼地一声，问道：“那人究竟是谁？”

　　江充笑道：“我劝你最好不要知道，否则便有十个脑袋也不够赔。”

　　先前钱凌异询问他时，也曾得回这几句恫吓之言，只吓得众人全身发抖。但卓凌昭武功高强，当世罕有敌手，此刻听得江充威胁，只冷冷一笑，道：“只要不是江大人说来骗人的，本座都想见识见识。”

　　江充见他漫不经心，便微笑道：“昔年怒苍山惊动天下，一样为此覆灭。卓掌门，人家山寨的高手不见得比你弱了。你莫道自己武功冠绝当世，来到此处，多少留点敬意才是。”

　　李铁衫本在运气疗伤，听得他提起怒苍山，不由得身子一颤，显得甚是关心。

　　卓凌昭嘿地一声，冷冷道：“说了这许多，阁下还是莫测高深，快把话交代明白吧！”

　　江充叹道：“那朝廷反贼留下这四句谜语，叫做‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’。你可曾猜透其中的用意了？”

　　卓凌昭冷笑道：“那不就是神鬼亭里的谜团吗？现下早已被人解开了。江大人想要以此故弄玄虚，岂不笑坏人家的大牙？”

　　那日他也隐在神鬼亭旁，听过陆孤瞻说过这四句谜语的典故，后来果从神鬼亭中裂出一条龙脉，此刻听江充又提起这四句废话，忍不住出言嘲笑。

　　江充叹道：“这四句话的秘密不在字面上的意思，唉……当年那人费尽苦心，却被你们这群妄人小看了，真是让人感慨啊！”

　　却见他在地下写了四行字，正是那四句谜语：

　　戊辰岁终

　　龙皇动世

　　天机犹真

　　神鬼自在

　　江充压低声音，道：“你从右上念到左下，再从左上念到右下。”

　　这几句话说得直如蚊响，若非卓凌昭内力深厚，也是听之不闻。卓凌昭低声念了几遍，忽地神色大变，跟着脚下踉跄，竟尔退开几步。众人见卓凌昭这等神情，心下也都骇然，想这剑神武功深厚至极，便是耳边忽起几个霹雳，也当是老天爷放屁，绝不至如此失态，不知这洞里的人究竟是何方神圣。

　　卓凌昭颤声道：“江大人，你……你是在开玩笑么？”

　　江充叹道：“二十年来我前后来这神机洞三次，甚且一次被蛮夷俘虏。我费尽苦心，却始终没能找出这人，你说我是说笑么？”

　　卓凌昭点了点头，道：“倘若江大人所言是真，卓某人自当向你谢罪。”众人听他口气，已信了江充所言。

　　伍定远心中一震，寻思道：“看卓凌昭吓成那样，里头那人定是大有来头的人物。”想起这人关乎“戊辰岁终，龙皇动世”这四句话的奥秘，又与羊皮的来历大有干系，定是非同小可的人物。他心念急转，一来想不出有什么人物具此份量，二来也不知道有谁会躲在这奇怪至极的地方，忍不住暗自心焦。

　　只听江充笑道：“卓掌门想要绝世武功，进了这大门之后，你只管去取，我绝不会多说一句半句。你我二人各取所需，不必兵戎相见。卓掌门，我这可是真心话哦！”

　　卓凌昭点了点头，道：“既然江大人如此大方，连这等秘密也让我与闻，卓某自无异言了。”当下伸手出去，与江充击掌为誓。

　　江充哈哈大笑，道：“卓掌门好聪明啊！你当你的天下第一，我享我的平安富贵，咱们井水不犯河水，日后我还封你一个大官做做，想来岂不是两全其美么？”

　　卓凌昭笑道：“愿江大人心想事成，你我各得其所。”两人一齐仰天大笑。

　　伍定远与灵音对望一眼，眼见卓凌昭与此人狼狈为奸，虽不知他们图的是什么阴谋，但想来绝非好事，忍不住同声叹息。

　　却听江充笑道：“好啦！咱们既然再次握手言和，便不要再把这些事放在心上，这就进去吧。”他走到伍定远面前，说道：“伍制使，既然你看过神鬼亭的秘密，进了这门之后，一切全看你的了。”

　　伍定远看了身旁的艳婷，道：“请大人遵守诺言，放我的朋友离去。不然在下宁死不从。”

　　江充双手一摆，往卓凌昭指去，意思甚是明白，若无卓凌昭同意，他自也无权放人。

　　伍定远轻咳一声，问道：“卓掌门，方才我们击掌为誓，不知你现今意下如何？”

　　卓凌昭沉吟良久，似在考量什么。伍定远见他不爽利，大声道：“卓掌门，君子一言，快马一鞭！你可别食言！”

　　卓凌昭咳了一声，伸手朝艳婷一指，道：“这几个老老小小都可以走，不过这个姑娘却要留下。”

　　伍定远胀红了脸，怒道：“你……你方才与我击掌为誓，说要放了我的朋友。你贵为一派掌门，怎能出口骗人？”他没料到卓凌昭以一派掌门之尊，竟会公然撒谎，一时怒不可遏，恨不得冲上前去，重重打卓凌昭两个耳光出气。

　　原来这些时日卓凌昭冷眼旁观，早知伍定远对艳婷颇有情意，只要掌握这女子，伍定远必会乖乖听命于他。一来是为个情字，对伍定远来说，这女子既是心上人，自比灵音等人重要；二来却是为个力字，这艳婷武艺低微，远比灵音、李铁衫等高手来得易于掌控，当下便属意此女为人质。

　　伍定远兀自破口大骂，却听钱凌异道：“死小子，咱们先前击掌为誓，只说要放了你的朋友，没说要把你的姘头一起放了。你可想清楚了！”说着淫笑连连，神态卑劣。这人先前给掌门内力震住，经过片刻疗养，已将气息宁定，便又来说话讥嘲。

　　伍定远大怒欲狂，他手指钱凌异，对卓凌昭大声道：“这人说的话你听见了？你也和他一般无耻？”

　　卓凌昭淡淡地道：“等事成之后，我自会放此女离去，请伍兄放心吧。”

　　伍定远大声道：“你食言而肥，欺骗于我，还要我再信你一次么？卓凌昭，你羞也不羞！”

　　江充站在一旁，他略一沉吟，已然明白卓凌昭的顾虑。他怕伍定远进去后乱指一通，害得大家一起送命，这才以艳婷为胁。他走了上来，缓颊道：“卓掌门，不是我要教训你，咱们疑人不用，用人不疑。现下你要伍制使领路，便该相信于他，大可不必再找人质。”

　　卓凌昭个性高傲至极，江充这话虽在劝谏，对他却如出言侮辱一般。他脸上寒气一闪，伸手拉过艳婷，说道：“咱们进去了，不必再多说什么！”率先走入巨门之中。

　　艳婷惊惶大叫：“伍大爷！伍大爷！”但卓凌昭抓着她的臂膀，却要她如何挣脱？便给押了进去。

　　伍定远又气又恨，全身微微发抖，但眼前敌人个个毒辣无比，他又能如何？只有默默忍受了。

　　江充给卓凌昭一顿排头，只僵在当场，模样颇为尴尬。他明白卓凌昭心胸狭窄，故意让自己下不了台，便摇了摇头，向罗摩什使了个眼色，两人便并肩走进。安道京忙道：“大家一起过来，保护江大人！”当下火枪手、云都尉等好手也都依次走入洞中。

　　这厢昆仑高手见掌门走入，便也要入洞。钱凌异大声叫道：“咱们还等什么？快快走啊！”他就怕武功秘笈给人看个饱，自己却无缘望上一眼，便一溜烟地奔入洞中。

　　金凌霜斜目望去，只见锦衣卫还有不少好手留在洞外。他这人甚是老谋深算，深怕这些人在外头搞鬼，到时满门高手都在洞中，不免失了照应，便命“剑豹”莫凌山、“剑浪”刘凌川带同几名弟子留在洞外。一有什么风吹草动，便入洞过来知会，以免受人暗算。那刘凌川虽然断了一臂，但左手仍能使剑，要与一般江湖人物放对，还是行有余力。

　　屠凌心走向伍定远，大声道：“伍捕头，该你进去啦！”说着举剑向他挥了挥，神态大是无礼。

　　伍定远气恼至极，但此刻艳婷已被带入，又能如何？他站在巨门之下，向灵音等人逐一拱手告别，说道：“在下这就进去了。倘若不幸身死，还请灵音大师转告杨郎中，就说定远力战不屈，不敢辱命。”说着转身走进巨门。

　　灵音勉力站起，叫道：“伍捕头等一等！”便想追赶。刘凌川喝道：“掌门人有令，不准外人进洞，你们快快滚下山吧！莫要逼我们开杀戒了！”那刘凌川虽然断了一臂，但言语间仍是十分嚣张。

　　李铁衫怒道：“你说话客气点！”若非他身上受伤，内力有损，此时定然出手教训这刘凌川。可惜就这么一大声，牵动内伤，已咳嗽起来。

　　一旁莫凌山是个有侠义心的男子，这一年多来多是仗着他从中斡旋，灵音与李铁衫才得保性命。他走上前去，低声向李铁衫道：“各位的性命是伍制使换出来的，还请赶紧离去吧。在此多生争执，于人于己都没有好处。”

　　李铁衫等人都知卓凌昭狡猾无耻，若要变卦，于他真如吃饭喝水般简单，不由得长叹一声，眼下只有离山一途，至于伍定远与艳婷的生死，只能听天由命了。


　　第四章 万莫回头

　　过不多时，伍定远、艳婷、江充手下武士及昆仑门人，都已走进巨门之中。众人极目看去，只见巨门之后竟是偌大的一个山洞，望之幽静黑暗，竟有深不见底之感。进洞人数虽达数百人之多，却无拥挤之感，足见这洞何等宽阔。

　　钱凌异笑道：“这就是神机洞么？武功秘笈在哪儿？快快拿来啊！”说着大摇大摆，四处行走，好似在自家后院闲逛一般。

　　江充见他神态轻狂，当即叹息一声，道：“卓掌门，你是武林人物，也该知道神机洞的厉害。请你约束门下弟子，千万别心存狂念，否则必然死无葬身之地。”

　　卓凌昭点头，吩咐道：“从现下开始，大家三人一路，没我的号令，不准随意言动。”耳听众弟子高声答应。钱凌异心道：“又来玩这些鬼把戏了，真个无聊。”但面上不敢稍失恭敬，便也跟着大声喊诺。

　　江充道：“安统领，点上火把。”安道京忙打着火石，往洞内照去。众人极目眺望，山洞岩壁光滑平整，似是人工琢磨而成，一时都感惊奇不已。

　　江充走到卓凌昭身边，道：“从此处开始，请大家专心往前走，千万千万不要回头。”他发声说话，远处便传来无数回音，不知此洞究竟多深。

　　卓凌昭问道：“可是此处有何古怪？”

　　江充颔首道：“不瞒各位，此洞已非凡间，乃是通往天机奥秘的处所，等会儿若是见到什么异状，千万不要吃惊害怕。”

　　众人听得这话，都是一惊，几名胆小的人便向后挤去，无人敢胆领队前行。那钱凌异吓了一跳，更是速速躲到金凌霜背后，不敢再出来招摇了。

　　江充见众人害怕，便眼望卓凌昭，双手一摆，却是示意他先行进去。

　　卓凌昭艺高人胆大，天地间又有什么能令他为难？当下微微一笑，道：“好！本座却要看看，这洞中到底有什么古怪？”他袍袖一拂，喝道：“取我剑来！”

　　一名弟子连忙抢上，跟着从包袱中取过一柄长剑，只见那剑鞘漆黑，形式古拙，当是卓凌昭惯用的配剑。

　　卓凌昭将长剑悬在腰间，当头领路，便往里头走去。江充紧跟在后，一行数百人纷纷往里行去。

　　艳婷心下害怕，紧挨着伍定远。伍定远见她俏脸惨白，便握住了她的手，只觉她小手柔嫩滑腻，直若无骨，虽在生死之间，心中仍是一荡。

　　卓凌昭等人行出里许，仍不到尽头，那洞竟是无止无尽，好似通到地狱一般。众人中有胆小的，都想退出洞去，江充喝道：“我已经说过了，千万不可回头！只要回头，必有大祸临身！大家专心向前走！”

　　众人听得此言，只有默默向前行去，手中却紧握兵刃，就怕有何闪失。

　　一名昆仑弟子心下害怕，对同伴道：“这到底是什么鬼地方？掌门人为何带我们来到此处？”另一人道：“专心走路，不要说话。”

　　那弟子回头骂道：“你娘的，你这小子倒很听话！”

　　一人惊道：“你……你方才回头了！”

　　那弟子笑道：“回头就回头，他奶奶的，又有什么了不起的！”

　　此言未毕，忽听一声惨叫，那弟子的颈子莫名其妙的折断，鲜血狂喷中，无头身子缓缓倒下。众人不知发生了何事，都是大声惊叫，骇异万分。

　　却听江充大声道：“不要管这人！大家万万不可回头，往前走！往前走！”

　　那弟子的无头尸身兀自倒在地下，人头却不知落到何处了，后头的人惊恐万分，只得绕道而行。

　　艳婷靠在伍定远胸前，只吓得全身发软，却又不敢回头逃走。伍定远伸手扶住了她，说道：“别怕，没事的。”但心下也是骇然，冷汗涔涔流下。

　　众人绕开尸体，继续前行，正走间，一名锦衣卫的好手脚下踢中了一个东西，连忙弯腰去看，那东西却是一颗人头，正是那名弟子的脑袋，脸上还挂着惊骇的神色。那好手吃了一惊，火把掉落在地，忽听旁边发出咻咻的异声，他抽出兵刃，转头喝道：“什么人！”

　　此时伍定远与艳婷紧挨着行走，恰巧站在那人身后，眼见他转头过来，伍定远急忙道：“不要回头看！快转回去！”

　　那好手愣道：“什么？”

　　话声未毕，一物急闪而过，那好手连惨叫也来不及发出，脑袋便已不见，无头尸身便往艳婷身上倒下。

　　艳婷啊地一声，高声尖叫，便要回头，往伍定远怀中躲去，伍定远急忙喝道：“不要转头！往前看！”艳婷脸色惨白，眼睁睁地看着无头尸身倒在脚下，只吓得她几欲昏晕。

　　伍定远不敢妄动，他拾起那好手的钢刀，藉着光滑的刀身，便将后头的景象照进。

　　艳婷挨在他身上，低声道：“伍大爷，你看见了什么？”

　　却觉伍定远身子一阵颤抖，颤声道：“我不知那是什么，不过……不过那绝不是人。”

　　方才虽只煞那间，伍定远已从钢刀的倒影中见到一个东西闪过。那物事形状奇特，绝非人形，实在不知是何方怪物。

　　伍定远不敢多说，当即带着艳婷，两人跨过锦衣卫好手的尸身，继续往前行去。

　　正走间，一名昆仑弟子一个不察，竟尔绊到了那好手的尸身，登往前摔倒。那弟子武功不弱，伸手往下一撑，身子一转，已然站定。

　　谁知此时，那弟子忽地全身发抖。他眼望金凌霜，惊恐万状地道：“师伯，我……我刚才回头了！”

　　金凌霜吃了一惊，叫道：“大家快抽兵刃！”

　　便在此时，一物忽地飞来，猛往那弟子脑门抓去。金凌霜大惊道：“快趴下！”那弟子双脚一点，往地下扑倒，闪了开来。但他躲得快，那东西来得更快，只听“啊”地一声惨叫，那弟子的身子摔在地下，人头却已不见，无头尸体兀自在地下爬动。

　　其余昆仑弟子大惊，无不飕飕发抖。屠凌心此时也已赶到，待见了这般惨状，饶他生平凶暴残忍，也是为之骇然。

　　金凌霜大怒不已，他双足一跨，猛地转头望去，怒目望向黑暗的洞中，喝道：“何方妖孽在此作怪！放马过来！”他恃仗自己剑法高明，竟然故意回头，有意引得妖魔来杀，却是丝毫不惧。

　　昆仑门人心中又是佩服，又是骇异，霎时一齐举起长剑，护住了金凌霜，却无人敢胆回头过去。

　　金凌霜正自高声叫骂，却听洞中传来“吱啊”、“吱啊”的怪叫。他心下一凛，举目望去，只见岩壁旁爬着一只怪物，其状如猿，长手长脚，全身长满长毛，手上正玩弄弟子的人头，模样残忍至极。

　　金凌霜退开一步，骇然道：“这是什么东西？”

　　那怪物双眼一翻，便往他身上看去，跟着啾地一声大叫，陡地朝下冲来，伸手便往金凌霜的脑袋抓去。

　　金凌霜急忙拔剑出招，却是慢了一步。屠凌心站得近，当即喝道：“不要硬拼！快退开了！”他眼明手快，急忙将师兄拉开，便这么一拉。那怪物登时抓空，没能揪下金凌霜的脑袋。

　　那怪物睁着绿溜溜的双眼，眼见昆仑众人一齐举剑对着它，似乎甚是恼怒，当下虎吼一声，猛往前头咬去。一名弟子首当其冲，惨叫道：“妈啊！”霎时之间，惨叫声从中断绝，脑袋已被抓落。

　　一连死了四人，其余弟子又惊又怕，无人再敢硬拼，纷纷夺路逃走。那怪物连连鸣叫，举爪乱杀，只见人头满天，鲜血狂流，一时濒死呼号不断，死伤惨重。远处锦衣卫好手见昆仑门人与那怪物硬干起来，如何愿意趟这个混水，急忙向前逃走。

　　伍定远见无人能挡这怪物一招半式，连忙拉住艳婷，低声道：“咱们快走！”两人便往前头窜去，不敢多看一眼。

　　屠凌心见众人死伤狼藉，那怪物纵跃如飞，仍在那里乱扑乱咬。他嘿地一声，使出“剑蛊”阴劲，一剑便往那怪物刺去。这剑快绝，那怪物正自扑杀一名弟子，岂知后头已有高手来袭，待到警觉，已是闪避不及，霎时被屠凌心一剑刺中。

　　屠凌心连连催动“剑蛊”阴劲，往那怪物体中灌去。那怪物呜地一声悲鸣，摔到地下。屠凌心追了上去，正要一剑刺落。那怪物“啾”地一声，猛往岩壁下的一处岩穴里钻去，身法快得异乎寻常。

　　屠凌心追了过去，眼见怪物躲藏起来，登即叫道：“这怪物跑到洞里了！”他守住洞口，对着洞中大声叫骂。看来此人当真勇冠三军，便在妖魔鬼怪之前，仍是一派凶狠暴戾。

　　前头江充正与众人行走，忽听后头惨叫连连，跟着无数下属神色慌张，都在往前奔来。江充停下脚来，问道：“怎么了？”

　　一名好手全身发抖，颤声道：“怪物跑出来了，杀了好些人……”

　　江充骂道：“不是要你们别回头看么？怎地不听劝告？”

　　那好手低下头去，嚅嚅嗫嗫，不敢作声。此时伍定远也与艳婷匆匆逃来。他听了江充的责备，便道：“这倒怪他们不得，这怪物好生凶狠，见人就杀，实在没人挡得住。”

　　安道京骇异无比，道：“那到底是什么怪物？”

　　江充叹道：“不瞒你们说吧，这怪物便是山海经里头记载的妖怪，名叫‘长右’。其状如猿，满身长毛，只要有人回头看它，它便会扑上咬杀。当年我带兵进洞，给他整整吃掉数百人，这才逃过一劫。”

　　安道京惨然道：“咱们还是快逃吧！”

　　罗摩什听了两人的说话，便走了过来，道：“安统领这话不太对。此刻若不硬拼，死伤定然惨重。咱们想个办法，把这长右料理了。”

　　江充点头道：“大师说的是。”他伸手向安道京一指，道：“安统领，你率人过去，把这怪物解决掉。”

　　安道京面色惨淡，心中大骂罗摩什，想道：“死光头，你要宰那怪物，为何不自己上，却要老子干这苦差事。”虽然不想过去，但江充之命不可违，便只咕哝一声，大声道：“大家随我来！”锦衣卫众人虽然害怕，却也只有硬着头皮，随他走去。

　　众人一路走去，只见屠凌心、金凌霜两人正自把守洞口，神态大为戒备。金凌霜见安道京到来，便道：“安统领，这怪物跑到洞里了，咱们可要将它赶出杀死？”

　　安道京心中害怕，暗想道：“你要杀，自管去杀，问我做什么？”但他是锦衣卫官长，下属面前，如何坠得威风。他哼了一声，道：“我奉江大人之命，前来扑灭妖物，你们让开，看我们的手段。”

　　昆仑众人又惊又喜，连忙让了开来。屠凌心咧嘴一笑，拱手道：“屠某恭睹安统领神技。”

　　安道京正要往洞穴行去，忽听洞里传来一声怪吼，只吓得他魂飞魄散。安道京忙向两名手下一喝，厉声道：“你们两人过去看看。”

　　那两名高手吓了一跳，颤声道：“我……我们不成的……”

　　安道京暴喝道：“不成？留你们人头做什么？吃饭么？”

　　那两人咕哝一声，心中当然是一千个不情愿。但公门之中，官高学问大，职卑性命微，长官有命，只好勉力上前，他两人小心翼翼，握紧兵刃，便朝那岩穴走去。

　　两名好手趴在洞旁，极目朝内看去，只见洞穴深处一片幽暗，不知高低。

　　一人名叫李三，生平最是胆小，当即道：“你爬进去，我在外头掩护你。”另一人唤做张四，闻言怒道：“你奶奶的，为何不是你进去！”

　　两人争执一阵，谁也不敢往里爬去。两人索性就地商量，最后取出暗器，不住往里头投掷，只见袖箭、飞刀、钢镖等不绝而去，无一不是喂满剧毒。

　　两人丢了一阵，全身暗器都已掷出，那岩穴里却悄无声息。两名高手有意敷衍，见那怪物不再出来，当即转过身去，对众人道：“大家不要惊慌，妖怪的一切举措已在我等掌握之中。它若胆敢来犯，咱们还有十八套武功可以对付它，大家这就走吧！”

　　这却又是公门中的另一个奇景，称为“见怪不怪，永胜不败”，若是一意孤行，非要弄个水落石出，则是“见怪自怪，未战先败”了。

　　金凌霜嘿地一声，道：“你们这般胡闹一阵，便算混过去了么？”

　　张四冷笑道：“这怪物既然龟缩不出，咱们何必硬逼它出来？那不是伤了和气么？要知‘和比战难’啊！咱们若非有大智慧、大仁大勇，怎能有这等胸襟放它过去？”

　　昆仑众高手听他胡言乱语，都是冷笑一声，神态甚是不屑。

　　李三见众人面带冷笑，忙道：“这怪物如此珍罕，想来当与飞龙、麒麟、神龟、凤凰等四大祥瑞并称，该算是第五号祥瑞。你硬要逼我们把它杀死，到时孔子孟子等圣贤地下有知，岂不难过伤心？”

　　金凌霜长叹一声，转头问向安道京，道：“安统领，这便算了事么？”

　　安道京哼了一声，道：“这怪物早已死在里头，你们啰嗦什么？要是不信，自管把它的尸首找出来啊！”

　　金凌霜摇了摇头，道：“随便你们了，既然这怪物不再出来，咱们便走吧。”

　　那两名好手对望一眼，都是嘘了一口长气，当下转身便走。

　　谁知才跨出一步，岩洞里又传出吱吱尖叫。众人大吃一惊，蓦地黑影一闪，那怪物又冲了出来。那两名好手大惊失色，正要举刀挡格，但手臂尚未举起，脑袋已被抓下。

　　那怪物形貌可怖，乱鸣乱叫，手上提着两个人头，四下纵跃如飞。那怪物冲进锦衣卫的人堆里，几人摔跌在地，登时给它一爪抓住，掀断颈子。锦衣卫众好手齐声惊叫道：“安统领，快来救我们啊！”安道京哪来的胆子厮杀，听得属下哀号四起，反往前头逃走。

　　众人见那怪物如发疯一般，此时不论有无回头，已是见人就杀。众人吃惊骇异，吓得转身就逃，你挤我，我挤你，都往洞内深处逃命。

　　金凌霜拔出长剑，喝道：“大胆妖魔，吃我一剑！”屠凌心也举剑在手，朝那怪物杀去。那怪物嘶嘎怪叫，飞身跃走，顺手又杀了几人。

　　只见金凌霜在前，屠凌心在后，两人拼起毕生功力去追。但那怪物手脚实在太快，每每长剑及身，它便远远纵开。两人追赶不及，只得见它四下屠杀。一时间各路人马到处乱窜，哀号四起，有若人间地狱。

　　那卓凌昭原本走在最前头，听得弟子仓皇来报，急忙运起轻功，转了回来。待见怪物嚣张凶狠，洞中却无一人拦它得住，心中也是骇异。

　　众人见他到来，无不大哭道：“卓掌门，救救我们啊！”

　　卓凌昭喝道：“全给我站开了！”

　　昆仑诸高手见昆仑掌门到来，急忙让出一大片空地。那怪物站在场中，双手各提一个人头，仍在吱啊鸣叫。

　　卓凌昭将长剑悬在腰间，空着双手，缓缓走到那怪物面前，只见它毛色深褐，双眼却做绿黄，实是怪异难言。卓凌昭从未见过这等妖怪，忍不住双眉紧皱。

　　众人屏气凝神，不知卓凌昭要如何对付这怪物，都为他捏了一把冷汗。

　　那怪物也侧头打量卓凌昭，好似颇为奇怪此人的大胆。

　　金凌霜低声道：“掌门小心，这怪物行动如飞，趋退若电，只要见人回头，立时下手将他杀死。”

　　卓凌昭颔首道：“好，原来如此。”他有意要引怪物过来，当下转过身子，背对着怪物，跟着回头望去，口中兀自冷冷一笑。

　　众人见他如此大胆，无不骇然出声。

　　那怪物见卓凌昭如此挑衅，当即吱地一声尖叫，身影一闪，便向卓凌昭头顶掀去。那怪物手劲甚大，轻易便可将人头拔起，端是凶狠厉害。众人见卓凌昭无备，急叫道：“小心啊！”

　　眼看那怪物便要抓来，卓凌昭只哼了一声，刹那间伸手出去，往腰间剑鞘一按，内劲吐出，那剑登时离鞘飞出。

　　刷地一声，众人眼前一亮，洞中竟然满是光辉。只听“吱啊”一声惨叫，那怪物硕大的身躯向前跑动，陡地撞在石壁上，跟着倒在地下，手脚还在不住颤抖。

　　卓凌昭这剑实在太快，众人虽不乏高手，却无人看清楚他的招式。一名锦衣卫好手问道：“那怪物呢？死了么？”另一人骂道：“他妈的，我怎么知道，你过去看啊！”众人怕得要命，如何敢过去察看，一时相互推诿，都在指责对方。

　　忽然之间，半空中坠下一物，赫然便是那怪物的首级！

　　众人爆出一声彩，大叫道：“好啊！”都是鼓起掌来。

　　卓凌昭这剑精彩绝伦，快若闪电，所谓“昆仑剑出血汪洋，千里直趋黄河黄”，果然此言无虚，连妖魔鬼怪也杀得。此时无论敌友，这声喝采都是发自真诚，自知若无卓凌昭这等武功，不知那怪物还要杀死多少人。

　　远处安道京心惊不已，心道：“想不到卓凌昭剑法如此了得。方才那剑狠辣快绝，若是由我来挡，却挡得住么？”他本来一直与卓凌昭争锋较劲，待见他剑术如此，才知自己的武功与之相比，实在天差地远，一时面若死灰，口中仍在喃喃自语。

　　卓凌昭还剑入鞘，道：“大家走吧！”

　　锦衣卫众人对他敬若天神，连忙躬身弯腰，快步走开。安道京根本不敢与他目光相接，急忙向前行开。只有昆仑诸人面有得色，甚感光荣。

　　这一仗昆仑门下死了八人，锦衣卫死了十五人，其余受伤不计其数，算得上死伤惨重。

　　众人与江充会合，将事情说了一遍。江充又惊又喜，笑道：“多谢卓掌门诛杀妖孽，为我等除害。”卓凌昭微微一笑，道：“好说，还请江大人往下带路吧！”

　　众人听说还要往下走去，心中都是无比害怕，只想掉头逃走，至于神机洞中到底有什么秘密，自己也不想知道了。

　　江充沉思一会儿，道：“如果我记得不错，前头该是一处隧道，请大家小心脚下，这就随我来吧！”

　　众人随他走了一阵，却见前头已然是面死墙，无路可走。卓凌昭正待要问，却见江充矮下身子，从岩壁下一处小缝钻了进去。卓凌昭一愣，也跟着进去，接着罗摩什、安道京、屠凌心等人一一走进。众人见江充对此处地形熟悉之至，心下都暗自纳罕，看来他确曾三赴此洞，绝非妄言。

　　伍定远正要举步，忽然手臂上的热气又有窜动之象，他心下一惊，便停下脚来。忽听背后一人催促道：“伍制使，这就请进去吧！”却是金凌霜来了。

　　伍定远点了点头，拉着艳婷的小手，两人一前一后，鱼贯走进。

　　金凌霜见百余人都已进缝，这才往里行去。他是昆仑山第二高手，武功仅次掌门，每回出门在外之时，总担负着最是要紧的功课。先前有了“长右”为孽的先例，此时更由他亲自断后，以免再遭不测。

　　众人钻进缝里，只见里头有一条隧道，宽不过数尺，仅容一人通过，两旁岩壁不时有水流滴下，地下湿滑。那隧道一路朝下，甚是陡峭，却不知通往何处。

　　又走片刻，只觉身上慢慢热了起来，这条隧道炎热无比，又兼密不透风，宛若大蒸笼一般，人人汗流浃背，气喘连连。几名昆仑弟子熬不住热，更将外衣解了下来，打着赤膊行走。此时乃是严冬，照理不该如此闷热，实不知此地气候何以如此异常。

　　众人行了数百尺，只觉气闷之至，脚下渐渐加快，都想早点离开。伍定远一路走去，只觉手臂热气越来越甚，似乎毒伤随时都要发作。艳婷见他额头冷汗不住滴下，忙道：“伍大爷，你的手又痛了么？”

　　伍定远不愿她替自己担忧，只摇了摇头，佯笑道：“我好的很，没事的。”

　　艳婷取出手帕，替他擦了擦汗，神态甚是怜惜。伍定远心下大慰，倒也忘了身上的种种苦楚。

　　过不多时，众人脚下已然踏上平地，跟着呼吸一畅，已然行出隧道，两旁道路更是宽了许多，已容数人并肩而行。忽听流水淙淙，众人举起火把照去，却见石壁旁竟有一条小河，火光照去，那河竟是水质清澈，湍流不息。

　　江充走得有些累了，便道：“大伙儿坐下歇歇，一会儿再走吧！”他平日养尊处优，此时步行已久，体力已有不支。锦衣卫众人忙端过一块圆石，让他坐在上头歇息。

　　一名昆仑弟子燥热异常，口渴难耐，当下趴在溪边，便要饮水。一旁同伴忙道：“小心点，可别又有什么怪物。”

　　那弟子举起长剑，在那水里搅弄一阵，过了许久，却不见有何异常。他吁了一口气，放下心来，道：“看来这水干净得很，没事。”当即掬水去饮。

　　他喝了两口，大声赞道：“这水好甘甜，你们也来喝吧！”跟着更把头埋在水里，大口去饮。众人原本担心害怕，此时见他没事，都是大喜，几名弟子早已口干舌燥，纷纷向前，便要趴下去饮。

　　江充本已坐在角落歇息，此时见了昆仑弟子的行径，当即惊道：“你们在干什么？快快退开！”

　　众弟子闻言一惊，急忙往后退开，一人急急去摇那饮水弟子，叫道：“你快点起来，别喝啦！”那弟子伸头出来，湿淋淋地道：“干什么？有事么？”

　　便在此时，水面忽地裂开，一只大鱼跃出水来。那怪鱼生得有如乌贼，色做金黄，背上却连着一只大壳，模样怪异难言，直往那弟子头颅咬去。

　　那弟子大吃一惊，慌忙闪开，只听“喀啦”一声脆响，手臂已被咬中。只要他稍慢片刻，脑袋便要给那怪鱼咬掉，可说惊险至极。

　　那弟子痛得惨叫，一时呼爹喊娘，急忙往金凌霜奔去，急叫道：“师父！救我，救救我！”手上却还连着那只怪鱼，也不知有无毒性。

　　那弟子是金凌霜的爱徒，两人情同父子，平日里感情甚好。金凌霜心下惶急，叫道：“天儿别怕，师父来了！”刷地一声，长剑登时出鞘，便要把那鱼斩死。

　　江充见状，更是大惊，忙道：“这‘蚌贼’杀不得，快把这弟子推下水去！”

　　众人闻言，都是一愣。江充又叫道：“你们还等什么？快快拦住啊！”

　　罗摩什心下一凛，急急举起铁禅杖，当地一响，架过了金凌霜的长剑。

　　安道京见机不可失，一脚便朝那弟子踢去。这脚力道好大，那弟子啊地一声，远远飞入溪心，跟着摔入水中。只听他口中兀自大哭大叫，喊道：“师父！师父！”

　　金凌霜见那安道京踢落爱徒，心下气愤，但此时弟子泡在水里，性命大是危急。他无心理会安道京，健步飞去，便要下水去救，忽见水底涌出无数蚌贼，不知有几千几万只，正自翻腾游窜，个个都长着怪模怪样的龟壳，全往那弟子游去。

　　那弟子吓得惊叫，大声道：“救命！救命！”

　　金凌霜惊叫道：“天儿，快点上来！”这孩子他从小看养到大，两人有若亲父子，眼见他命在旦夕，如何不急？他双脚一点，便要跳水去救。

　　江充急道：“千万不要下去！快快拦住他！”屠凌心眼明手快，一把将他拉住。

　　那弟子双臂急振，忙朝岸上游去，但见后头鱼群急急追来，他吓得面色惨白，加速朝岸上游去。金凌霜推开屠凌心，怒道：“你不要拦我，让我去救天儿！”

　　屠凌心叹息一声，指着水面，摇头道：“二师兄，来不及了。”金凌霜吃了一惊，连忙去看，却见那群怪鱼已将那弟子咬死，水面上满是鲜血，只剩一柄长剑飘浮。无数怪鱼仍在争夺尸身，水面上翻翻滚滚，模样恶心之至。

　　金凌霜惨叫道：“天儿！”霎时老泪纵横，心痛之下，竟然晕眩在地。那弟子平素人缘甚佳，眼见他死得如此之惨，众人无不掩面啜泣，连屠凌心这等狂徒也坠下泪来。

　　伍定远眼望金凌霜，想道：“报应不爽，那时昆仑山何等残忍，杀人家满门老小，竟连眼皮也不眨一下。现在自己也要尝到生离死别的滋味，唉！这就是佛家所说的现世报吧！”

　　忽听一旁传来女子的哭声，伍定远转头去看，却见艳婷也是泪流满面，显然方才生离死别的景象打动了她，令她想起师叔之死。

　　伍定远轻摸她的秀发，温言道：“别哭了，这些都是坏人，他们这是罪有应得。”

　　艳婷抹去了眼泪，说道：“我知道。不过我……我还是想哭。”

　　屠凌心抹去泪水，一时凶性大发，当即冲向安道京，喝道：“姓安的，你凭什么把我派弟子踢到水里？”

　　安道京一愣，道：“你没听江大人吩咐么？他说这怪鱼杀不得，只好牺牲你门下弟子啦！”

　　屠凌心暴喝一声：“放屁！我们对付得了‘长右’，为何便对付不了这群怪鱼？难道在你们这群王八蛋眼中，我派门人的性命还比不上一条鱼么！”这话隐隐牵到江充身上，已不给半点面子了。他说到此处，眼中有如喷出火来，满身都是杀气。

　　安道京咳了一声，说道：“昆仑门人天下知名，谁敢不敬？屠兄千万别这么想了。”

　　屠凌心走上两步，冷冷地道：“安统领，别说这些废话了。今日我一路走来，好生气闷，只想活动一下筋骨，不知统领能否指点几招？”说着手按剑柄。

　　安道京往后退开几步，摇手道：“大家来此是有正经事，你可别找麻烦。”

　　屠凌心丑脸一寒，森然道：“我只想请安统领指教几招，到底敢不敢？莫非你是银样蜡头枪，摆着好看的？”

　　安道京气往上冲，大声道：“你上回在京城打伤我好些手下，别以为我忘了！他奶奶的，要打便打，我怕你不成！”说着冲上前去，便要厮拼一场。

　　忽然一人拦在两人之中，两人一怔，同往后头退开一步，只见那人满面富贵之气，却是江充。

　　他缓缓地举起手来，道：“安统领，你退下。”安道京不敢有违，只好退在一旁。众人见江充行止有异，都是一凛，霎时静了下来。

　　江充叹息一声，道：“这蚌贼凶猛危险，你若杀了它一只，其余便会凶性大发，爬上陆地，袭击于人。这里不知有几千几万只这种怪鱼，咱们只好牺牲贵派一条人命，换取大家的平安，还请屠三侠谅解。”

　　屠凌心暴吼道：“你以为说这几句废话便算交代过去了么？老子告诉你，休想！”这几句话凶狠至极，全然不理江充位高权重。众人都觉骇然。

　　罗摩什见卓凌昭缓步行来，忙上前道：“卓掌门，请你劝劝屠三侠吧！大伙儿和气为贵啊！”

　　卓凌昭哼了一声，淡淡地道：“我三师弟心疼弟子之死，难免有些心浮气躁，本座虽居掌门之位，却也不便过问。”

　　罗摩什听他这么一说，料知卓凌昭心中也是不满，只要江充一个应付不当，便是一场好杀，心念于此，更是焦急异常。

　　江充见昆仑门下个个面带气愤，都在望着自己，他轻叹一声，缓缓低下头去，低声道：“多年之前，我为了抵达此处，整整害了三万将士的性命。贵派至今不过死了数人，已算是不幸中的大幸。我本不想多说往日丑事，只是屠老师既然问起，我也不得不答。”说着向金凌霜躬身一揖，道：“金老师，害了你的爱徒，真是对不住了。”

　　此时金凌霜已给人救醒，待见江充这般礼数，也不便多说什么，只得长叹一声，道：“天儿命薄，怪不得谁，请江大人不必如此。”

　　江充摇头道：“话不能这样说。这位天儿的家人亲属，从此都由朝廷照顾，算是我江某人的赔罪。”说着又是深深一揖，以示歉疚之意。

　　眼看这奸臣执礼甚恭，卓凌昭甚是满意，便道：“既然江大人这般说话，天儿也不算白死了。大伙儿这就走吧！”

　　众人见卓凌昭也已让步，都嘘出一口长气，料来不会再生出什么事，便纷纷向前行去。

　　耳听掌门这么吩咐，屠凌心也不敢造次，他长叹一声，将金凌霜扶起，两人一同走了。

　　忽听一人道：“屠凌心，你以后说话给我放尊重点，否则有你受得。”

　　这声音傲慢自大，正是脑满肠肥的安道京。他先前给屠凌心一阵数落，面子有失，此刻便来讨些口头便宜，以免属下看他不起。

　　屠凌心怒道：“妈的，你找死么？”说着按住剑柄，随时都要出手杀人。

　　金凌霜拦住了他，叹道：“算了，天儿人都死了，不必与他计较。咱们这就走吧。”

　　安道京哼了一声，道：“还是金老二懂事，你可得多学着点。”

　　屠凌心嘶嘶冷笑，斜眼朝安道京望去，他脸上杀气腾腾，霎时重重还剑入鞘，便跟金凌霜走了。

　　安道京心下一凛，知道此人已与自己结下梁子，他日狭路相逢，定有一番厮杀。

　　众人又走片刻，眼前出现了一堵照壁，已将前方堵死，仅余左右两条路可走。江充点头道：“身入玄宫，天机犹真，偈语相随，神鬼自在。这该死的反贼好不可恨，尽在里头摆满了机关险恶，就想害人害民。”他转头过去，对伍定远道：“伍制使，当今天下唯有你一人读过神鬼亭的偈语，从这里开始，就全看你的了。”

　　卓凌昭问道：“怎么？这地方江大人也没来过？”

　　江充叹道：“怎会没来过？只是下面这迷宫太过可怕，只要走错一条路，便会有千人惨死。要过这关，非得解开神鬼亭里的偈语不可。”

　　原来当年开辟神机洞的豪杰乃是不世出的奇人。他知道神机洞里的物事非比寻常，不只藏着绝世武学，更有牵连天下气运的秘密，便将进洞的秘诀一分为二，一段传于陆孤瞻等人，令其宣扬江湖，一段却写在羊皮之中，使其隐藏在内。若无法同时掌握羊皮与神鬼亭的偈语，便有天大的本领，也无法凭着暴力武功闯入。只是这羊皮先是落入也先可汗的手中，二十年来不曾被人发现，那神鬼亭的秘密也一直无人参透，便无人能破解谜团。直至此刻，终于有人手握全数诀窍，前来此地叩关探密。

　　伍定远心念一闪，想到“神胎宝血符天录、一代真龙海中生”两句话，心道：“看来那日我读到的两句偈语，当是进得此地的不二法门。他们若无我的指引，必定找不到想要的物事。我可要出言相骗，还是怎地？”

　　卓凌昭见他沉吟不答，当下对屠凌心使了个眼色。屠凌心冷笑道：“姓伍的，你可别想弄鬼，一会儿叫你后悔莫及了。”说着把艳婷抓了过来，在她雪白的颈子上比了一横。

　　钱凌异笑道：“别弄死了，大伙儿走得好生气闷，不如先乐上一乐吧！”

　　伍定远见了他们无耻的模样，只得长叹一声，道：“江大人，那第一句偈语叫做‘神胎宝血符天录’，我也不知道是什么意思。你自己参透吧。”

　　江充闻言一凛，低声念道：“神胎宝血符天录……这是什么意思？”

　　罗摩什沉思半晌，道：“神胎宝血……照这字面的意思来看，应是要应用鲜血才是。”

　　江充啊地一声，道：“听罗摩大师的意思，莫非是要在羊皮上擦抹鲜血么？”

　　罗摩什点头道：“说不定便是这样。”

　　江充大喜，便往锦衣卫众人叫道：“哪位自告奋勇，自愿伸手过来，我重重有赏。”

　　锦衣卫众人此时都远远站在一旁，没人听到罗摩什与江充的对答，待听得江充召唤，无不大喜。他们平日里只想拍这个大奸臣的马屁，只是不得其门而入，一听他这么一唤，如何不争先恐后？霎时无数条手臂伸将过来。

　　江充笑道：“一条手臂就够了！”众人听了这话，却不伸回。

　　只见江充拿出一柄短刀，随手便往一条手臂刺下，一名卫士大声惨呼，当场鲜血横流。众人见了这幅惨状，赫然一惊，心道：“他妈的！好险不是我被刺中，这小子真是倒楣！”无数手臂便缩了回去。

　　江充见那名卫士状极痛苦，温言道：“你忍一忍，一会儿我升你做参将。”那人大喜，点了点头。众人听得“参将”两字，心下大为艳羡，心中都道：“他妈的，怎么不是我被刺中，这小子真是幸运！”无数手臂又伸了出来。

　　江充取过羊皮，便将鲜血抹在羊皮上头。伍定远凑头去看，只见那羊皮染上了血，那歪歪曲曲的怪文慢慢隐去，过不多时，竟然显出一个又一个的汉字。伍定远心下一凛，暗道：“原来这才是机关所在，我怎么都没想到？”那时他与杨肃观四处奔波，甚且去找也先旧部通译文字，原来药不对证，无怪什么也看不出来。

　　江充拿起羊皮去读，只见第一行字写道：“神机洞四险四难，长右、蚌贼、肥遗、金鳞谓之四险，天门、玄宫、心栈、冥海谓之四难。欲得神机，需经四险四难，方得指引开悟。”羊皮正中更现出一幅图，看来是指引来人行入洞底的地图。

　　先前众人已历“天门”、“长右”、“蚌贼”等险难，却不知下头这“肥遗”、“玄宫”、“心栈”、“冥海”等关卡又是什么古怪玩意儿，一时面色都甚惨淡。

　　江充倒吸一口冷气，他前后来此多次，却少了偈语指引，直至今日，方窥这洞中全貌。他摇了摇头，道：“无怪我每回损兵折将，原来有这许多可怕机关。秦霸先啊秦霸先，我今日万事俱备，你休想奈何得了我。”

　　伍定远听他忽然提起这个名字，不由一愣，心道：“秦霸先？那又是谁了？”

　　江充低头看着羊皮，与卓凌昭、罗摩什等人商量几句，便自行朝左方走去，其余众人连忙相随。

　　行了片刻，只见两旁的墙壁色做深灰，摸去非金非石，不知是何种质料所就。后头几人见前头是条笔直道路，当下便奔在前面，远远地冲了出去，就怕宝藏秘密给别人抢先拿了，自己不免少了好处。

　　忽听前头有人喊道：“又遇到岔路了！”

　　伍定远缓缓走去，只见面前有九条大小道路，四条笔直向前，四条朝下而去，却只有一条是个上坡，地势甚为陡峭。安道京问道：“大人，咱们该走哪条路？”

　　江充取出羊皮一看，沉吟道：“嗯，好像是要下去才是……”

　　也是锦衣卫中满是凶徒，个个都是狂妄好杀的江湖败类。先前无数人众惨死，但想起洞中财宝秘笈无数，一名武士登时哈哈大笑，大声道：“原来是要下去，看老子的！”说着便朝一条路直冲而下。

　　罗摩什见江充看不出个所以然，便凑头来看，他见一条红线指向上坡处，便道：“大人你看错了，咱们该要上去才是。”

　　江充啊了一声，道：“对不住，这图有些模糊不清，我这才看走了眼。”说着吩咐安道京：“快把兄弟叫出来，咱们要上去了。”

　　安道京走到坡道入口，大声叫道：“老韩啊！你快快出来了！”却不听那武士回答，更不见人影。

　　江充道：“安统领，你在这儿等着，咱们先走了。”安道京惨然一笑，脸上神色甚是为难。一众下属见他要守候在此，却无人愿意留下陪他，一溜烟地往上坡道路窜去。

　　便在此刻，忽听下坡道路传出一声惨叫，那叫声只一刹那间，便已消失无形。

　　罗摩什心下一凛，登即停下脚来，道：“好像有什么东西？”众人正自疑惧，忽听下头又传来一声低吼，似有狮虎之类的野兽。众人心中惊疑不定，纷纷抽出兵刃，如临大敌。

　　江充听了吼声，一句话来不及交代，便自匆匆奔上。安道京一向逃命不落人后，哪管江充先前的吩咐，当下叫道：“大人！等等我，让我来保护你！”便也急急跟随而去。

　　众人见那江充好一幅大难临头的惨状，方才他被卓凌昭威吓，神情尚且自若，此刻有数百人保护于他，怎会如此失态？心下都觉讶异。

　　正觉奇怪间，猛听一声巨吼，宛若雷震，跟着下坡通道里闪过一个影子，竟窜出一只大蜥蜴。只见它身上生了六条腿，背上却还长了四只翅膀，约莫两丈长短，竟比鳄鱼还大了数倍，正自飞快地爬向众人。

　　江充人在坡道之上，远远望见那怪物的模样，骇然道：“那是山海经里的怪兽，名唤‘肥遗’！你们若还不知逃命，一会儿便要大难临头了！”

　　众人此时才知害怕，纷纷朝上冲去，人群中只有卓凌昭气定神闲，一手拉着艳婷，另一手提着长剑，缓缓往坡上行去。

　　那怪物见众人狂奔，忽地仰天一吼，四只翅膀震动，便往众人扑来。艳婷惊叫道：“啊呀！”却听卓凌昭微微一笑，说道：“姑娘莫怕，这不过是只小虫罢了。你若是大惊小怪，徒然坠了你九华山的威风。”

　　艳婷听他这么一说，登时定了定神，她拢了一头秀发，淡淡地道：“卓掌门教训的是，艳婷人在‘剑神’之旁，便有十只怪物也奈何不得，实在不该惊慌失措。”

　　卓凌昭一向自尊自大，一听艳婷姑娘这般夸赞自己，实是欢喜到心坎里去了，再见她貌美艳丽，心下更是喜爱，想道：“这女孩儿好生讨人喜欢，没到要紧关头，我绝不杀她。”

　　伍定远此时跟在两人身后，听了他们的对话，只是微微苦笑，不言不语。

　　那怪兽到处咬人，昆仑一众弟子大呼小叫，急忙往坡上冲来，只听钱凌异怒道：“他妈的怪兽，老子一会儿将它煮来吃了！”

　　屠凌心听他兀自吹嘘，登时骂道：“放你妈的狗屁！老四你要有种，那便快快下去宰它啊！怎地还往后逃？”

　　卓凌昭见门人非只仓惶逃窜，还尽皆满口粗话，实在恶形恶状之至，不由得心生叹息，想道：“唉……我昆仑山怎连半个可爱的女弟子也没有，尽是这种不成材的废物……”

　　眼看昆仑门人逃上坡道，锦衣卫好手却没那么幸运了。此刻那怪物已堵住上坡通道，逼得锦衣卫只有拔刀硬拼一途，但这怪兽着实可怕，一名武士上前搏斗，一刀砍在那怪兽鳞甲上，那怪兽却似不痛不痒，大口一张，登时将那武士咬成两段。鲜血飞洒中，众人飕飕发抖，都已面无人色。

　　那安道京与江充二人逃得最快，早已奔到坡道顶端。他低头看着手下与怪兽搏斗，心下虽怕，面上却装得没事，转头向江充道：“江大人放心，今日属下性命不在，也要保护大人平安。”

　　江充面无血色，喘道：“你给我好好干，回头我升你官。知道了么？”

　　安道京大喜，霎时嘿嘿干笑，正想自夸，忽听下头众人叫道：“安统领小心！”安道京低头一看，只见那怪物张着翅膀，正朝自己飞行而来。

　　安道京惨叫一声：“我的亲娘呀！”便往下坡逃去，却把江充一个人丢了下来。

　　江充惨叫道：“我的皇上啊！”却不知要逃往何处，只吓得全身发抖。

　　那肥遗飞身扑来，其势快极，转眼已将江充逼到墙角。江充惊叫道：“谁来救我！”那怪物森森嘶吼，只盯着他猛看。江充飕飕发抖，饶他位居高位，口才便给，此刻也无计可施，只吓得屁滚尿流。

　　那怪兽“呼啊”一声狂吼，便向江充咬下。江充双腿一软，跪地哭道：“怪兽大人饶命啊！我给你黄金十万两！可千万别咬我啊！”天幸他这么一跪，那怪兽便咬了个空，没把他脑袋嚼烂。

　　这江充仗着聪明机辩，一生无往不利。平日威之以势，诱之以利，即便遇上了武学高手拦路，也从不担忧恐惧，但眼前这只怪物只会吃人，根本不懂得美女香吻、黄金诱人的好处，想来自己对这怪兽来说不过是一块肥肉，除了比旁人肥满些，也无其他差异。他吓得五体投地，哭道：“怪兽大爷在上，你老人家饶小的一命，小的日后定给你烧香膜拜，替你打造金身，只求爷爷饶小的一命啊……”

　　那怪兽一愣，似乎奇怪这人为何不逃，一时盯着江充猛看，好似遇上了什么怪物一般。

　　便在此时，罗摩什已然飞身抢上，将江充一把抱起，跟着匆匆奔开。那怪兽狂吼一声，猛朝两人追出，罗摩什抱着江充，两人往旁滚开，霎时喝道：“火枪手！”

　　两百名火枪手冲上列阵，开枪发射，转瞬之间火光闪动，硝烟弥漫。那怪物身中两百余枪，却只悲鸣一声，仍是不住向两人爬去。

　　眼看森森利齿便要咬到身上，罗摩什大惊，喝道：“再射！”火枪手填装弹药，又是一枪射去。那怪物又中二百余枪，虽仍呜呜吼叫，却已翻身倒地。罗摩什喝道：“再射！”枪声齐响，那怪物惨鸣一声，火光发射中，枪枪都打在它的鳞甲上，只打得它皮开肉绽，鳞脱甲落，已然烂死在地。

　　江充嘘了一口长气，急急抱住罗摩什，大哭道：“若无大师，江充焉能活命？我日后定为大师打造金身，烧香膜拜，终身不敢忘大师的好处！”登将方才许给那怪兽的好处，全数转给罗摩什。

　　罗摩什见他失态，忙将之扶起，道：“此乃属下本分，大人莫要道谢。”江充不依，只是抱着他啼哭。

　　忽见安道京急急走上，大声道：“属下救驾来迟，请大人重重责罚！”

　　江充回头见了此人，登即怒从心中起，大声道：“你可来了，再晚片刻，我可就死啦！”适才危机之时，安道京独自逃走，可说凉薄之至，江充面露怒色，恨不得将他千刀万剐。昆仑众人心下暗笑，都要看安道京如何为自己开脱。

　　却听安道京大声道：“大人千对万对，只有这句话不对。”

　　江充怒道：“你放什么屁？不怕我杀你的头么？”

　　安道京跪下道：“启禀大人，属下跟随大人多年，早知大人有天命护身，那怪兽便算厉害百倍，也动不了大人的一根毫毛。方才大人之所以让罗摩国师救驾，不过是试炼他的忠心而已。大人说是不是？”

　　江充先是一愣，跟着眼珠转了转，笑道：“此言有理，此言有理，站起来说话吧！”

　　安道京见马屁管用，便喜孜孜地站起，道：“大人这般英明神武，文比孔孟，武比云长，这区区怪兽过来，大人动根小指头，便吓得它屁滚尿流，不敢稍动。只有江湖那些无知小辈，才会以为大人怕了那怪兽呢！大人您说说，小人说得这话，可有没有道理啊？”说着得意洋洋，竟然哈哈大笑起来。

　　众人心下鄙夷，想道：“此人无耻之至，世间难逢敌手。”

　　哪知江充非但不以为忤，也是仰天大笑，大声道：“好！安统领说得好！”他拍了拍安道京的肩，笑道：“知我者，非你安统领莫属。回头我升你的官！”

　　安道京大喜，跪下道：“属下拜谢大人恩德！”

　　两人一同哈哈大笑，却把罗摩什愣在当场。好似他为江充拼死一搏，还不如安道京的几句马屁管用。

　　卓凌昭见罗摩什神情无奈，当即走到他身边，讥讽道：“大师啊，都说人外有人，天外有天，今日方知这个道理吧！”

　　罗摩什长叹一声，却不答话。看来自己虽然奸滑，但遇上了真正的中原马屁高手，还是不堪一击。

　　卓凌昭淡淡一笑，径自带着伍定远等人离开，朝甬道深处走去。转眼昆仑门人走得一个不剩，只余江充与手下在场。

　　江充听了安道京的一阵马屁，心头兀自兴奋。他见那怪物已死，举脚过去，猛踹在那怪物身上，笑道：“这区区狗东西，终究还是死在我江某手下。”

　　安道京陪笑道：“大人说得是，咱们割了两条腿下来，回头也好烧来吃，说不定还挺滋补。”

　　一名下属笑道：“统领说得对，搞不好吃这怪兽之后，真能养颜美容，壮阳固肾哪！”

　　一众锦衣卫好手全是好事之徒，登时起哄道：“大人您快快开杀！亲手炮制这狗东西！”江充哈哈大笑，颇见得意。

　　安道京笑道：“大人，这就请您亲手宰杀吧！”说着把长刀递了过去。

　　江充举起钢刀，便往那怪物的腿上砍落，他用力砍了几砍，只见刀口已然卷起，那腿却是有如坚铁，分毫不动。霎时骂道：“这是什么怪物！这般难搞！”

　　一名好手用力往那怪物脑袋踹去，喝道：“操你奶奶雄！死了还敢卖乖！”

　　那怪物原本双眼紧闭，这时给他举脚一踹，忽然双眼睁开，跟着虎吼一声，猛地扑了上来。那好手大叫一声：“妈呀！”但双脚已给咬中，那怪物张口一嚼，登时把他咬成两截。

　　江充与安道京见那怪物又活了，吓得拔腿就跑，直往坡上冲去。其余众人也是大惊失色，纷纷往坡上逃去，但那怪物举脚乱踩，张口狂咬，一时间连吃五六人。

　　罗摩什惊道：“快开枪！”枪声响起，那怪物虽然连连中枪，却仍是四处乱窜，咬成一片。罗摩什叫道：“快射！”

　　一名士兵道：“启禀国师，弹药已然用尽！”

　　罗摩什喝道：“那快快填装火药啊！”

　　众士兵急忙从囊中取出火药，跟着用铁管填充，忙乱不堪。眼见那怪物一步步行近，罗摩什冷汗直流，情势禁格，已是不能不下场。他大叫一声，当即运起“幽冥玄气”，便往下头冲去。


　　第五章 各显神通

　　昆仑诸人走了一阵，只见前头又是一处岔路，便自停下等候。过了良久，仍不见江充过来，卓凌昭心下不耐，便道：“二师弟，你回去看看，怎地拖了这么久？”

　　金凌霜答应一声，正要回去，却见江充与安道京匆匆奔来，面上满是惊恐。卓凌昭哼了一声，道：“江大人，羊皮在你身上，请你别耽搁时光。”

　　江充喘息不定，尚未答话，安道京却颤声道：“卓掌门，那怪兽又活了，请你回去看看吧！”

　　卓凌昭脸露不耐，连应也懒得多应一句，只淡淡地道：“江大人既然来了，咱们便走吧！”江充探看羊皮，指定了方向，众人便依言行去。

　　安道京想起罗摩什等人尚在血战，便在地下做了记号，一会儿他们若能活命归来，应可循着记号前行。

　　行了一个时辰有余，后头人声沸腾，罗摩什已然领人赶来。卓凌昭斜目去看，只见他身边仅余下四五十人，罗摩什全身浴血，想来经过一场奋战。

　　安道京上前问道：“怪兽死了么？”

　　罗摩什原本修养甚好，等闲不动怒气，此时听他问来，却是勃然大怒，喝道：“你只顾着自己逃命，连自己手下也不顾，你还是人不是！你这禽兽不如的东西！”他气愤填膺，运起幽冥玄指，便要上前厮杀。安道京心中有愧，给他数落一阵，不敢还口，急忙抱头鼠窜而去，自去躲在江充身边。

　　众人心中都想：“不知江充为何要重用这个废物？”看来安道京准是马屁工夫了得，这才十余年来稳若泰山，否则锦衣卫高手如云，如何轮得到这小人出头？

　　卓凌昭哈哈一笑，对门下道：“江大人不是说过么，‘疑人不用，用人不疑’。我看这句话该当转过几个字，叫做‘能人不用，用人不能’，这才贴切他的行事作风。”

　　屠凌心大声叫好，说道：“我看是‘屁人不用，用人如屁’，不知掌门以为如何？”

　　众人闻言，都是哈哈大笑。伍定远虽与昆仑山有仇，但眼见他们与江充狗咬狗，也与艳婷相视一笑。

　　江充听得卓凌昭出言讥嘲，只气得他脸色铁青，良久不语。一旁安道京想要拍他几个马屁，却都不得其门而入。

　　众人又走片刻，忽见前头一处长长的甬道，两旁立着无数石像，有的神情狰狞，手持大刀，有的却面目慈和，手举铁牌。众人暗自骇异，不知此地有啥古怪。

　　江充见了这个模样，心下也是悚然一惊，急忙取出羊皮来看，朝上头的一行汉字看了看，说道：“此处名唤‘心栈’，自来只有正人君子、心无邪念的人方能通过，否则必遭两旁人像跃出斩死。”

　　众人都是哦地一声，议论纷纷，甚感惊奇。卓凌昭心下一凛，情知开创此处的大豪杰甚是了得，居然定下此处机关，以防心念不正的人得到神机洞里的秘密，想来江充这批奸徒虽然厉害，却也要给阻在此处。

　　江充沉吟道：“此道大是艰难，除非正直之人，否则极难通过，不知诸君可有高见？”

　　安道京问道：“非得生平无愧之人，方能平安通行？”

　　江充细读羊皮文字，颔首道：“这便是其中难处。”

　　只见一名锦衣卫好手跳了出来，叫道：“老子生平从不嫖妓，杀人也不多，算是正派人物，让我去试上一试！”也是歹人狂悖，先前无数人等死于非命，却还有人自告奋勇。

　　众人见那好手满脸刀疤，模样狠辣，都是皱了眉头，劝道：“老兄还是不要吧！”

　　那人大声道：“他奶奶的，都告诉你们了，老子生平从不嫖妓，算是正人君子，你们还他妈的不信？”跟着往前冲去，众人阻拦不及，只有眼睁睁地看那人奔进甬道。

　　那人走进两步，不见有事，登时仰天大笑，道：“看吧！就说你老子是正派人物，便天王也杀不得，哈哈！老天有眼！老天有眼！”

　　他正笑间，一旁石像已然跳出，跟着挥刀斩下。那人惊叫道：“妈呀！老子没有嫖过妓啊！你们可杀错好人了！”他声音尚未止歇，石像已把那人劈成两半，死在地下，情状甚是可怖。

　　众人见状，都是一惊。江充又道：“谁愿意再试？”

　　金凌霜道：“我们这些人杀人如麻，坏事做尽，敢情没人过得去了。”

　　安道京呸了一声，道：“那是你们啊！我安道京刚毅木讷，正直好学，根本不怕此处难关。”

　　屠凌心冷冷地道：“既然如此，便请安大人过去。”

　　安道京嘿嘿干笑，道：“我一人过去有什么用？要大家都能过去才算数啊！”

　　屠凌心往地下吐了口脓痰，喝道：“全是废话！”

　　江充叹息一声，道：“好容易有了羊皮引路，又有人识得神鬼亭偈语，若要如此折返，实在令人扼腕。”他转头看向众人，问道：“诸位中还有谁自信是正人君子，可以通过此处？”

　　忽然一名锦衣卫武士走了出来，道：“我去！”众人见这人也是满脸横肉，神情凶暴，都是急劝。

　　那人道：“你们别怕，我不是要硬闯。”他手持铁索，用力向前掷出，手上铁链顿时勾住一处尖角。那好手道：“此处既然是机关发动，便让我飞身过去。只要我双脚离地，不触动地面机关，想来定可平安通过。”

　　江充道：“听来有理，或可一试。你小心在意了。”

　　那人点头道：“属下知道。”

　　那人手持铁链，大喝一声，已然飞身越出。他人在半空，两手抓着铁索，猛力向前荡去，只等身形下坠之时，便要将铁链再行掷出，如此飞跃不停，应能过得此处甬道。

　　哪知他飞身出去，还没来得及飞过三尺，两旁石像轰地一声，已然跳出。刀光一闪，那人惨叫一声，身子连着铁链被斩成两段，当场死于非命。

　　江充摇头道：“投机取巧是不成的，看来非要硬碰硬不可。”他叹息一声，回头看着众人，问道：“还有谁要过去？”

　　众人正自犹疑，忽听罗摩什道：“我去！”

　　江充闻言大喜，道：“大师是出家人，生平慈悲为怀，必可平安通过。”

　　罗摩什脸上露出难堪神色，道：“这倒不是，老衲只是猜测此处的机关在于心神脚步。自来若是一人心虚害怕，身上便会散出一股热气，心跳更会加快，想来这些石像的机关便是在此，只不知它们是如何测之的。”

　　江充颔首会意，道：“大师可以收摄心神？”

　　罗摩什点头道：“正是。老衲研修佛法多年，禅定一道，甚是详熟。待我来试试。”说着宁心静气，口宣佛号，慢慢地脸上现出一层宝光。这哪里还是个杀人魔头，作乱奸臣？直是有道高僧的模样。

　　众人见他的神态，都想：“看他这幅模样，或许过得去也不一定。”

　　安道京忽道：“大师可要交代遗言？等我离洞之后，定可为你去办。”

　　罗摩什宝光一褪，大怒道：“安道京，你别来扰我！”他一时气愤，竟又恢复原本狰狞面貌。

　　江充往安道京瞪了一眼，说道：“安统领安分点，别要惹人烦心。”

　　安道京心下暗笑，寻思道：“等会儿怎生害死这混蛋。这小子方才居然敢数落老子，说我不爱惜下属，害我好生丢脸，眼前若不把他害死，我真不用做人了，嘿嘿！他奶奶的！”

　　他脸上露出狞笑，心中恶念连连，颇见凶狠。正想间，忽听轰隆一声，一座石像竟然跳了出来，举刀便往他脑门砍落。安道京此时站在人堆里，尚未往甬道里踏进，谁知竟已惹得石像来杀，只吓得他屎尿俱出，大声叫道：“妈呀！老子还没进去啊，这石像怎地就出来杀人了！”跟着远远地逃了出去。

　　那石像在地下砍了一刀，当地一声大响，火光四溅，又跳了回去。

　　安道京远远躲在甬道外，吓得全身发抖，良久不敢走进。

　　江充骇然道：“照这羊皮所言，这石像只杀通过甬道之人，却怎地会跳了出来？难道是安统领恶念太重么？”

　　众人大惑不解，心中都想：“这安道京方才想的究竟是什么邪念，怎能这般厉害？”

　　钱凌异听了这话，忽往艳婷的玲珑身材瞄了瞄，急急拍了拍心口，好似捡回了一条性命。众人见他这幅模样，心中都想：“这人真是奇怪，他又在庆幸什么了？”

　　江充见手下实在太多恶人，那群石像竟有朝外冲出的迹象，忙道：“大家快快退后，千万不要胡思乱想，尤其不可往那姑娘身上乱瞄，听到没有？”

　　锦衣卫众人心下害怕，急急往后退开，只余下昆仑诸高手站在甬道入口。

　　江充怕情况有变，忙向罗摩什道：“大师若要过去，便快点走吧！”

　　罗摩什点点头，道：“大人莫要心焦，且看老衲显神通。”当下口宣佛号，一声“阿弥陀佛！”佛号过后，便踏步向前行去。只见他闭眼而行，面上宝光湛然，俨然是得道圣僧的模样。众人赞叹声中，罗摩什竟已通过一半。

　　江充喜道：“大师果然了得！回头我封你做我朝的国师！”

　　罗摩什心下甚喜，想道：“看江大人的意思，真有意赏我高官重爵。等出洞之后，我罗摩什定可在中原觅得立足之地，到时我又荣华富贵，功名不可限量了。哈哈！哈哈！”

　　正想间，只见两旁石像喀啦喀啦地震动，已然冲将出来，举起大刀，作势欲砍。罗摩什心下一惊，急忙收摄心神，想像自己坐在瀑布里求道的模样，跟着口宣佛号，道：“我佛普渡众生，造化万物。”

　　只听当地一声大响，那石像一刀落下，却从罗摩什身旁数寸砍过，并没伤到皮肉，可说险到颠毫。罗摩什吓得心惊肉跳，拼命念道：“阿弥陀佛！阿弥陀佛！”

　　眼看石像缩了回去，罗摩什心神略分，忽地想到四王子，寻思道：“那四王子不知现下给处死了没？这小子愚昧无知，给我一阵撩拨，居然背反亲父，说来真是可笑。他还以为我真安好心么？哈哈！哈哈！”

　　想到此处，甬道间无数石像又冲了出来，罗摩什面无人色，惊道：“啊呀哇啊！阿弥陀佛啊！”石像听得佛号，忽地停住，刀锋却从他身边擦过。

　　罗摩什不敢再想，只低头急走。他一路行去，在叮叮当当的砍杀声中，整整念了上千个“阿弥陀佛”。只怕自佛祖降世以来，还没人能把“阿弥陀佛”四字念得如此劲急快速，若是灵音在此见了，也要自叹不如。

　　过不多时，罗摩什总算脚踏实地，已然穿过了长长的甬道。饶他修为不浅，全身仍被冷汗浸透。

　　他回头叫道：“你们看清楚了！只要心神宁定，不去胡思乱想，便可平安过来！”说着倒在地下，喘息不定。

　　江充又问道：“还有谁要过去？”众人想着罗摩什刚才的惊险万状，竟是一片寂然，却无一人愿意冒险。

　　卓凌昭笑道：“世人都说江大人忠勇护国，何不上阵一试？”这话本在讥讽，哪知江充笑道：“卓掌门说的是。我常说自己有天命护身，看我的吧！”

　　众人见他胸有成竹的神态，都是一惊，不知江充有何打算。

　　江充微微一笑，心道：“想我江充何等的人物，生平不知欺瞒过多少奸狡阴险的人物，要我骗骗这些石像，那可是杀鸡用了牛刀啦。”他闭上了双眼，口中念念有辞：“愿吾皇万岁万万岁，愿吾皇万岁万万岁……”跟着往前行去，只把自己当作是在金銮殿上，正在皇帝跟前说话。

　　只见他缓步而行，丝毫没把石像放在眼里，面上满是忠义之气，似乎岳武穆再世，文天祥复生，也比不上他的精忠报国。霎时间，众石像好似震于他的忠义，竟无妄动举刀者。众人心中惊叹，一时鸦雀无声。

　　屠凌心赞道：“掌门你看，江大人神色多么圣洁，多么忠勇！真叫人赞叹啊！”

　　江充听了这话，全身好似飘在云端，益发觉得自己圣洁忠勇，脸上更露出纯洁赤子般的笑容。

　　众人心中都想：“看江大人这个模样，搞不好他真的是忠臣孝子，原来我们都错怪他了。”

　　忽听屠凌心话锋一转，皱眉道：“掌门人啊，咱们江大人忠义过人，实是本朝的典范楷模。谁知江湖上有一群无耻小人，到处宣传江大人强奸民女，陷害忠良，无恶不作，这些妄人可恨之至，非拖出来杀了不可！”他有意陷害，说得更是激昂无比，气愤填膺。

　　昆仑众人闻言惊道：“是谁这般恶毒？”

　　江充听了这话，不由得大怒欲狂，自己无恶不作是有的，陷害忠良是有的，可那强奸民女一节，却是从何说起，当下转头喝道：“是哪些人说的？看我把他斩成细片！”

　　霎时一座石像陡地跃出，举刀便砍，江充吓得魂不附体，大叫道：“愿吾皇万岁万万岁！”那石像一顿，便缩了回去。江充知道昆仑众人有意说话刺激自己，心下暗恨，寻思道：“等我离开此间，非杀了这群王八不可。”

　　他恶念甫动，猛地又是一刀砍至，江充急忙大叫：“愿吾皇万岁万万岁！”那石像便又不动。江充连忙收摄心神，快步而过，跟着摔在罗摩什怀里，身上全是冷汗。

　　江充休息一阵，压住心中的怒火，远远叫道：“你们快快过来吧！”

　　众人你看看我，我看看你，都是迟疑不动。却见伍定远往前一站，道：“换我过去了。”他回头往艳婷看了一眼，说道：“一会儿我有什么意外，你万万不可随他们过去，知道了么？”

　　艳婷抱住了他，哭道：“伍大爷，你千万不要过去！”两人一路相依为命，此时艳婷对他已有亲人般的情感，眼见他以身犯险，却如何舍得？

　　伍定远见她如此维护自己，心下大慰，温言道：“你放心，我生平从不做亏心事，怎能死在里头呢？”他将艳婷轻轻推开，对卓凌昭道：“卓掌门，我若死在此地，请你念在我竭心尽力的份上，放这女孩回九华山。”

　　卓凌昭见他死在眼前，仍在悬念他人安危，也不禁佩服他的义气，当即道：“你放心好了，一会儿你若是性命危急，本座必会出手救你。你只管过去。”

　　伍定远点了点头，不再多言，当下大步踏出，走入甬道之中。

　　他闭上双眼，心中想着燕陵镖局当年的惨案，霎时如同回到当年的马王庙，想起齐伯川死在自己怀里的惨状，耳中彷佛听到当日他的遗言：“伍捕头，我便要死了么？我还要替我爹娘报仇，我要重振燕陵镖局，我……我不会死……我不会死……”

　　伍定远眼眶忽地一红，此时虽是试炼心境，但想到当年的惨事，内心里的悲愤痛绝，仍是油然而生，心道：“天道无常，无数好汉任人作践，这些奸恶之徒却一个个好鱼好肉，这世间还有天理么？”想到自己一年多来奔波劳苦，却还不能为人报仇，伸张正义，眼前还要为虎作伥，替他们前去寻觅物事，他心下自责，眼泪忍不住便流了下来。

　　便在此时，远处一个低沉的声音道：“你来了……你来了……”伍定远睁眼一看，霎时心下一惊，只见左右身周无数石像竟都跪下，整整齐齐的列在甬道两旁。恍惚间，只见一众石像竟都在垂泪。

　　伍定远神情激荡，颤声道：“你们这些石人，也知道众生的疾苦么？”只见一众石像竟都在点头，好似回应他的说话一般。伍定远泪流满面，大叫一声，顿时只觉右手热血烧烫，有如火龙般地冲向内脏。

　　众人见两旁石像好端端的站在原地，那伍定远却大声叫嚷，不知是在做些什么。江充叫道：“你快快过来，别要耽搁了！”伍定远迷迷糊糊地走到罗摩什身旁，跟着往前一摔。罗摩什急忙将他接过，手掌一碰伍定远的身子，蓦地只觉一烫，竟如触到了烧铁一般，吓得他往后退开。

　　伍定远脑中一片晕眩，霎时咚地一声，便自摔倒在地。

　　江充叫道：“还有谁要过来？你们若不敢过来，咱们便要走人了！”

　　卓凌昭哈哈大笑，道：“且慢！本座要过去。”

　　江充笑道：“昆仑掌门杀人如麻，居然有胆过来？”他先前听卓凌昭讥讽嘲笑，此时也出言回敬，毫不相让。

　　卓凌昭笑道：“一代奸臣都能过去了，本座又有什么好怕的？”他面带微笑，向前行去，心中想道：“这江充未必真的有意与我合作，等会儿怎么支开他才好？我这次重重得罪了这人，以后可要如何应付朝廷？”他心中不住算计，面上便露出阴沉至极的神情，一旁石像登时喀啦巨响，便自冲了出来，朝他身上砍去。

　　众人大声惊叫中，卓凌昭却只微微一笑，跟着说道：“你们要降魔护法吗？在本座面前，连鬼神都要低头！”

　　刷地一声，长剑登即出鞘，跟着吟道：“昆仑剑出血汪洋，千里直驱黄河黄！”只听轰地一声，无数石像已被他斩成无数小块，烂摊在地。

　　卓凌昭向后一打手势，说道：“都过来吧！”众人见他神剑如此，都是骇异无比。安道京听得轰然巨响，连忙探出头来，待见石像已成粉碎，喜道：“可以过去啦！”他一马当先，急忙穿过甬道，百忙中还不忘吐出两口唾沫。

　　众人跟在卓凌昭身后，也穿过这个神奇难言的心栈甬道。


　　第六章 生死一线

　　过了“心栈”之后，建筑中已无迷宫。众人往前行出片刻，忽地闻到了一阵浓冽的血腥味。江充看了手上的羊皮，脸色竟尔变得甚是凝重，道：“前面就是最后一关了，大家留神些。”

　　众人走出百来丈，只觉那血腥味越来越浓，直是中人欲呕，忽听江充颤声道：“到了，就是这里……”

　　众人凝目望去，眼前赫然是一片血色的湖泊，宛如鲜血所成，昏暗中湖涛阵阵，轻轻地拍打岸上，看来有如地狱奇景。江充细读羊皮，咬牙道：“此处叫做冥海，凡人只要沾上一点湖水，立刻全身溃烂而死，你们要不要试试？”

　　众人又无疯颠痴呆，如何拿性命开玩笑？霎间都往后疾退，说道：“不……不了……”

　　卓凌昭摇头道：“这处所如此险恶，却要如何过去？”

　　江充皱眉道：“上回我也是阻在此地，看来若不搭上一座桥，决计过不去。”

　　便在此刻，远处传来低沉的闷响，一阵阵地连绵不绝，跟着地下跳动震荡。众人脸上变色，都道：“又地震了！”

　　各人脚下站立不稳，一时间各找扶持之物。那低沉的闷响越来越近，也越来越清晰，有若鸣炮，又似落雷，由远而近，阵阵不绝。山洞被这巨响所震，一时灰飞落石飕飕而下，众人见了这幅异象，都怕这洞旋即崩毁。

　　江充面色惨白，喃喃自语道：“这……这羊皮上没记载这种怪象啊……”

　　霎时“轰”地一声巨响，人人耳中嗡嗡鸣响，几欲聋聩。艳婷掩住双耳，高声尖叫：“啊！救命啊！”但这娇唤却被一阵阵传来的巨响掩盖，连她自己也听不到了。伍定远把她拉到胸前，轻轻搂住她的肩头。

　　便在此时，冥海的湖水被余震波及，陡地掀起滔天巨浪，便往岸边冲去。几名锦衣卫武士逃避不及，立时给卷下湖去，霎时便哀号起来。

　　眼见那湖水不住往上淹来，众人脚下鞋袜被湖水腐蚀，立即破烂。伍定远喝道：“艳婷姑娘，跳到我背上！”艳婷惊叫一声，急忙趴负上去，伍定远负着她，急急往高处奔去。

　　便在此刻，地下轰地一声大响，众人都觉身子往下一坠，地面竟已陷落崩塌，成为一个深坑。蓦地湖水猛从四面八方涌来，众人宛若置身血海，纷纷惊叫。

　　安道京叫道：“糟了！连出口处也给淹没了，这下咱们出不去了！”眼见湖水已然淹上，众人或以长枪柱地，或以铁索缚壁，各显神通，纷纷逃难。

　　罗摩什见不远处有座高地，在潮水中有若孤岛，他急忙背起江充，急急往那处奔去。正跑间，脚下湖水已然高涨。罗摩什不即细想，随手抓起一名锦衣卫好手，便往湖水中扔去，跟着在那人身上一踩，猛地向前跃出一丈远近。

　　那人给他丢在湖水里，立时惨嚎起来。安道京见下属被杀，大声喝道：“罗摩什，你好狠毒！”他正自说话，谁知脚下大浪打来，猛往他身前冲到。安道京吃了一惊，急忙伸手一抓，却也是依法炮制，把罗摩什的火枪手扔在水面上，当作了垫脚石。

　　这两人狠毒自私，霎时两人四手连连乱抓，竟把众人当作垫脚石，不绝丢在水面上。众下属惊慌失措，纷纷逃命而去。

　　此刻昆仑山门人也是惶急无比。一众门徒眼见湖水奔至，一时惊骇莫名，不知如何是好。卓凌昭审度形势，知道此际已然逃不出去，他叫道：“大家跟着我来！不要慌！”便自带着众人往外奔出，只跑了百余丈远近，却到了一处岩壁旁，已是退无可退的局面。

　　钱凌异叫道：“掌门人！这可怎么办？”

　　卓凌昭道：“大家莫慌！”提气一纵，伸足在岩壁上一点，身形拔高十来丈，便往岩壁上飞掠过去。他提起长剑，用力在岩壁上一戳，长剑立时穿入岩壁，牢牢嵌在上头。

　　卓凌昭叫道：“你们看清楚了么？快用这个法子上来！”

　　卓凌昭武功高绝，什么事情难得倒他？眼看这岩壁滑溜平坦，弟子们功力有限，如何攀越的上？一时间听得惨叫连连，已有数人给湖水冲激，当场惨叫起来。

　　卓凌昭见情势大坏，总不能任凭昆仑全派覆灭于此。他低身飞下，一剑一洞，连连往壁上戳落，岩壁上登时现出数十个碗大深孔。卓凌昭左手牢牢攀住孔穴，双脚悬空，右手暴长，喝道：“你们快快过来！”

　　眨眼间，潮水淹来，几将道路淹没。钱凌异见势头不好，当先冲出，一把抓住卓凌昭的手，提劲一纵，便往岩壁上的孔洞踩去。他连连踩过数十孔，身子已然高高攀在石壁上。

　　金凌霜悬念弟子的安危，不愿如钱凌异那般自己逃生，当下叫道：“掌门人，你接好了！”说着将身边弟子一个个丢出，都往卓凌昭扔去。屠凌心忙随他一同丢掷。卓凌昭一手一个，不停将弟子接住，跟着将他们往岩壁上放去。

　　众弟子逃得性命，急忙伸手抓住孔穴，一个个如蝙蝠般地挂在岩壁上。金凌霜见几十名弟子已然脱身，急忙伸手出去，叫道：“三师弟，你快快过来！我把你扔过去！”

　　屠凌心大声道：“那你呢？你要怎么过去？”金凌霜不再打话，他右手倏忽探出，已然拉住屠凌心的衣衫，用力将他掷出。

　　屠凌心身在半空，猛见金凌霜已被湖水包围，惊叫道：“二师兄！你快上来啊！”

　　金凌霜惨然一笑，霎时湖水已朝他冲来，便要将他淹没。他看着滚滚红水，心中忽有悔意，想道：“我派作恶多端，杀人如麻，今日我金凌霜死于此处，也算是报应了。”

　　想起爱徒惨死，更是心如刀割，浑然不知闪避。便在此际，一物往他腰间卷去，跟着一股巨力传来，将他冲天带起，却是卓凌昭解下衣带，以之救人。金凌霜身在半空，便朝屠凌心飞去，屠凌心伸出右手，用力将他抓住，两人连作一串，登时挂在岩壁上。

　　此刻罗摩什背负江充，也已攀到孤岛顶峰，一旁只有安道京相伴。他们那儿地势较低，湖水早已涨得通天高。眼见湖水还在不住上涨，一众下属慌张逃来，罗摩什见脚下不过寸方之地，如何能站立这许多人？当即一脚一个，把一旁攀爬而来的人都踹了下去。安道京下手更是狠辣，只要有人靠近，立时一刀杀死，毫不手软。

　　众下属彷徨无策，惨叫道：“救救我们啊！让我们过去啊！”

　　罗摩什与安道京却毫不理会，众多下属眼见死在片刻，前是毒水，后是虎狼，都吓得痛哭失声。罗摩什道：“江大人，这湖水怎会这样上涨？咱们可要如何脱身？”江充面色铁青，却也是彷徨无计。

　　罗摩什心念一动，眼见江充站的地方比自己高了半尺，暗想道：“一会儿这水若是还往上涨，说不得，为了多一块立足之地，只有把江大人丢下水中了。”他转头看了安道京一眼，心道：“在那之前，我可得先把这人扔到水里。”

　　安道京见他眼神不怀好意，心道：“看这罗摩什的模样，等会儿定会自求活命。我可得抢在他前头，想办法把他推到水中。”

　　两人心念急转，脚下却是丝毫不停，将一众往上攀爬的下属踢落水中。

　　此时伍定远与艳婷两人也正性命危急。他背负艳婷，眼见潮水不住涌来，已然掩上脚背。冥海毒性强烈，霎时便将他的鞋袜浸烂。伍定远见一旁有处岩石，急忙跳了上去，但转瞬间两旁都被湖水淹没，看来只待片刻，湖水便要淹了上来。

　　卓凌昭见到伍定远的惨况，连忙叫道：“伍定远！你快快跳过来，还可以保住一命！”

　　远远地江充也见到伍定远命在旦夕，也是叫道：“伍制使，你快到我这里来，我可以救你！”他两人虽然救人心切，此时都与伍定远相距甚遥，一时间除了张口呼叫之外，却都无能为力。

　　伍定远听着两人叫唤，情知他们是有求于己，绝不是在乎自己这个人的生死，心道：“我是否该去求他们相救？他们对我仍有所求，绝不会害我。”转念又想道：“看这冥海涨得如此厉害，我便算求他们救命，也不过多活片刻。横竖是个死，我堂堂的一条铁汉，又何必在死前糟蹋自己的名声？”

　　眼看那湖水却不停上涨，想来只需片刻，无论奸恶如江充，还是凶狠似那卓凌昭，全都要给这湖水泡烂，变成黑泥一般，远处尚不绝传来哭嚎，却是锦衣卫好手临死前哭痛叫喊的声音。伍定远极目眺望，却见罗摩什、安道京两人为了小小的一块立足之地，兀自将同伴踢落水中，真是毫无人性可言。

　　伍定远冷眼旁观，眼见他们只为多活一时半刻，竟然干尽恶事，有如虫蚁禽兽一般。他心中忽地醒悟：“人生在世，不过短短的几年，到头来，不都是一个死字么？这安道京如此奸恶，一会儿还不是烂死当场，只怕在阎罗王面前还要多打两下屁股。唉，短短几十年光阴，大家又何必争这许多？”一时之间，竟然呆呆出神，毫无求生欲望。

　　便在这顿悟的一刻，却听艳婷尖叫道：“伍大爷！你别呆呆地站着，我们快想个法子逃走啊！”伍定远转头看着背后的艳婷，只见她满脸惊惶失措，显然被眼前的异象吓坏了。伍定远叹道：“艳婷姑娘，你别怕，等会儿大家都要死了，早一刻，晚一刻，都是一样的。”

　　艳婷看着四周都是垂死哀号的人，一个个都给泡烂在湖水里，想来便算是死了，还要大受剥皮烂骨之苦。她心中害怕，忍不住大哭起来，叫道：“我不要死！我不要烂成那个丑样子！师父你在哪里！快来救艳婷啊！”这艳婷虽然生性坚毅，但此刻的景象太过吓人，宛若地狱一般，却教她不得不嚎啕大哭。

　　伍定远看着楚楚可怜的艳婷，想来她毕竟年岁幼小，实在是熬不得这等苦难。他自己虽然抱定一死的想法，但此时此景，听得艳婷的哭喊，却不得不让他再拼一次性命。

　　伍定远猛地一咬牙，心道：“说不得，我拼了这条性命，也要让这小丫头多活一刻半刻。”

　　伍定远将艳婷放在肩上，温言道：“乖孩子，你别哭了。我带你逃生。”他虎吼一声，只听哗啦一响，伍定远竟尔跳下湖水，直直地朝卓凌昭走去。

　　众人见他如此干法，都是惊骇无比。卓凌昭叫道：“你别泡在里头，身子会烂的！”艳婷哭叫道：“伍大爷！你不要这样！”

　　伍定远脚趾疼痛，似已慢慢地被毒水浸蚀。他忍痛往前走去，一步步都是钻心之痛。他低头一看，赫然见到脚趾已被腐蚀见骨，下半身的衣衫也都烂去。

　　慢慢地湖水越淹越高，已至伍定远的腰间。伍定远大步走去，眼见卓凌昭已在丈许之外，伍定远抬头看着艳婷，惨笑道：“小丫头，咱们再见了！”

　　艳婷惊道：“你……你自己呢？”

　　伍定远全然不理，当即喝道：“卓掌门！求你救她一命！”他猛地一翻白眼，跟着双臂一振，用力将艳婷丢出。只听呼地一声，艳婷娇小的身子便往卓凌昭飞了过去。卓凌昭伸出左手，霎时已将艳婷抱住。

　　卓凌昭提声喝道：“伍定远！你抓好了，本座拉你过来！”他嘿地一声，右手立时抛出衣带。他功力深厚，霎时那衣带便缠住伍定远手臂，卓凌昭右手用力，便要将他拉将过来。

　　伍定远看着手上的衣带，心道：“我身为捕快，非只不能将歹徒绳之以法，为了多活这一刻半刻，居然还要受这贼人的恩惠，我……我是天下最没用的混蛋！哈哈！伍定远啊伍定远，你这般可笑，不如去死！去死！”

　　伍定远看着四下惨叫垂死的人群，霎时惨然一笑，竟将衣带甩开，转身往湖里走去。

　　卓凌昭惊道：“伍定远！你不要命了吗？”

　　伍定远仰天狂吼：“老天爷！”跟着哗啦一声，已然跳入湖水，霎时隐没不见。

　　众人心下骇然，纷纷惊叫。艳婷更是惨叫一声，已然昏晕。

　　卓凌昭茫然不解，心道：“伍定远啊伍定远，你为何不让我拉你过来，这样你不就可以活命么？你又何必自命什么清高？”

　　江充见伍定远跳湖自杀，心下惨然，寻思道：“这领路人死了，却要我们如何过去？”

　　金凌霜却想道：“这人当真是条好汉，他舍命救了这小姑娘，这等胸襟胆识，世间几人能有？”却听钱凌异大声嘻笑，道：“这人是个白痴！”

　　众人胡乱猜想伍定远为何跳湖，却无人知道他的真心。

　　伍定远不是自命清高的人，也不是立志做大事的料子。旁人喜欢沽名卖直，喜爱逢迎拍马，这些事都不是他爱干的。他只是个知所进退的世故捕快。三十六岁的他，早知道什么时候该睁眼，什么时候该闭眼，在这乱世之中，他心中自有一把尺。

　　可是为了燕陵镖局的案子，这位信守中庸之道的捕头却被动摇了。齐润翔死在他怀中的那一刻，他还只是警觉到大案子来了，但在齐伯川死亡的刹那，他却深深地明白，他心中的公道正义已经被粉碎。

　　为了燕陵镖局的案子，知府陆清正曾经威吓他，止观、方子敬也都劝过他，大家都叫他放下这个重担，要他不必硬扛这桩涉及政争的大案子。如果伍定远真的放掉这个案子，相信也没有人会来责难。

　　像他这样一个深知人情世故的捕头，为何会选择一意孤行，还弄到丢官亡命的下场？

　　因为，伍定远心中的尺被打烂了。

　　对伍定远而言，你可以在他面前杀一个镖师、甚至杀两个镖师，他都不会拿你当仇人，他最多只是来抓你，办你，但他就是不会恨你。可是，你就是不能在他面前把人家全家灭门，你如果连最后一个遗孤都杀死，他就很难忘了你。

　　只怕永远都不会。

　　可惜昆仑派的人做了，江充也做了。在那生死的一刻，伍定远知道自己不能接受卓凌昭这些人的救命恩情，他完全明白，只要他领受了这份恩情，他心中的尺会没办法原谅自己。

　　伍定远选择一死，是恨自己的弱小无能，是恨老天压在他肩上的担子太重，是恨自己的良心太多，是恨人生的无奈……

　　可怜这位亡命天涯的捕快，便这般死在神机洞中。

　　一文不名的死去。

　　眼见伍定远跳湖自杀，众人正自讶异纳闷间，忽听远处轰隆隆地巨响缓缓止歇，潮水便往后退去。那大水退得好快，转瞬间便退出数十丈。

　　江充等人见已得救，双腿都是一软，三人一齐坐倒在地。他们转头望去，只见数十名锦衣卫好手已然全数覆没，罗摩什带来的火枪手也无一得免。

　　安道京抹去头上冷汗，问道：“江大人，这神机洞实在太可怕了，咱们还要过去么？”

　　江充脸现凶残狠毒的神气，凝视远方的冥海，冷笑道：“我若见不到那人，我告诉你，我是绝不罢休的！”

　　安道京见了他的神情，吓得浑身发抖，良久说不出话来。

　　那厢昆仑众人见大水退潮，纷纷从石壁上跃了下来。卓凌昭脸上神色难看，喃喃自语道：“伍定远已死，少了这引路之人，我们却要如何过去？”

　　余人见了这等天地巨变，脸上神色都是难看至极，只有艳婷一人泪眼汪汪，她眼望赤红的湖水，想起伍定远跳湖自尽的豪举，一时却似痴了。


　　第七章 一代真龙海中生

　　却说伍定远摔在湖水里，霎时全身火烧般地剧痛，跟着剧痛攻心。他看着自己的身子烂成一团，外皮烂去，内脏心肺竟尔裸露出来，冥海淹来，伍定远双目一痛，眼前一片黑暗，竟也瞎了。

　　这样一位捕快，竟然落得如此下场？

　　咑地一声，冰凉的水滴落下，打在伍定远的脸上。

　　万籁俱寂中，他如同死尸，一动不动，仰躺在一处水池中。天顶紫光闪烁不定，光芒流动，窜成了两行字：“神胎宝血符天录，一代真龙海中生。”正中央闪烁着一个人面蛇身的图样，黑暗中隐隐生辉。

　　这里不是冥海，也没有奸臣，只有一片幽暗宁静。

　　良久良久，伍定远一声呻吟，终于睁开双眼。他全身困乏，缓缓坐起身子，猛地见到自己肚腹皮肤早已烂去，五脏六腑竟都暴露出来，心脏正自不住跳动，肠胃也在蠕动不休。

　　伍定远见了这残酷至极的景象，心下大惊：“我……我当真死了？”霎时放声大叫，惊骇之下，又自晕去。

　　一股热气喷上了脸，伍定远给这股热气一激，又再次醒来。

　　身周紫光流动，眼前一对炯炯双眸凝视着他，那眸子幽绿森蓝，说不尽的诡异。

　　伍定远心下一惊：“阎罗王，阎罗王来了……”

　　黑暗中，忽地嘴里被人撬开，跟着喉头灌来苦水。伍定远心中大惊：“孟婆汤！他们要我喝孟婆汤！”想起自己身负仇怨，伍定远纵声大叫：“我不要喝孟婆汤！我要报仇！我做鬼也要报仇！”

　　昏沉之际，汁液灌入口中，却让他不得不吞落，汁水入腹，只觉恶臭无比，正想呕出，猛地腹中一痛，那疼痛感从腹中窜出，缓缓上至胸腹，跟着急冲而下，循心、肺、脾、肝、肾五脏而去。剧痛攻心，伍定远乱滚乱叫，全身如火煎熬，痛苦万状中，终于又昏了过去。

　　也不知过了多久，伍定远做了一个又一个的梦，梦中自己有时回到家乡，有时身在京城，但最多的时候，却是在那燕陵镖局的血案现场。

　　梦中他在众多死尸中仓皇走避，一个又一个垂死之人不断伸手出来，只想抓住他的脚踝。伍定远掩面叫道：“不要抓我，我没有办法帮你们，不要抓我啊！”

　　忽然之间，无数死尸消失无形，自己身边缓缓亮起，拢在紫光之中，天上好似传下一个声音，低低说道：“伍定远……伍定远……你被上天选中了。伍定远……伍定远……你不能忘了自己的抱负……”

　　伍定远茫然望天，喃喃地道：“我的抱负？抱负……”

　　忽然之间，伍定远双目睁开，已然醒了过来。

　　四下幽深黑暗，全无人声，伍定远一愣：“我在什么地方？”他回头看去，只见远处一片黑沉，不只没见到艳婷，连卓凌昭、江充、安道京等人都不见踪影。想起先前自己坠入冥海，心下忽地一惊：“地狱，这里该不会是地狱吧？”

　　念及一众恶徒至今仍好端端活着，自己这个捕头却要掉入地狱，受那无穷无尽的苦难，只觉上苍不公平之至。他心中一悲，抱头痛哭，叫道：“老天爷啊！你的眼生哪儿去了？阎罗王呢？小鬼呢？这里不是十八层地狱么？你们快出来审我啊！”激动之间，只想对天上神佛倾诉心中的不平，竟有些癫狂之态。

　　过了良久，只听远处回声不断，却无一人回答自己。伍定远狂叫一声，猛地站起身来，才一站起，便觉身上有些寒冷，低下头去，只见自己全身赤裸，正站在一处宽广至极的水池中，但身上完好如初，便连外伤也没一个。

　　伍定远呆呆看着自己的身体，想起先前自己内脏都已烂出，心中惊疑不定，想道：“我到底怎么了，发生什么事了？”

　　他看着脚下的水池，寻思道：“不管这里是人间还是地狱，先把情况搞明白了。”也是他一路受苦受难，早已豁了出去，不管等在前面的是阎王还是小鬼，反正总须见上一面，当下便要走出水池。

　　他脚下微微用力，只听轰地一声，水花不起，他竟已飞到了岸上。

　　这一惊直是非同小可，那水池有三丈长宽，谁知他轻轻一跃，竟能飞过宽广的池面。伍定远呆呆地看着自己的一双赤脚，心道：“我……我是怎么了？我这一跳，便是武林一流高手也未必能办到，我……我怎会变得如此了得？”

　　略提真气，霎时一阵沸水般的热流从丹田涌出，热烫烫地流经四肢百骸。伍定远大吃一惊，这内力强猛无比，远胜自己过去所练的内功百余倍，一时心下骇然，暗想：“到底发生了什么事？为什么我会变成这个模样？”

　　错愕之中，伍定远回思往事，那时自己本已跳湖自杀，照理早该死在冥海之中，却怎地出现在这个奇妙至极的地方？又怎会变成现下这个奇异模样？他寻思道：“究竟发生什么事了？艳婷呢？卓凌昭呢？他们又到哪里去了？”

　　他低头望向水池，见池水色做淡紫，隐隐生出磷光，水池前立着一处石碑，上书“伏羲宝池”四字。

　　伍定远寻思道：“原来这池子叫做‘伏羲宝池’，却不知与我身上的古怪内力有何关连。”

　　他左右看了一阵，自己身处一座巨大石室之中，室形五角，天顶浑圆，对面石壁上刻着大大的“仁之心”三字。伍定远微微一奇，便往四下石壁看去，霎时只见各面墙上写着“义之肝”、“信之肾”、“智之脾”、“勇之胆”等字。他细细思索：“伏羲宝池，仁义信智勇……这到底是什么地方……”

　　忽见池水隐隐有紫光反照，伍定远抬头看去，蓦地见到洞顶隐隐有着紫光流动，正是“神胎宝血符天录，一代真龙海中生”两行字。

　　伍定远一怔：“这不是神鬼亭里的那两行字么？我怎地又见到了？”他张大了嘴，霎时之间，一个念头闪过：“我不是在地狱里，我还活着，而且还是在神机洞中！”

　　心念于此，不禁大喜过望，想道：“太好了，我还没死，我还没死！”忍不住手舞足蹈，喜乐异常。

　　过了良久，伍定远慢慢宁定下来。他抚摸自己的脸孔，见自己的身体完好如初，喜出望外之余，心中便生出熊熊求生火焰，只想生离此地，逃出众多魔头的毒手。

　　伍定远望着远处石门，心道：“我现下若要出洞，定会与江充他们照面。且让我查上一查，看看有无别的出口。”当下恢复了捕快的机警灵敏，便走出室门，想把出口寻找出来。

　　走出门外，只见眼前一条长长的甬道，却是一片漆黑，难以辨认方位。

　　伍定远皱起眉头，想返身去找火褶之类的物事，赫然之间，只觉甬道慢慢亮了起来。伍定远呆了半晌，心道：“这是怎么回事？怎地黑暗中忽然现出光来？”

　　正惊疑间，只觉甬道里越来越亮，一切物事清晰可见，他回头往石门内看去，霎时光芒耀眼，令他双目刺痛难当。伍定远猛地醒悟：“不是光线亮了，是我生了夜眼！”

　　他心下惊骇，不知自己的体质还有什么异常之处，一时心中忽生莫名恐惧，就怕自己已经变成妖怪，宛如梦中那只人面蛇身的怪兽般。

　　正走间，忽然背后一阵热气喷来，伍定远吃了一惊，急忙回头看去，背后一物昂首吐信，生满金色鳞甲，赫然便是一条活生生的金龙！

　　伍定远吓了一跳，此地怪物极多，一见又有妖魔，猛地往前窜去，远远逃开。

　　他魂飞天外，奔了一阵，回头看去，却见那条金龙只停留原地，丝毫不见追来。

　　伍定远心中惊疑不定，想道：“这怪物到底是什么东西，真是龙么？”

　　那日他与卓凌昭在一处湖边探查地形，便曾见过一只丈许长的蛇虫，倒与这怪物有些相似。伍定远想起江充说过的洞中机密，心中好奇之心大盛，眼看那怪物静默不动，他便大着胆子，往前走上两步。

　　走到近处，伍定远凝目细看那怪物，只见这怪物约有十丈长短，头做五彩赤红，双目更是粲然生光。看来只要装上两只鹿角，再给六只足爪，便要成了传说的金龙。

　　伍定远心下一醒，那羊皮上有记载，说这神机洞中向有四兽镇守，那长右、蚌贼、肥遗都已见过，这怪物定是什么金鳞了。伍定远吞了口唾沫，心想：“我昏迷时有双眸子盯着我看，该不会就是这只妖怪吧？”

　　正想间，那大蟒摇晃了一阵，竟快速绝伦地游来，转瞬间便已行到面前。伍定远又惊又怕，当下举脚去踢，想将那蟒蛇吓走。谁知那蟒蛇却只昂首吐信，既不逃走，也不攻击。

　　一人一蛇，面面相觑，都是一动不动。伍定远满面惊恐，想道：“这怪物到底要干什么？莫非要吃了我么？”

　　伍定远缓缓退后，只想趁势离开。谁知他稍一走动，那蟒蛇却又往前游动。伍定远吃了一惊，连忙停下脚来。那蟒蛇却又停步不动，只昂首吐信，对着自己连连晃头。

　　伍定远料知有异，当下拱手道：“这位老兄，在下不是有意闯入贵宝地，还请高抬贵手，别再跟着我了。”说着往后退开两步。哪知那金鳞大蟒又游动上前，丝毫不放自己离开，却也不过来攻击，只是摇头晃脑，看那模样，好似要他跟着走。

　　伍定远心下起疑，暗道：“这蛇虫有些灵异，莫非有人将它养驯了，用来看守山洞？我可跟去看看。”他咳了一声，缓缓往前跨了一步。那蛇虫彷佛大喜，便转过身去，朝甬道深处移动，伍定远亦步亦趋，跟在那蛇虫之后。

　　每当伍定远停下脚来，那蛇也就停步不动，直到伍定远跟上为止。若伍定远掉头跑走，那蛇又追了上来，说什么也不放他离去。

　　伍定远越看越是心惊，寻思道：“这蛇聪颖至此，绝非凡物，到底它要带我去见的是什么人？难不成是神仙么？”

　　那时江充不停出言恫吓，就是要众人不得深究洞中的秘密，伍定远现下人在洞内，如何不感好奇？想起自己从西凉一路亡命京师，为了羊皮四下奔走，如今终于要找出最后的秘密，忍不住又是兴奋，又是担忧。

　　那蟒蛇行出百余尺，忽地静止不动。伍定远心下一凛，赫见前方一处石室，里头似乎住得有人。他心下一惊，暗道：“这里住得是谁？莫非便是让江充食不落饭、睡不得安的那人么？”

　　此处名唤“神机洞”，号称牵连天下气运，四险阻隔，四兽看守，所有神奇难解之处，都与此处石室有关。伍定远想起“戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在”那四句话，忍不住全身发抖。

　　伍定远站在洞口，大声道：“有人在吗？在下西凉伍定远，在此拜见前辈！”他喊了几声，不见有人出来，也没人说话答应。

　　伍定远此时全身赤裸，不便见人，但总不能这样呆呆站着。他硬着头皮，喊道：“前辈，你再不出来，在下只有贸然进去了！”当下伸手遮掩身体，扭扭捏捏地走向前去。

　　踏入室中，只见四下一片空旷，正中一处高台，旁边有处石碑，上刻“女娲天台”四字。台上却摆着一幅巨大的石棺，棺上隐隐有篮光照下，此外别无长物。

　　伍定远走上高台，站在石棺之旁，身上也给映成一片湛蓝，宛若蔚蓝海水。他抬头望上，只见洞顶镶着一片琉璃，原来此处的蓝光便是从上头照下的，便如那“伏羲宝池”的紫光一般。

　　伍定远低头看着石棺，想道：“这口棺材好生神秘，里头不知装的是什么人？”想要打开棺材，转念又想此地怪异难言，一路走来，每多怪兽埋伏，又是长石，又是肥遗，棺中便有僵尸妖怪躲藏，那也毫不稀奇。

　　伍定远摇头苦笑，不敢再去碰那石棺，只得跳下高台，在石室绕行一圈。他看了良久，一不见有人，二不见有物，百思不得其解，忍不住发起愁来。自己多年流亡，辛苦倍尝，一切都为那张羊皮而起，好容易九死一生，来到这最后秘密之所在，若还不能找出真相，却叫他如何甘心？他看着棺材，心道：“说不得，只有开棺来看了。”

　　虽说要开棺，但此处幽冥可怖，说什么也不能乱来。他先恭恭敬敬地下跪，向石棺喊道：“在下西凉伍定远，只因机缘巧合，冒昧来到此地，绝非有意打扰，还请恕罪则个。”

　　他在公门当差，这些鬼神之事自是宁可信其有，虽说当年扬刀立约，豪情万丈，但此时身在玄地，饱经妖怪惊吓，自当执礼甚恭，就怕得罪妖魔一类。

　　伍定远磕头一阵，大着胆子，伸手掀开石棺顶盖。棺盖一掀，忙往后一跃，远远避了开来，就怕有什么僵尸鬼怪跳将出来。

　　过了许久，不见有任何怪物出来，伍定远松了口气，蹑足走向石棺，大着胆子，缓缓凑过头去。

　　一眼望去，只见石棺里空无一人，却只有一袭黄衫。

　　伍定远嘘出一口长气，想道：“还好没有怪物。”转念又想：“连这棺材里也没东西，这可要怎么查下去？”一时颇感失望。

　　他叹息一声，将那黄衫取出。他全身赤裸，不能没有衣衫蔽体，心道：“说不得了，先借这套衣服一用吧！”想起这衣衫是由棺材里拿出来的，恐怕是死人的寿衣，忍不住心下发毛，但有衣穿总比赤身裸体强些，当下便套了上去。

　　伍定远穿上那衣衫，只觉质料轻盈，通体舒适，不由得心下一奇，暗道：“这衣服料子剪裁非凡，那死人身分定是高贵无比，不知是什么来历。”他就着蓝光看去，猛见身上的衣服上头绣着一只五爪金龙，伍定远心下大惊，双手不禁微微发颤。

　　这件衣服来头非小，竟是皇帝的龙袍！

　　伍定远满面诧异，寻思道：“这……这衣衫是帝王所穿，难道这神机洞是古代陵墓么？可这石棺里的尸身呢？为何又不见了？难道已给盗墓者带走了吗？”

　　正自猜想不透，忽觉背后一阵热气喷来。伍定远心下一惊，急急回头，却见那金鳞大蟒朝他游来，兀自张着血盆大口，似要往他咬下。这蟒蛇先前温驯无比，此刻却怎地变得凶猛无比？

　　伍定远心下醒悟，想道：“糟了，这蛇定是看守陵墓的守卫，它一见我盗取棺中的东西，便要过来咬我。”

　　只见那大蟒已到自己眼前，蛇嘴便往手臂咬上。伍定远大吃一惊，厉声道：“走开！”

　　那大蟒却不理会，更是急速向前扑过，上下颚张开。伍定远大吃一惊，眼见不能再拖，右掌一挥，登即劈出。

　　只听啪地一响，这掌正中巨蟒腹部，那大蟒登时飞了出去，猛力撞上石壁。

　　伍定远见自己掌力大的异常，心下也是骇然。他摇了摇头，随即朝那大蟒走了过去，只见那大蟒兀自在地下扭动，腹部腐蚀出一个大洞，好似被什么毒液浸染般，眼看是不活了。

　　伍定远心下一惊，寻思道：“这是怎么回事？这蟒蛇的肚子怎么烂成这样？”看着自己的右掌，只见掌心隐隐发出一阵紫光，黑暗中倍觉醒目。伍定远心下一惊：“我这手掌上蕴有剧毒！”

　　那大蟒中了一掌，尚未死透，它在地下扭动一阵，又朝伍定远游来，一张嘴仍是大大地开着。伍定远想道：“这蟒蛇不怕死么？怎地还来讨打？”他这次不敢鲁莽，看着那蟒蛇的大口，忽见它嘴中居然含着一物，似是要交给自己。

　　伍定远“啊”地一声，才明白这蟒蛇的用意，原来它不是要来咬死自己，而是有东西要呈递给他。伍定远见这蟒蛇腹部穿洞，已是命在旦夕，心中微有歉疚之感。

　　他蹲在地下，接过了蟒蛇口中的物事，只见那物已然破损得厉害，却是一本陈旧破烂的册子。那蟒蛇见伍定远接过东西，似乎甚是喜乐，它游上了伍定远的腿边，将斗大的脑袋搁在伍定远的膝上，眼中似乎露出了哀伤的神情。

　　伍定远心中难过，道：“对不住，我出手太重，却把你伤成这样。”

　　那蟒蛇吐了吐蛇信，慢慢地僵直身子，竟尔死了。

　　伍定远长叹一声，心道：“我此刻武功非同小可，出手时定要留下分寸。否则日后受我掌力的非死即伤，必定杀生太过。”

　　他伸出右手，轻抚那蛇虫的脑袋，霎时那大蟒的脑门竟又烂出一个深洞。伍定远大惊，看着自己的右手，喃喃自语道：“这是怎么回事？我……我的手掌怎会毒成这样？”

　　自离“伏羲宝池”以来，先是察觉自己内力雄浑，远在昔日之上，后来发觉自己生出夜眼，现下右手又有掌毒，彷佛妖怪一般。伍定远呆了半晌，已是作声不得。他看着金鳞大蟒的身躯，只觉又痛又怜，当下伸出左手，将它轻轻搬开了。

　　伍定远拿起那蟒蛇交给自己的薄薄的册子，心想：“这本书不知是什么来历，可与这神机洞的秘密有关么？”就着洞中的蓝光读去，只见书皮处写着“披罗紫气”四字，似是武功秘笈之名。

　　伍定远一惊：“披罗紫气？我右手这般阴毒，便是这披罗紫气么？”他翻开第一页去看，只见此页所载的文字并非练功法门，而是一篇记述，伍定远心知定与洞中奥秘有关，当即小心翼翼，逐字读去。

　　“汝先得天符，后取偈语，沥鲜血，投冥海，连过四险四难，天命所归，汝已继吾之志，为一代真龙也。”

　　伍定远呆了半晌，想道：“什么一代真龙，这是什么意思？”又往下头翻看，读道：“天道难测，隐讳不明。汝若见此记文，此时业已改朝换代。余虽自命超卓，举世无一抗手，然奸佞炽张，致使亲征锻羽覆没，国家有若危卵。余情不得已，只有封印此洞，暂迎圣驾于此山神机洞中，以待时局平静，日后重登三宝大位。”

　　伍定远赫然一惊，寻思道：“这是什么意思？什么叫做亲征锻羽覆没？皇帝不是好端端的在北京城里享福么？怎地又有什么暂迎圣驾？”他此行受柳昂天之托，意旨在调查羊皮来历，却不知还有这些怪异之事。

　　伍定远茫然不解，心道：“不管了，等我离山之后，到时再去问杨郎中好了。”想以杨肃观的渊博，定能查知其中由来。

　　又往下读道：“神机洞隐密至极，若无天符指引，世间无人可得其门而入。只防人之心不可无，江充面相非小，隐有三公之相，此人若别有居心，圣上安危可虞也。余为期圣驾平安，遂释放洞中天兽，以图守卫，又于神鬼亭藏下机密。世人若无亭中偈语指引，纵有天符，亦难寻觅圣上踪影。此诚防备之心也。”

　　伍定远呆了半晌，心道：“这人到底是干什么的？他费尽苦心，到底想要保护谁？难道棺里的人真是皇上？这怎么可能？”

　　他一时不解，只有往下读去：“汝取镇邪天符在先，复又投身冥海于其后，如此大仁大勇，必有天命护身。念此仙佛机缘，尔当自强自发，报效国家。饮女娲天酒，浴伏羲宝池，得仁心、治义肝、发信肾、取智脾、获勇胆，神胎宝血符天录，一代真龙海中生。”

　　伍定远心下恍然，方知来龙去脉。那神鬼亭中藏有两句偈语，第一句叫做“神胎宝血符天录”，用意在以鲜血洒上羊皮，便能破解洞中各项机关；第二句则叫“一代真龙海中生”，此刻回想起来，原来是要见过偈语的人跳入冥海之中，这才能够破解神机洞中最后一关的秘密，若非如此，洞中的绝世武功决计无法取出。

　　伍定远回思当时情景，自己跳海之际，只为一时悲愤，倒也没想过自己这般自杀，却能恰巧解了最后一道难关。

　　他心中度测，想来那安排洞中机关的前辈极为重视心性品德，非只在心栈中测度来人的品格，最后还用这超脱生死的法子试炼人心，看来这人定是担忧传人日后为非作歹，这才以此相试，谁知竟给他误打误撞，竟以此获传神功。伍定远轻轻苦笑，摇了摇头，心道：“这真是天意了。也许我真如书上所说，是个有天命护身的人吧。”

　　过去无论是圣洁如方丈灵智，还是奸恶如权臣江充，莫不以自己的面相为异，现下回想起来，倒真有些道理。

　　他发了好一阵子呆，又想道：“这书上说的什么女娲天酒，伏羲宝池，便是我身上古怪内力的由来么？”

　　自己昏迷时，好似被那金鳞灌下苦水，当时还以为是地狱的“孟婆汤”，哪知却是叫做“女娲天酒”的玩意。至于那浸泡身子的冰冷池水，则是什么“伏羲宝池”了。

　　伍定远叹息一声，心道：“现下我身上的内功，定是卓凌昭朝思暮想的天山武学。这帮奸人无恶不做，算尽机心，却反而让别人捡了个便宜，真是好笑啊！”想起卓凌昭等人必然失望难受，不禁忍俊不禁，霎时间哈哈大笑起来。

　　伍定远正自大笑，忽见洞中泥沙飕飕而落，竟是被自己的内力所震，连忙收慑心神：“我身在玄境，尚未脱险，可别得意忘形了。”

　　他吐纳片刻，便继续翻看册子，读道：“汝身负天命，得传神功，不可或忘真龙之志。圣驾于神机洞一事，天下间只余与江充二人得知，汝万不可外传。此际江充业已叛国，当此国难，尤需竭心尽力，迎吾皇以归京城，使其重登大位，再行仁政，方无愧真龙之名也。”

　　再看署名，却不见任何字号，只有一行小字：“此间情事，不可与外人言，否则徒令朝廷动荡祸乱，奸党反而得利，切记！切记！”

　　伍定远将那本书细细翻过，只见除这篇记文之外，便是“披罗紫气”的练功法门，他脑中乱成一片，一时无暇细看，便把书本收入怀中。

　　他看着眼前空荡荡的石棺，喃喃自语道：“此际若已改朝换代，则江充业已叛国？这话从何说起？皇上好端端的留在北京，什么时候改朝换代了？”

　　他想着想，蓦地心中一惊，想起当今皇帝原称“泯王”，这皇上并非以太子登基，而是先皇武英皇帝的御弟，只因武英皇帝英年早逝，泯王才得继位为帝。伍定远心中醒悟，这才明白这洞中所藏的不是别人，正是当今圣上的皇兄，昔年的武英皇帝。

　　伍定远心下骇然，他看着自己身上的龙袍，寻思道：“我这身衣服，莫非便是武英皇帝所穿的么？这……这又怎么能够？”这武英皇帝早在三十年前便已驾崩，倘若他并未身死，而是躲在此地，想来也过五十岁了。

　　他心中惊疑不定，寻思道：“这武英皇帝不是已死在奸人手上了吗？他死了几十年，怎能又跑了出来？这……天无二日，国无二主，要是这人还在人间，却要我们这些臣子怎么办？”

　　他越想越慌，便趴到石棺之中，细细察看一番。只见石棺中确无残骸遗骨，除了自己身上的龙袍，实在别无蛛丝马迹。

　　伍定远心中忽起轻松之感，心道：“看来这篇记述不尽不实，连个署名都没有，八成是江湖妄人所为。这神机洞是个鸟不生蛋的地方，一个活人如何待得上几十年？只怕闷都把他闷死了。”

　　他正想哈哈大笑，心中忽有一个声音道：“不对……倘若这篇记述是胡说八道，这世上怎能冒出一张羊皮出来，还惹得江充这些人追杀抢夺？”

　　伍定远呆立半晌，心道：“不管怎样，眼下这武英皇帝已然失踪了。他既不在洞里，也不在人间，便跟死了没两样。这样也好，国无二主，他既然死了几十年，便让他随风而逝吧，可别再出来作祟了。”

　　伍定远看过上头记载后，心中多少有了谱。想来此处山洞必是千年前的贤人建造而成，只不知为了什么原因，曾有人将武英皇帝藏在此中。只是这可怜的皇帝多半在洞中生出了什么意外，竟尔落了个尸骨无存的下场，只余下这身龙袍供人凭吊。

　　想来武英皇帝若不是给蟒蛇吃掉，便是不小心掉入冥海溶解了，说不定还是因为受不了这洞里的气闷，这才跳湖自杀。

　　伍定远叹息一声，当下对着石棺膜拜，道：“前辈在上，非是晚辈不来竭心尽力，这武英皇帝既已消失不见，连尸骨也找不到，却要晚辈如何效忠于他？不论你是何方神圣，还盼你英灵有知，能够原宥则个，晚辈感激不尽。”说着又磕了几个响头。

　　伍定远正自下跪祭拜，忽听远处传来一阵声响。伍定远侧耳听去，只觉一个声音低沉，一个声音高亢，好似一男一女在那儿说话。伍定远急急转头，只觉夜眼一闪，似乎飞过了两团灰影，竟是快逾鬼魅。

　　伍定远见那两个灰影间夹了个东西，便似尾端相连的两只怪物。他猛地想起南天门上绘的一男一女两个神像，登时吓得魂飞魄散，心下大骇：“鬼！有鬼来了！”那两个神像人面蛇身，诡异之至，若真要出来作祟，自己如何还能活命？想起梦中齐伯川的怪模怪样，心惊胆跳之余，急急朝甬道奔逃而去。

　　跑了一阵，伍定远只觉自己脚下如腾云驾雾，飞快无比。他越奔越是心惊，可又不敢停步，这洞中实在诡异至极，只想早些找到出路离开。

　　正害怕间，忽见甬道前端有光芒洒下。伍定远急忙奔向前去，却见甬道顶端一处破洞，约莫二尺见方。伍定远大喜过望，连忙从洞中望出。此时外头已是深夜，满天繁星，尽在天顶，看来只要从此处爬出，定能逃出生天。

　　伍定远心下兴奋，只想直接跳出破洞，但这处破损恰在甬道顶端，实在过高，伍定远暗暗忧心，不知自己有否这个能耐上去。

　　他回头往阴沉的甬道看去，心中暗暗害怕，就怕人面蛇身的怪物忽然出现。他轻轻吐了口气，运起轻身功夫，双脚奋力在地下一蹬，忽觉身子一轻，竟尔高飞而起，如同大鸟般冲天飞起，直朝洞顶而去。

　　伍定远见自己跳跃过高，忍不住“啊”地一声大叫，心下惊骇无比。他想缓住身形，却又不得其法，只觉自己还在袅袅上升，忽然头顶一痛，已然撞上洞顶，跟着轰隆一声，洞顶竟给他撞坍一块。

　　伍定远大吃一惊，丹田气浊，当场摔下地来，只跌得全身疼痛不堪。

　　他趴在地上，看着洞顶的破孔，喃喃自语道：“这就是披罗紫气的威力么？”

　　直到此时，伍定远方知天山武学的无穷奥秘，自己若不小心运使，只怕未得其利，反蒙其害。他看着洞孔，再次跃起。这次他小心许多，不敢用力过猛，轻轻一纵，身子已然飞起，霎时间便已飘出洞去。这次他虽然有备，不曾撞破什么，但见自己身负如此神功，趋退间如同妖怪一般，还是感到骇然。

　　伍定远飞出洞顶，随即落在地下。他朝四方望去，只见自己身处在一处高原上，数里外一片连绵无际的山脉，想来便是天山了。

　　此时方值深夜，他上观星辰，看来已近午夜。寒风吹来，空气极尽清新，伍定远深深吸了一口，只觉心旷神怡，此刻不管江充也好、卓凌昭也罢，再也没人奈何得了他。

　　他看着远处雄奇的山峦，一时心力松弛，倒在地下，痴痴看着天上的银白月轮。

　　一片宁静祥和中，伍定远静静思索整件事的来龙去脉。他闭上了眼，想道：“怎么办，这羊皮根本不是江充卖国的证物，真只是张宝藏图而已。凭这张东西，要如何推倒江充？我此番大大得罪这帮奸贼，以后该怎么办？柳侯爷保得住我么？”

　　眼前情势明白，那羊皮不过是块莫名其妙的神符，绝非王宁、梁知义他们猜想的卖国证物，自也不能藉此推倒奸臣江充。想起自己一年多来奔波劳苦，千里亡命，到底为的是什么呢？眼下身处谜团之中，除了见到一幅空棺，一个空洞，其余什么都不知道，更不晓得这案子要如何查下去，不禁摇头苦笑。

　　他叹息一阵，心道：“既然那羊皮不是什么物证，想来王御史、柳大人都白忙一场了。羊皮既然无用，也无人奈何得了江充这奸臣。我若要继续与他作对，只怕会死得惨不堪言。唉……人生不过百年，眼下我自由自在，何必再回什么京城，不如回西凉去开个店铺，了此残生算了。”一时心灰意冷，只觉气馁无比。此来天山，算是由死到生走了一遭，人世间的荣华富贵，功名利禄，尽成转眼云烟，实不足自己挂怀，此刻便有隐退的打算。

　　他闭上了眼，正想沉沉睡去，忽地又想到了艳婷，他猛地一惊，坐起身来，寻思道：“不行！这小姑娘还在卓凌昭手中，若要受了玷污，我如何对得起她死去的师叔？”想起艳婷楚楚可怜的神色，更感心惊不已，好似她现在正给人撕裂了衣衫，受那帮无耻淫贼的侮辱。

　　伍定远咬牙切齿，仰望天际繁星，心中浮起齐家满门惨死的景象，更感悲愤。他暗自责备自己，想道：“伍定远啊伍定远，你这禽兽不如的东西，当年齐伯川死前，你说了什么？你现下斗不过江充，便只想顾着自己逃命么？当年多少人为你出生入死，你只想平安度日，你怎么对得起他们？”他猛地跳了起来，凛然看着群山，大声道：“我不能！我不能！”

　　伍定远热血沸腾，心道：“无论如何，这场仗还有得打。便是没了羊皮，咱们还有柳侯爷撑腰，未必便输那奸臣了。”他望着脚下的神机洞，心道：“当今最重要的大事，便是把艳婷那小姑娘救出来。我现下得了‘披罗紫气’，若要回到洞里，偷偷摸摸的抱她逃走，也不是什么难事。”

　　他轻轻吐纳，更觉体内真气充沛至极，想来只要不正面遇上卓凌昭，便是遇见安道京、钱凌异这些好手，料来自己也还能应付。他心中惧意渐渐淡去，大叫一声，便往破孔跳下。

　　伍定远走回洞中，慢慢寻着出路，只听远处有着浪涛声，他心下一喜，知道冥海就在眼前，便急急走出。果见远处赤红的湖水拍打岸边，对岸一片黑暗，看来艳婷、卓凌昭他们便在那儿。

　　伍定远望着冥海，正自盘算如何渡湖，便在此时，忽听对岸传来轰然巨响，跟着湖面水花四溅，却不知发生了何事。伍定远行到高处，极目往对岸看去，霎时惊得呆了。

　　只见对岸有一人神色阴沉，正自指挥大炮轰击，那人唇上留着短须，面色阴沉，正是江充。只听他大叫道：“给我轰！把对岸的一切都给我轰烂了！”跟着炮声一响，炸到了湖里，刹那间湖水飞溅，激起了偌大水柱。

　　伍定远一惊，心道：“这江充真是疯了。他自己过不来，便要把这一股脑儿的炸烂。”

　　却听得一人道：“江大人，你真把对岸炸烂了，却要我如何去拿武林秘笈？”

　　那人功力深厚至极，虽在炮声隆隆之中，说话仍是清晰可闻，世间有此功力的屈指可数，伍定远不必去看他的面貌，也知他是“剑神”卓凌昭。

　　江充止住了炮手，道：“卓掌门啊！照眼前的情势看，这神机洞太过难搞了，与其让别人进到此间，还不如几炮轰得稀烂，省得便宜了旁人。你说怎么样？”

　　卓凌昭叹息一声，道：“这样也好，咱们宁为玉碎，不为瓦全。”

　　伍定远站在岸边，霎时听到江充狂笑不止，跟着炮声隆隆，不住地往岸上轰来，轰隆一声大响，炮弹正炸在伍定远身边不远处，岩洞耐不住炮轰，顿时开始崩塌。

　　伍定远心下大惊，急忙沿着甬道冲出，只见一路都是崩塌的石块碎屑。满天尘埃中，伍定远飞身窜到那破损处旁，提气一纵，便往上头跃去。

　　逃出神机洞，只觉脚下还在震动。他略一停留，便觉地面正在塌陷，只要脚下稍停，便会掉入地下。他惊慌之余，急运轻功飞驰，一路逃难而去。

　　奔出数里后，他回头看去，只见整片山头已然陷落，想不到江充的炮火如此猛烈厉害，经此一炸，看来这神机洞已成遗迹，从此不能复现江湖了。

　　伍定远叹息一声，仰头看去，此时已明月高照，凄清的月光照下，映在冷冷的天山上。伍定远想起日后的无数硬战，心下忽地一馁，只觉疲惫不堪。他猛地摇了摇头，心道：“不行！我绝不能气馁！我已然获传天山里的绝世武功，岂能再有迟疑之心？”

　　他运转真气，只觉全身精力弥漫，想到自己武功远胜昔日，不复是当年四处流亡的小小捕头，心中更是一阵激荡。

　　最早他接到燕陵镖局的案子，只是拼着一股气血，最后竟尔落到丢官亡命的下场。之后遇上柳昂天、杨肃观等人，在侥幸拾回官职性命之余，便有意重作冯妇，再来干一个奉公守法的朝廷命官。至于那燕陵镖局的案子，自也交给上级办理，不再逞强。也因如此，才会被郝震湘等人讥讽，让他倍感困窘。

　　只是天意难测，再加机缘巧合，自己居然莫名其妙地练成神功，仗着这身“披罗紫气”的威力，或能再扛起这个大案，为苦主申冤也不一定。

　　无论是福是祸，总之这条命是捡回来了。他想到自己武功大进，忍不住哈哈大笑，身影一闪，便往山崖跃下。伍定远仗着精湛无比的内力，一路从悬崖攀缘而下，竟是快若神鹰，势如妖魔。


　　第八章 披罗紫气

　　伍定远出得天山，想起与杨肃观等人的约定，要在元宵之夜会集西凉。他进洞已久，早不知时日，只怕错过了与众人会合的时辰，当下急忙起身，连夜赶路而去。

　　路上想起艳婷尚在卓凌昭手中，伍定远不禁心情烦忧，不知昆仑山众人是否会对她不利。那艳婷说来不过是个孩子，与昆仑诸人毫无仇怨，只盼卓凌昭念在自己宗师身分上，别去为难她一个小小姑娘。

　　行出十来里后，慢慢真气发动，汹涌澎湃，似是用之不尽，取之不竭，体内好像胀得快炸开一般。伍定远提起真气，往前纵出一大步，身子立时飘出两丈远近。他人在半空，又是一个大步跨出，如此接连不息，竟然快逾奔马。

　　奔出半个时辰后，竟觉得有些收不住脚，脸上更是劲风扑面，如同刀刮。伍定远心下骇然，只觉体内随时随地都是暖烘烘地，真气可说强韧已极。照这个模样看，只怕自己已有一甲子以上的深厚功力，这天山密藏的武功果然非同凡响。

　　路上歇息时，伍定远取出洞中携出的秘笈，细读之下，才知这“披罗紫气”的大威力，远在自己的想像之上，至于那练功法门，更是怪异难言，世间绝无第二套武艺足以相比。

　　只见练功总则上写着：“天将降大任于斯人，必先劳苦心志，毁其发肤，是已欲成神功真龙，必先五内俱焚，去心、坏肾、破胆，以孕神胎，无肝无脾，则随心所欲矣。”这段话令人目瞪口呆，伍定远虽已熬过种种苦难，读到此处，还是打从心里寒起。

　　原来这“披罗紫气”的练功法子怪异奇特，绝不同于世间任何武学。一般练功多由苦练修行而成，不是练内力，便是习拳脚，乃是由内生外，靠的是自己的能耐。但这“披罗紫气”却大大不同，练功者需以种种奇门毒药秘方浸泡，以之改变体质，靠的纯粹是外力，与练功者并无太大关连。

　　也是为了转化体质，那开辟山洞的前辈才设下“冥海”一关，让人泡烂肌肤，暴露内脏，好使“伏羲宝池”、“女娲天酒”的效力加大。如此一来，练功者方能“得仁心”、“治义肝”、“发信肾”、“取智脾”、“获勇胆”，以之锻造全身脏腑，终得“神胎宝血符天录，一代真龙海中生”的最高境界了。

　　只是这“披罗紫气”并非人人可练，若体质不当，机缘不巧，定会死于半途，非但练不成神功，反为药酒所害。正是为此，那总则上开宗明义地写着：“凡人一生，披金罗紫，皆命也。成此神功，全仗天命。习功者若非四柱同命、抑或三奇盖顶之人，必死无葬身之地。戒慎、戒慎。”

　　照此看来，伍定远能成此神功，一半靠的是天生的命数机缘，一半靠的是自己的胆识，若无种种巧合，自己绝无可能破解难关，成为那“一代真龙”了。只是卓凌昭千想万想，却怎么也想不到天山武学竟是这般练法，倘若要他跳湖自尽，恐怕打死也不愿意吧？

　　伍定远看着那本“披罗紫气”，自知若是依法习练，便能将真气越练越强，招式越练越精。只是他那条泛紫的右臂却仍不听使唤，运使真力时更会泛出一股磷磷紫光，隐隐有着剧烈无比的毒性，这伤是给地底怪蛇咬出来的，书上不曾详载，只不知是否会妨害自己练功。

　　伍定远看着自己的右臂，心道：“我这手臂上的毒伤好生厉害，不知毒性是否还在？会否伤了我的身子？”他皱眉苦思，颇为担忧。但既然身上毫无中毒之象，行止举动时更有神清气爽之感，也就不再理会了。

　　伍定远急于与杨肃观等人会合，便连夜赶路，直奔了几个时辰，只见天际渐渐泛白，清晨的沙地上结了淡淡的冰霜，放眼望去，偌大的平原都拢在破晓的浓雾中，倍觉朦胧。此时他已奔出两个多时辰，但仍感精神奕奕，丝毫不觉疲累，脚下更如腾云驾雾。风雷电掣之际，身周景致无不倒飞而过，恐怕比世间最快的千里马，都还要再快十来倍。

　　又行了一阵，隐隐约约见到前方有一处牌楼，极目望去，只见牌楼上题了有字，见是“玉门关”。

　　伍定远心下一惊，暗道：“我这一夜居然赶了几百里路？这怎么可能？”

　　他去时被昆仑山高手押在车中，足足乘了十余日的车马才抵达天山，谁知回程时仅用了区区一晚。他看着自己的双脚，心中的骇异直是难以言喻。他呆了半晌，这才朝关内行去。

　　伍定远走到关隘不远处，自知身穿龙袍，决计不能贸然入关，当下便摸入一旁的民家，想要偷出衣衫换上。谁知才走到门口，便给一名挑水老汉撞个正着。

　　伍定远正要闪开，却见那老者吓得魂飞天外，惊声道：“这……这是皇帝啊！”当场下跪道：“小民叩见皇上！”

　　伍定远骇然失笑，道：“我……我不是皇帝……”

　　那老汉往两旁张望一眼，低声道：“原来皇上是微服……那个龙袍出巡，皇上放心，小民不会出去乱说的……”

　　伍定远尴尬一笑，道：“我……我真的不是……”

　　那老汉做了个噤声的手势，低声道：“这些我都懂，我不会说出去的。”说着又道：“皇上是来找乐子的，还是走失了什么妃子啊？”

　　伍定远心道：“看来遇上了个怪人，我可赶紧脱身才是。”他轻咳一声，道：“我……我是来借衣服的。”

　　那老汉哦地一声，道：“原来皇上嫌龙袍穿起来难受，想要换一身衣衫穿啊！”

　　伍定远喜道：“正是，老汉可有衣物借我。”

　　那老汉心道：“难得遇上皇帝，总要敲个竹杠才是。”当下道：“借是没什么难的，可老头我总要有个回报。”

　　伍定远眉头一皱，道：“老兄要啥样的回报？”

　　那老汉心道：“老子我一不会读书，二不会做官，难得遇到皇帝，还是讨个皇亲国戚的身分好了。”当即阴恻恻地道：“我家有个闺女，三十岁还嫁不出去，拜托皇上了。”

　　伍定远心下一惊，忙道：“这怎么使得？你可别乱来。”谁知那老汉已然喊了起来：“桂花啊！别睡啦！有大事啊！你快起来看啊！”他喊了一阵，只见一名蓬头垢面的女子冲了出来，揉着眼道：“爹，什么事啊？有小偷么？”

　　那老汉指着伍定远，大叫道：“皇上来啦！”

　　伍定远见那女子血盆大口，虽不至青面獠牙的惨状，但也是难得一见的无盐，只吓得屁滚尿流，全身冷汗狂冒。天幸那女子见了伍定远，只是上下打量几眼，一脸狐疑地道：“这人看起来笨头笨脑的，真的是皇上么？该不会是戏台上的戏子逃班了吧？”

　　伍定远心中一宽，想道：“好险！这女子对我没意思。看来可以借件衣服穿了。”

　　谁知那老汉道：“自古皇帝都是长得一幅笨样子，不然怎么当皇帝？你快别啰嗦了，快上去跪拜啊！”

　　那女子咕哝一声，便自向前跪倒，口中乱叫道：“民女桂花，参见万岁爷。”

　　那老汉拉住伍定远，笑道：“皇上快来歇息，你俩好过以后，我便是国丈了……”说着将伍定远拉进卧房里，便要替他宽衣解带。

　　眼看那女子已然冲进铺被，跟着裂开血盆大口，对伍定远媚笑道：“看万岁爷傻头傻脑，身子骨却是强壮，来！让臣妾好好服侍你吧！保管你销魂蚀骨，马上忘了三千佳丽啦！”

　　饶他伍定远练成盖世神功，闻到那女子口中的大蒜气味，又见了她的海碗大嘴，此刻也是两腿飕飕发抖。他大叫一声，猛地点中那老汉的穴道，跟着开始扒他身上衣衫。那老汉惊道：“皇上怎么了？莫非不爱闺女爱老汉？”

　　伍定远虎吼一声，也将自己的龙袍脱了下来，露出一身结实强壮的筋肉。

　　一旁那闺女大怒道：“你这兔子，枉自练了一身铁打筋骨，谁知不是男人！”说着便要冲来撕打。

　　那老汉喝道：“桂花不要乱来！”跟着陪笑道：“皇上爱这调调也成。老汉虽老，却还是老而弥坚，您要上下左右都成，便是前后翻转，老汉也可以搏命一试……”他还待要说，只见伍定远已然抱着他的衣衫，疯狂飞奔而去。

　　经此一事，伍定远更加明白天有二日的可怕，倘若武英皇帝仍在人世，不免引起天地偌大的纷争。天幸此人已死，否则不知要惹出多少祸患。

　　伍定远穿好衣衫，此时方在黎明，来往行旅不多，玉门关守军尚未开城。伍定远行到关下，左右探看，想找条进关的方便之路，正看间，忽听后头一人喝道：“你是干什么的！怎么在此地徘徊？”伍定远回头一看，只见一名军官带着十来名小卒，正对着自己戟指喝问，想来这些人是在此地巡逻的守军。

　　伍定远抱拳陪笑道：“在下是西域回来的客商，只因赶路赶得迟了，没想到误了进城的时光，是已在此逗留。还请诸位行个方便，让小可早些进城。”

　　那军官冷冷地道：“原来你想要进城啊！随我来！”

　　伍定远忙道：“多谢军爷。”便随那军官行去。走不到三步，两旁军士忽然伸手将他架住，另一名小卒更伸手入怀，在他身上掏掏摸摸。

　　伍定远惊道：“在下是寻常百姓良民，大人此举何意？”

　　那军官狞笑道：“我管你是谁？便是皇帝老儿来此，也要交上一百两白银，这叫做过关性命钱哪！若不是咱们日日夜夜在此看守，你们这些该死的老百姓哪来的好日子过？”

　　伍定远心中暗暗叫苦，他先前落在昆仑山手中，身上物事早已被人搜走，此刻身无分文，却要他如何行使贿赂？

　　众小卒搜了一阵，说道：“这人身上没有银两，只有他奶奶的一本书！”说着递给那军官。伍定远心中暗暗叫苦，那书不是平常的物事，乃是天山中带出的“披罗紫气”，自己一身武艺全着落在上头，岂可任人拿走？

　　他正自盘算对策，只见那军官已将书本接过，骂道：“死穷酸，连一两银子也没有，居然还敢自称是生意人，老子看你定是敌国的奸细！”说着往书皮看了一眼，又骂道：“披罗紫气？老子披你奶奶个头！要带书也带本图文并茂的玩意儿，这算是什么狗屎！”大怒之下，便要把书本撕破。

　　伍定远忙道：“这书是要紧东西，大人万万撕不得！”

　　那军官狞笑道：“死东西，还敢啰嗦！”说着用力一扯，便要将书本撕开。

　　伍定远大喝一声，两手使劲，猛地往后一振。那两名小卒原本拉住了他的臂膀，只听轰地一声，两人的身子如同烂稻草般，远远地飞了出去，跟着脑袋撞在墙上，有如烂泥般地瘫在地下。

　　那军官一惊，喝道：“大胆狂徒，你胆敢拒捕！”抽出腰刀，便往伍定远脑门砍落。伍定远见他这招凶狠劲急，心道：“你不过是要些银钱，与我又没有什么深仇大恨，何必出手就是杀招？”

　　他有意教训那军官，当下落手也不容情，一招“开门见山”，右拳猛往那军官鼻梁打去。这招拳法甚是常见，便是小孩也识得，那军官骂道：“死小子！”跟着侧头躲开。谁知一股劲风刮来，味道腥臭无比，那军官气息一滞，颈子竟然动弹不得，伍定远的拳头便从那人脸颊擦过，只听“啊”地一声惨叫，那军官滚倒在地，呼号不已。

　　伍定远冷冷地道：“你莫作死，快快站起来吧！”那军官只在地下打滚，哀号不断。一旁小兵见状，吓得四下乱窜，各自逃命去了。

　　伍定远眉头一皱，将那军官揪起，却见他已然一动不动。伍定远抡起拳头，作势欲挥，喝道：“大胆贪官，你快快带我进关！”却见那军官的脑袋只剩下了一半，余下的一边已然烂去，有如被强酸腐蚀一般，连头骨都露出来了。伍定远大吃一惊，心道：“又来了！我这拳不过是轻轻一打，怎能有这般威力生出？”

　　原来方才那拳这么一擦，居然已将这名军官活生生的毒死，另两名小卒给他手臂力道一震，也已撞墙而死。伍定远暗暗心惊，知道自己的武功已然高不可测，日后出手之时，可要留下三分余地，否则定会杀生太过。

　　忽听后头无数军士叫喊道：“奸细在这里，快把他抓起来。”却是方才散逃的兵卒引人过来。

　　伍定远不愿与之缠斗，他看着城墙，心道：“以我此时的武功，说不定可以一举越过这座城墙。”当下伸足出去，奋力往墙上一点，只听碰地一声大响，墙上的砖石竟给他一脚踢塌，陷出一个深洞来。

　　伍定远心下骇异，他放轻脚步，只用了二成真力，轻轻地往墙上轻轻一点。饶是如此，身子还是飘飘凌空，猛往城上飞去。待到力尽之时，伍定远伸脚再点，又往上飞去五丈有余，已如幽灵般飘上城头。

　　下头军士见他武功高强若斯，都已惊得呆了，众人抬头仰看，良久说不出一句话来。城上守军见伍定远飘身上来，更是吓得屁滚尿流，纷纷惨叫，霎时四散奔逃，跑得无影无踪。

　　伍定远看着空无一人的城头，不禁微微摇头叹息，想不到这西疆第一等的关隘要塞，军纪竟然败坏至此，守军更是不堪一击。

　　他飞身下关，便往西凉方向急奔。路上找人问了，此时已是正月十七，他与杨肃观等人约好十五相见，虽然马不停蹄的赶路，还是晚了两日。伍定远心知他们必是朝华山而去，倒也不感心急，只是艳婷还在江充一干人手里，倒是件麻烦事，眼看一时无法与杨秦等人会合，索性便缓缓而行，也好打量情势。

　　又行了两日，已近凉州城郊，伍定远身子虽不疲累，却已又饥又渴。他见到一旁有间客店，连忙抢进，跟着要了两张面饼，一壶白酒，便即张口大嚼。他这几日都在路上采摘野果，不曾好好吃上一餐，这顿饭只吃得香甜无比，不一会儿，便已吃干喝尽。

　　伍定远舔了舔嘴，还想再要些吃食，忽地想起囊中羞涩，金银都给昆仑山搜去了，却是一文钱也无。他面色一变，寻思道：“这可该怎么办？难不成要吃白食么？”转念又想道：“我旧日是此地的捕快，便赊他一顿，那也算不上什么。”当下又要小二送上吃喝的来。

　　一旁掌柜的见他伸手往怀中一摸，跟着脸上变色，已然看出他身无分文。谁知他还大声叫道：“小二，给我切盘牛肉来，再加两张面饼。”

　　那小二答应一声，从后厨送上菜肴。那掌柜冷笑一声，将小二拦在道中，喝道：“慢点送！”他哼了一声，往伍定远这桌走来，冷笑道：“这位客倌，咱们是小本生意，请您先结了帐，会了钞，这再吃喝不迟。”

　　伍定远道：“我今日手头有些不便，回头再补给你。”

　　那掌柜道：“客倌啊，莫说我们小气，你手头既然不便，为何又来吃食？小店向来有个规矩，从不施舍乞丐。还请你赶紧付钱吧！”

　　伍定远听他说得难听，当下面色一沉，道：“我旧日是西凉城的捕快，朋友旧识不计其数，绝不会在此白吃白喝。你只管送上菜肴，我回头便送钱过来。”

　　这种自吹自擂的说话，那掌柜一日里怕没听上百回，当下笑骂道：“你若是西凉捕快，我还是甘肃的提督哩！我管你是官是民，有钱便是大爷，没钱便别来吃喝，休在我这里赊上一顿半顿的。”

　　伍定远给他数落一顿，不禁面色尴尬，寻思道：“现下我身无分文，却要如何会钞，难不成大摇大摆的走开么？”

　　昔日里他最是痛恨这种白吃白喝的勾当，若有下属干了这等恶行，他定会重重责罚。此时他虽已不是捕快，却也不愿坏了自己昔日的规矩，一时不知如何是好。

　　那掌柜道：“这位大爷，方才您吃的酒饭共是一钱银子，请您快快付吧！”

　　伍定远伸手掏摸，却良久摸不出半文钱来。只见那掌柜的脸色越来越是难看，伍定远把心一横，暗道：“说不得了，今日权做一回流氓。”

　　他正要转身逃走，忽见一名女子走了过来，塞了只金元宝在那掌柜的手里，娇笑道：“十两黄金给你做饭钱，这够了么？”

　　其时金贵银贱，这十两黄金足足抵得上三百两白银，那掌柜的大喜道：“够了！够了！便买下我这间小店，那也是绰绰有余！”

　　伍定远颇为讶异，抬头望去，只见那女子媚眼流波，娇笑横媚，却是那女魔头百花仙子。伍定远猛见此女，一时心下大骇，当场跳了起来。

　　忽然一人举刀架住他的脖子，冷笑道：“你乖乖坐下，咱们等了你好久。”这声音说不出的难听冷峻，却是锦衣卫统领安道京。

　　伍定远依言坐倒，偷眼望去，只见九幽道人、番僧罗摩什等人各站一旁，约计有十来名好手。

　　远处一张八仙桌上坐着两名汉子，一人满脸的精明强悍，脸上蓄着短须，正是十八省总按察、太子太师江充。另一人身材修长，满脸斯文气味儿，却是昆仑掌门“剑神”卓凌昭。眼看卓凌昭与江充低头饮酒，见了伍定远，面上神色一如平常，似乎早已料到他会生离神机洞。

　　只见众人穿着寻常商贾客商的服饰，装做了百姓的模样，但脸上却有倦容。想来众人快马加鞭、风尘仆仆，才在区区两日内赶到凉州。

　　伍定远心下只是叫苦连天，怪自己没能小心谨慎，进店时不曾察看可疑人等，终于还是着了道儿。

　　卓凌昭笑道：“伍制使命大啊！那冥海这般毒性，居然没伤你一点皮毛，天山的神功当真了得啊。”言语间却是无比艳羡。

　　江充也是一叹，道：“命好运好身好，到老荣昌。伍制使果然是三奇盖顶之人，了得，了得，真个成了‘一代真龙’哪。”

　　伍定远听他这么一说，不禁极为讶异，但转念一想，江充既能看出自己面相的特异处，对天山的武学渊源定然详熟，自能说破自己的武功来历了。

　　伍定远也是老江湖了，眼下虽强敌在侧，但自己有“披罗紫气”护身，那也不必示弱。他想探听艳婷的消息，当下微微一笑，道：“托两位大人的福，在下才侥幸逃过一死。说来还要多谢两位。”

　　此话镇静异常，全不同伍定远往日愁眉苦脸的模样。众人都是一奇，不知他既已落入敌人掌握，居然能泰然若此？实叫人惊疑不定。

　　江充双眉一轩，大笑道：“伍制使说的是，若不是咱们有缘，伍制使也不会因祸得福，获传一身神功了。说来大家正是一家人哪！”只听他哈哈大笑，又道：“只是咱们两家这般亲近，兄弟若没金银使唤，怎不吩咐一声？哥哥我什么没有，便是孔方兄最多。”他使了个眼色，一名好手连忙取出两只重重的金元宝，送到伍定远的面前。

　　伍定远知道他们有意拉拢自己，便不动声色，淡淡地道：“大人若是有意款待在下，何不把我颈上的刀子撤下。”

　　此时安道京兀自举刀架着他，听得此言，便要将兵刃收起。孰知江充摇了摇头，道：“天山传人，号为‘一代真龙’，我与你同席共饮，便与猛兽同寝无异，岂能不防。”安道京闻言，刀子又是一紧。

　　却听卓凌昭道：“你们只管放开他，有我在此，天下间无人伤得江大人。”这几句话说来豪气干云，众人都是为之动容，看来卓凌昭自负绝学在身，根本没把伍定远看在眼下。

　　江充哈哈大笑，道：“卓掌门既然这般说了，你们可以退下啦！”

　　安道京嘀咕一声，喃喃自语道：“他妈的，这般神气。”

　　却听昆仑山那桌有人喝道：“安道京，你嘴里不干不净的放什么屁？”

　　伍定远见两方人马仍然不睦，当即微微一笑，道：“安统领还是这么惹人厌啊？”

　　安道京哼了一声，却不打话，自顾自地坐了下来。

　　九幽道人对掌柜小二喝道：“你们快快送上酒菜。”

　　几名伙计连忙端出几盆热炒，抢上服侍。

　　罗摩什低声向众人道：“咱们有要事相商，把闲杂人等都请出去了。”

　　百花仙子闻言，立时大剌剌地走到门口，朗声道：“大家听好了，这间店我们要了。闲杂人等，一律滚开！”

　　店中客人登即哗然，这客店恰在入关要道上，来往客人甚是众多，如何能一举赶光？一名挑夫忿忿不平，登时走了上来，怒道：“婆娘干么这般横行霸道的？叫你相好的出来，我可不打女人家！”

　　伍定远知道胡媚儿手段毒辣，不禁叹息一声，知道这挑夫立时要糟。

　　果听胡媚儿哼了一声，霎时一个耳光打去，已将那人满口牙齿打落，跟着一脚踢出，将他骨溜溜地踢出店门。锦衣卫好手见店内客人兀自不走，喝道：“看什么？你们找死么？”

　　一众客人见这几人满脸横肉，手中还提着明晃晃的家伙，当即惊叫连连，赶忙冲出客店，没一个敢留，偌大的客店便空了下来。

　　锦衣卫众人哈哈大笑，都觉爽快。便在此时，只听角落中传来一声轻咳，众人转头看去，却见一人身穿斗篷，头缠白布，身着异国服色，正独自坐在角落，低头饮酒。

　　胡媚儿见那人停留不走，喝道：“你这人好不识相，快快给我滚了！”

　　那人低头不语，好似聋了一般。伍定远见他的服饰打扮，想来是个西域人士，听不懂汉语，便只一笑，道：“这人听不懂中国话，你向他大吼大叫，这不是白费功夫么？”

　　胡媚儿呸地一声，道：“人话听不懂，暗器总看得懂了吧！我就是要他滚！”她举起银针，正待掷出，却听江充道：“仙姑别伤人！既然这人是个外国人士，想来碍不到事，就放他过去吧。”

　　胡媚儿皱眉道：“江大人在此饮酒，如何能被外人打扰？”

　　江充笑道：“不打紧，咱们人在西凉，不比在京城的时候，排场小些无妨。只要这人听不懂汉话，那便不碍事。”

　　安道京赞叹一声，称颂道：“大人果然气度非凡，从来不与升斗小民计较。”这安道京果然了得，随时随地都能生出大堆马屁，想来江充与他一块儿行走，定是乐趣无穷。

　　江充哈哈大笑，他喝了杯酒，向伍定远上下打量几眼，道：“怎么样啊！当个一代真龙，滋味可是如何？”

　　伍定远心下一凛，道：“江大人此言何意？”

　　江充微笑道：“你既然渡过冥海，岂能空手而返？想来定是知道了什么，是不是啊？”

　　伍定远寻思道：“这世间只三人知晓这神机洞的秘密，一人是我，一人是卓凌昭，还一人便是这奸臣了。想以这秘密的重大，他必定把我当成眼中钉，我可要小心应付。”他装作讶异的模样，只是哦地一声，问道：“什么秘密啊？江大人的话怎么这般难懂？”

　　江充何等厉害，见伍定远神情微微一变，已知他掌握了神机洞的奥秘，当下轻咳一声，道：“伍制使，你知道了也好，不知道也罢，可你定要懂做人的道理，否则脑袋再多，也不够人家砍。”

　　伍定远哦了一声，道：“什么道理，还请江大人明说。”

　　江充嘿嘿一笑，森然道：“有些话该说，便用唱的也成。有些话不该说，那是杀了脑袋，也不能哼出一个字，这就叫做‘守口如瓶’，你懂了么？”

　　伍定远心道：“这江充好生厉害，方才我不过皱了眉头，他便已看出我心里有鬼。且让我探探他的底。”他轻咳一声，道：“江大人，我这人没别的好处，一向想说便说，想做便做，那才是正人君子所为。若有人要我藏头露尾，不免让我全身难过，成了无耻小人。”

　　江充给他这么一顶撞，脸上黄气一闪，森然道：“伍制使，你真要与我为敌么？”

　　伍定远冷冷地道：“伍某人行走天下，不曾与谁有仇，从来只是奉公守法，大人若行得正，坐得端，伍某如何敢得罪？”

　　那时伍定远在神机洞中不惜跳湖自尽，也不愿受卓凌昭的恩情，此刻他已练成天山里的“披罗紫气”，更万无低头之理，当下出口便不容让。

　　江充大怒，正要说话，卓凌昭却微微一笑，插口道：“伍制使说话这般嚣张，想来是仗着天山里绝世武功吧？不如本座与你讨教几招，也好让伍制使消消火气，怎么样啊？”

　　伍定远心下一惊，这卓凌昭的武功他是见识过的，自己的武艺虽已非往日可比，但与这剑神较量，岂同寻常？实不知自己能否挡下卓凌昭的惊天一击，当即沉默不语。

　　江充哼了一声，道：“当了一代真龙，眼界大概也高了。不过伍制使啊，你倘若记性不坏，应该还记得在京城时，我曾参你一本么吧？”

　　伍定远吃了一惊，登时想起何大人到柳府查问自己的往事。他双眉一皱，寻思道：“听这奸臣说来，定有无耻阴谋要对付我。倘若真的与他为敌，只怕他日后定会想尽办法对付于我。我即便逃出此地，又有什么平安可言？”这奸臣害人之法不只一端，日后三番两头的找碴，每日里参个伍定远一本两本，只怕会给整得死去活来，只要在朝为官的一日，那是再高的武功也没用的。心念及此，面色已成惨白。

　　江充见他面露忧色，料来已怕了自己，便笑道：“你别那么怕我，我江充也不会存心找你麻烦。只要你好好的答应了两件事，从此你我两家不会再来相害。你说好不好啊？”

　　伍定远料知对方财大势大，高手众多，即便有柳昂天护住自己，也不见得讨好，当即哼了一声，道：“阁下有什么要求，一块儿说出来吧。”

　　江充笑道：“第一件事再简单不过了，你把嘴闭紧，该说的说，不该说的不说，那一切都好谈了。”

　　伍定远心下了然。他知道江充有所忌惮，深怕武英皇帝在神机洞中待过的秘密外传，自己若要大肆渲染，不免引起朝中人士议论，当即道：“食君之禄，忠君之事，我伍定远做得是皇上的臣子，当然是效忠皇上。这张嘴只挑利于国家的事说，绝不会胡言乱语。”

　　他这话倒不是讨好江充，先皇死于神机洞之事甚为隐密，岂能任人议论。自己若一个不小心，将这些情事外传，非但会引人侧目，恐怕还会引来朝廷动荡，那创制神机洞的前辈高人也曾以此嘱咐，要他不得胡乱外传秘密，伍定远心念于此，自是少提为妙。

　　江充喜道：“懂事！懂事！”

　　伍定远不愿过分示弱，掉了面子，当即道：“话虽然这般说，但伍某对那些专进谗言，整日里污蔑圣聪的人么，我可一个也容不下眼里。”

　　江充大笑不止，说道：“没错！我老早就看东厂的刘敬不顺眼了，说得好！说得好！”

　　伍定远见他轻而易举的转了话头，心下也暗自钦佩他的口才机智。他清了清嗓子，道：“江大人，你要交代的第二件事呢？不妨说来听听吧？”

　　江充嘿嘿一笑，道：“伍制使，这第二件事非同小可，我江充定要查个水落石出不可。只要此事一日不明，我可是吃不落饭的。”

　　伍定远心道：“看他这个模样，这第二件事定非小可，我得小心了。”他轻咳一声，道：“大人有话便说，不必多言其他。”

　　江充双眉一轩，神色变得异常严肃，只听他森然道：“伍制使，你见到‘他’了么？”

　　伍定远听了这莫名其妙的“他”，登时悚然一惊，心道：“好啊！他在问武英皇帝的事！”

　　旁人不知什么“他”不“他”的，都是一头雾水，只有卓凌昭面色一变，知道江充在逼问关系国运的大事。

　　江充见伍定远神情如此紧张，料知他情急之下，定会胡言乱语，当下冷笑道：“伍制使啊！我江充做人最是公道，绝不会白问你的。只要你能老老实实地把回答我，我马上给你顿甜的吃。”说着伸手一挥，道：“都带上来了！”

　　只见一名将领从旁走来，拿出一只小小的锦盒，里头装着厚厚一叠银票。

　　江充笑道：“这盆是甜的，一张银票一百两，共是一千张，整整十万两白银在这里。”

　　众人见到这般巨大的数目，忍不住惊叹出声。那安道京更是唾沫横流的模样。只见江充伸手一推，将银票送到了伍定远面前，道：“只要你说出你在神机洞中的所见所闻，这十万两白花花的银子，嘿嘿，就是你伍定远的囊中物了。”

　　伍定远向来奉公守法，廉洁自重，但此时见到这厚厚的一叠银票，却也不禁怦然心动。他一年的饷银不过是二百四十两银子，若要赚到这十万两白银，那可要整整五百年的功夫，如何不让他心中惊叹。

　　伍定远虽非道学君子，但也知这帮匪人的钱财来源肮脏，不是受人贿赂，便是中饱私囊，万万取之不得，便咳了一声，道：“江大人此举是白费工夫了。钱财生不带来，死不带去，我伍定远不是什么贪财的人，你不必以此相挟。”

　　江充冷笑道：“哦！不爱甜头吗？那吃点苦头如何？”跟着挥了挥手，道：“把苦的端来了！”

　　伍定远一愣，心道：“什么苦的？”一旁锦衣卫众人答应一声，过不多时，只见一名少女给押了出来，却是艳婷。

　　伍定远又惊又喜，当即叫道：“艳婷姑娘！”艳婷也是大喜，叫道：“伍大爷！天可怜见，你……你总算没事！”她满面泪水，便要往伍定远扑来，一名卫士将她拦腰抱住，喝道：“别动！”

　　伍定远见艳婷给人抱在怀里，不禁惊叫道：“你们别伤她！”

　　江充何等厉害，在天山察言观色一阵，便知伍定远对这女子有情。他冷冷一笑，道：“伍制使，苦的来啦！你若是一个回答不慎，跟我吹牛皮、卖关子，嘿嘿，这儿十来个壮汉，人人都是虎狼之性，放着黄花大闺女在这儿，你知道意思吧？”

　　伍定远哼了一声，道：“你少来威胁我！”

　　江充笑了笑，登即使了个眼色。安道京笑道：“伍制使，看好了！”只听刷地一声，他的“九转刀”已然出鞘，当场削下艳婷肩头的一片衣服。他刀法利落，没伤到分毫皮肉。饶是如此，艳婷已吓得尖声大叫，伍定远魂不附体。

　　江充笑道：“伍制使，少点废话，多点正经生意，知道了么？”只见角落里的那名酒客身子一颤，似乎颇为骇异于眼前的逼供情状。店中掌柜见了这群凶神恶煞，更早早躲到后厨去了，没半个敢出来问上一句。

　　伍定远咬住了牙，沉声道：“你到底要知道什么？”

　　江充笑了笑，替伍定远斟上了酒，道：“以前朝廷有个人，名叫武德侯，不知道你听过没有？”

　　伍定远哪管他说东道西，只摇了摇头，随口道：“没听过。”

　　江充脸上闪过一阵狡猾的神色，笑道：“你没听过也好。知道的越多，死的越快，这你懂么？”伍定远心下不忿，但眼前形势禁格，只有点了点头。

　　江充道：“这武德侯是个大逆不道的东西，所谓忠臣孝子的气节，在这人身上是一点也看不到。这人仗着自己武功高强，意图不轨，当年在玉门关外谋害了先皇，这你晓得么？”

　　伍定远凝视着艳婷，只见她甚是害怕，眼神中满是泪水，当即道：“大人有话快说，我还有事要办！”

　　一旁安道京跳了出来，喝道：“大人说话，你给我专心点听！”便要往艳婷身上出刀。这江充却是十足十的厉害角色，他见伍定远神思不属，不住望着艳婷，便伸手拦住安道京，笑道：“想来这椅子太硬，却教我们伍制使坐不住。来人，请这位姑娘坐过去了。”命人搬过椅子，让艳婷坐在伍定远身边。

　　艳婷甫一坐下，登时抱住了伍定远，哭出了声。伍定远大喜，低声道：“姑娘别怕，我们一会儿定可平安脱身。”艳婷抽抽咿咿地道：“我本以为你死了，还好老天有眼，没让你死在那鬼洞里……”

　　伍定远正要回话，却听江充哈哈大笑，道：“伍制使，这下椅子舒服多了吧！”

　　伍定远脸上略红，道：“大人有话请说。”口气顿时松了许多。

　　这江充果然厉害，一眼便能看出旁人心里的需求想法，若非如此，天下这般多的豪杰，却怎会一一顺服于他？

　　江充笑道：“英雄难过美人关，伍制使何必脸红呢？”

　　他见伍定远面色一沉，知道他甚是脸嫩，便转过话头，道：“说起这武德侯嘛，这人真是朝廷的麻烦。好容易把他全家抄斩了，谁知这人还是阴魂不散，定要跟我作对，唉……说起来，这人还算是你半个师父哪！”

　　伍定远虽然心神不属，一双眼尽瞅着艳婷的小脸，此时听了这话，仍是吃了一惊，他抬起头来，道：“什么？我的半个师父？”

　　江充笑道：“你当天山的绝世武功是从何而来的？那可不是天上掉下来的啊！”

　　伍定远见卓凌昭脸露钦羡之色，顿时醒悟，他颤声道：“这位武德侯，便是他创出神机洞的武学么？”他过去也曾柳昂天提过这位明臣，却万万没料到他竟与自己身上的武功有关，心下自感诧异。

　　江充笑道：“果然是捕快出身，说起话来还挺聪明的。”

　　伍定远想起柳昂天转述这位名臣的种种事迹，不由得茫然出神，怔怔地道：“这位武德侯，莫非他并没有死……”

　　卓凌昭插口道：“这个你大可放心，他早已死了。”

　　伍定远嗯了一声，虽知这位前辈当如柳昂天所言，早已不在人世，听了卓凌昭这么一说，心下仍感一阵怅然。

　　江充笑道：“你好像很失望啊？小朋友，这人要还活着，天下恐怕要死一大半的人，他可是当世第一大魔星啊，你却遗憾个什么劲儿？”

　　伍定远叹息一声，道：“大人到底要知道什么，赶快吩咐吧。”

　　江充笑道：“武德侯这个王八蛋，死后还留了几个难题出来，又是什么戊辰岁终，龙皇动世，又是什么绝世武功，神机鬼洞，成日里就想引人往那洞里钻。想我们卓掌门这么高明的武学见识，也差点中了这人的挑拨离间，就可知其他凡夫俗子如何妄想了。”

　　卓凌昭脸上青气一闪，沉声道：“江大人这话是什么意思？”他向来自高自大，岂容旁人出言侮辱，此时便出声质问。

　　江充拍了拍卓凌昭的肩头，笑道：“卓掌门武功天下第一，到那洞里不过是要找出武功相若的高手，好来切磋一番，哪会是中了人家的圈套？卓掌门，你说是么？”

　　卓凌昭抬头望天，不发一言，看来着实不悦。

　　江充不再理他，自对伍定远道：“说这么一大堆，其实不过是要告诉你一句话，你在天山里的所见所闻，全是胡乱杜撰的一派胡言，万万不该传出去，这你懂了么？”

　　伍定远嘿嘿干笑，不置可否，心中却想道：“他越是这般说，越是显得心虚。看来这奸臣虽然了得，那神机洞还是让他怕得要命。”

　　江充笑了笑，低声道：“伍制使啊！你倒说说，你进了神机洞里，到底看到了什么？你见到‘他’了么？”

　　这问题已是第二回问出，仍是让伍定远心头大震，知道这重头戏已然上演了。他轻咳一声，道：“见到了如何，没见到又如何？”

　　江充森然道：“见到了就该死。没见到么，哼哼，那是最好不过了。”

　　伍定远见他神情变得阴森无比，饶他武艺初成，心下也是震惊不已，寻思道：“传我披罗紫气的前辈也曾在书上交代，要我决计不可将秘密外传，否则定有奇祸。看江充紧张成这个德行，这秘密定是异常了得，说什么我也不能漏口风。”心念及此，便缓缓地道：“老实说吧，我没见到什么人。江大人大可不必如此紧张。”

　　江充面色一沉，道：“当真没见到人？”

　　伍定远摇头道：“我要是见到这人，那是何等重大的事，如何还有闲情在小客店里吃食？”这话甚是有力，登让江充放心不少。

　　江充提声道：“说得好。只是此人的尸骨呢？你没见到人，总会见到尸骨。你倒说说，那尸骨呢？”

　　伍定远心下一凛，暗道：“看来武英皇帝真的在那洞里待过一阵，不然以江充的精明，决计不会这般紧张。”

　　江充见他低头沉思，忽地厉声道：“姓伍的，你给我说，他的尸骨呢？”艳婷见他须发俱张的恐吓神态，只吓得花容失色，一时惊叫出声。

　　伍定远却甚是镇静，他只摇了摇头，道：“我什么都没见到。”

　　江充喝道：“此话当真！”言语间极尽恐吓。

　　伍定远冷笑道：“江大人！你不必这般说话，你爱信便信，我又能如何？”

　　安道京喝道：“大胆！在江大人面前还敢贫嘴！”

　　一刀削出，猛向伍定远胸前砍去。眼见安道京这刀来得好不劲急，伍定远此时手无寸铁，慌忙间只有探出右手，便往胸前挡去，只听剥地一声，刀锋已然刺中伍定远的手腕。

　　刀锋隐没，看来入肉甚深。艳婷尖叫一声，叫道：“伍大爷！你的手……”大惊之下，便要过来察看伤势。伍定远也是心下惨然，暗道：“我这条右手要废了。”

　　江充怒道：“安统领，谁教你下手这般重！”

　　安道京陪笑道：“是……是他自己伸手来挡的，这可不能怪我……”

　　说话间，猛听喀啦一声响，那安道京的钢刀不知怎地，边缘竟已裂成碎片，全数断在地下，伍定远的手腕却丝毫不见半滴鲜血。众人见得这个异状，都是骇然出声。

　　安道京大吃一惊，他提起刀锋一看，却见刀身已然破损，缺口处更像是给火烧溶一般，黏糊糊地溶成一团。安道京揉了揉眼睛，颤声道：“你……你这是什么邪术？”

　　伍定远自己也是惊骇异常。他张大了嘴，看着自己的右掌，只见手掌除了色做深紫，其他也无异状，不知怎会变得刀枪不入。

　　众人骇异之间，只听卓凌昭冷冷地道：“好一个‘披罗紫气’啊，不愧称为天山武学，当世第一阴损的武功。”

　　伍定远听他叫破自己的武功来历，心下甚是惊讶，只呆呆地看着卓凌昭，一时无语。

　　那厢江充却甚为烦恼，他见伍定远完好，便不再理会。只见他来回抚摸自己的五官，叹道：“这……洞里没有人影，也没有尸骨，到底是怎么回事？”

　　卓凌昭端起酒杯，轻啜一口，道：“反正炮火打去，便天大的秘密也要湮灭了，江大人何必忧虑呢？”

　　江充摇了摇头，道：“话是这么说没错。唉……总之我没亲眼见了尸首，心里就是放不下。”

　　卓凌昭见江充烦忧，当即道：“所谓吉人自有天相，江大人不必这般折腾自己。来，咱们喝一杯吧！”

　　江充取过酒杯，忽地长叹一声，怔怔地道：“我江充怎地这般劳碌命啊！朝廷那帮混帐，整日里就是想尽办法除掉我。打昔年的反逆算起，直到今日的刘敬、柳昂天，哪个不是打着清君侧的名号？不然明反，不然暗杀，全不知我忠君爱民的苦心。唉！我为何如此歹命啊！”说着一饮而尽，卓凌昭等人都陪了一杯。

　　伍定远心下暗骂道：“这狗官还有良心么？自己不知害了多少人，却还在怨天尤人。”

　　江充放下酒杯，见伍定远神色不忿，怒目望向自己，便道：“看伍制使这般神色，似乎也想喝上一杯啊？来人，给斟上了酒。”一旁安道京抢了上来，为两人各倒一杯。

　　江充举杯向他一笑，道：“有缘千里来相会，上回我诚心邀你一起共事，今日藉这一杯水酒，从此化解敌意，戮力报国。你说好么？”

　　伍定远见他笑吟吟地，一幅老奸巨猾的模样，登想起这些年所见的不平事。他心下一横，当场将酒水洒在地下，大声道：“谁要化解敌意？你为了一己的荣华富贵，杀了多少人？你看看这世间给你整成什么模样？官不官，民不民，每人都只想捞好处，害人害己，无一为善！你却还在这里大言不惭，你羞也不羞！”

　　众人听他疾言厉色的数说，都是大怒，纷纷抽出家伙，只等一声令下，便要上前击杀。一旁艳婷见他当面顶撞江充，也是吓得花容失色。

　　谁知江充不怒反笑，只听他拍了拍手，笑道：“好一个伍制使啊！这番话说得真是精彩至极。这是柳昂天教你说的吗？”

　　伍定远戟指骂道：“天下间的好汉，谁不知你便是万恶渊薮。你若还有羞耻之心，赶紧退隐了吧！别在那里害民了！”

　　江充微笑道：“万恶渊薮？这太也抬举我了吧？伍制使啊，是非黑白绝不如你想的那么简单，真要把烂帐翻开，朝中没人讨得了好。实在告诉你吧，当朝大臣中我还算是个好人，这你慢慢就会明白了。”

　　伍定远哼了一声，不愿理会。

　　江充摇头道：“看你这样子，八成还在错怪好人。不过来日方长，我慢慢劝你不迟。”

　　伍定远听他有意押解自己，当下急转念头，寻思道：“等会儿定要找个法子，速速带着艳婷姑娘逃走。否则落入这群贼人手里，沦落到为虎作伥，那可生不如死了。”

　　江充叹了一声，举起酒杯，慢慢饮尽。他舒了一口长气，道：“说了这许多，咱们也该付帐了。掌柜的，过来吧！”

　　那掌柜连忙奔来，陪笑道：“大爷要走啦！可还吃得尽兴？”

　　江充笑道：“吃得尽兴，聊得也尽兴。你这店不坏，我日后还会来光临光临。”说着取出一只重重的金元宝，扔给那掌柜。

　　这金元宝看来足足有十两之重，那掌柜双手一沉，急忙抱住，大喜道：“多谢江大人。”

　　江充面色忽地一变，沉声道：“你叫我什么？”

　　那掌柜不知他何以发怒，慌道：“江大人息怒，我……我只是听他们这般叫，也跟着一起叫了，没别的用意……”

　　江充叹道：“你可知道，江大人三字不是随便叫得的？”

　　那掌柜吓了一跳，道：“这……小人不知道。”

　　江充叹道：“一声江大人，却是来招魂。”

　　霎时只听得店内传来几声惨叫，店中几个伙计已然身首异处，竟已被江充手下杀死。伍定远与艳婷都是一惊，吓得惊叫出声。安道京怕伍定远出手干预，连忙举刀架住艳婷，示意伍定远不要妄动。

　　那掌柜吓得魂飞魄散，跪在地下，拱手讨饶道：“诸位大爷，你们高抬贵手，我什么都不知道，只求你们放我一条生路。”

　　几名好手望着江充，等他示下。江充摇头道：“我这次微服出京，决计不能让旁人知道，否则给那刘敬参上一本，那可不是好玩的。这掌柜已然知晓我的身分了，绝对不能留。”一名好手举刀一挥，那掌柜惨嚎一声，倒卧血泊之中。

　　伍定远忍无可忍，大声道：“你们好生残忍，这人不会武功，你们居然下得了手！”

　　安道京大声道：“江大人的话便是圣旨，你少说两句，没人会当你是哑巴。”

　　此时店中只余下一名客人，正是方才头缠白布的那名客商。只见胡媚儿已往那人欺去，她手上银针发出，便要将那人当场结果。

　　银光一闪，霎时间百来枚银针飞出，便往那客商射去。便在此时，也是一阵金光闪过，竟有一物朝胡媚儿撞来，半空中叮叮当当之声不绝于耳，无数银针都撞上那物事，顷刻间洒落一地。

　　那金光冲破百花仙子射出的银针阵，势道兀自不停，猛烈绝伦地朝胡媚儿身前冲去。胡媚儿见金光冲来，煞那间急忙滚倒，避了开来。一旁安道京叫道：“这是天外金轮！”众人闻言，都是吃了一惊。

　　那客商冷冷一笑，尖声道：“安统领好眼力，知道本座已然驾到。”猛见他冲天飞起，窜上八仙桌，举轮乱杀，正是东厂的“花妖”薛奴儿。

　　江充嘿地一声，显然也没料到此人会在此地出现。他举手一拍，喝道：“别让这人走了！快快把他拦下！”只见九幽道人、罗摩什、百花仙子等人已围在他身边，正自激斗不休，但薛奴儿暗器工夫着实霸道，他与三大高手相斗，竟是丝毫不露败象。

　　罗摩什曾被薛奴儿削去一只手指，此刻更想诛杀此人，以泄心头之恨，但他抢攻过急，冷不防肩上给金轮划出一道口子，登时痛彻心肺。其余两人见他受伤，更是气馁，一时连连后退。

　　薛奴儿大声骂道：“江充！你这千刀万剐的无耻奸臣，你到底去天山干什么了？快快从实招来！”

　　江充脸色一变，他与东厂的仇怨甚深，那刘敬更非善与之辈，乃是他生平第一号劲敌。这薛奴儿若是逃得性命，今日之言必会传到刘敬耳中，日后刘敬若要查起神机洞的秘密来，只怕株连祸结，永无宁日。言念及此，江充更是暴喝：“你们加把劲，快快杀了他！”

　　众人连连呼喝，暗器兵刃齐上，但薛奴儿身法灵动，金轮倏忽而至，如鬼如魅，一时间无人能挡。

　　江充转向卓凌昭，求恳道：“卓掌门，请你出手吧！”

　　卓凌昭自恃宗师身分，不愿与胡媚儿、安道京等人混在一起，便自一笑，道：“请江大人要这些朋友退下了。”

　　江充喝道：“你们先退开，卓掌门要亲自出手了。”

　　众人听得卓凌昭此言，那是全不把他们放在眼里，一时都是暗恨在心，反而形同拼命，猛往薛奴儿冲去。

　　江充见无人愿意退让，只急得他连连大叫：“叫你们退开了，怎么还不走！”众人听得此言，更是大怒欲狂，只想将这薛奴儿早些杀死建功，攻得更加劲急了。

　　罗摩什哼了一声，道：“江大人要杀这人，何必另求他人，且看老衲的！”他跳出圈外，从怀中掏出一柄物事，道：“瞧仔细了。”众人急忙去看，却见他手中拿着一只火枪，却是他从西域重金购得的宝物。

　　罗摩什举起火枪，“轰”地一声大响，猛往薛奴儿射去。薛奴儿此时恶斗正急，左挡九幽道人戳来的判官笔，右闪百花仙子砸下的拂尘，岂能再有余力闪躲火枪？只听他尖叫一声，腿上已然中枪，须臾间血流如柱。

　　胡媚儿见有机可趁，拂尘扫出，猛往薛奴儿背后打落。薛奴儿手上金轮奋力掷出，却是朝向江充扔去。众人大惊失色，这江充不会武艺，若给金轮砍中，那是非死即伤的大祸，霎时三人急向江充身边跳去，一齐挡格霸道凶狠的天外金轮。

　　这江充虽无武艺在身，却是个明白人，他叫道：“别中计了，他这是围魏救赵的计策啊！”

　　罗摩什等人登时醒悟，忽听一声大响，急忙回头去看，薛奴儿却已冲破屋顶，如飞鸟般地遁走了，那金轮却好端端的夹在卓凌昭指上。

　　罗摩什眼望江充，颤声道：“若给这人逃得性命，可会生出什么事来么？”

　　江充嘿嘿冷笑，眼见薛奴儿已然走远，便是暴跳如雷也无济于事。他向来阴沉稳重，等闲不露本性，此时只摇了摇头，道：“算了，等我回京之时，大家再各显神通吧！”只是想起刘敬的厉害之处，还是忍不住皱眉烦心。

　　伍定远见场面混乱，心道：“此时不走，更待何时？”他见众人心神略分，抱住艳婷，双足一点，便往店门外冲出。

　　安道京登时察觉，喝道：“你干什么！”他正要拦截，伍定远轰地一拳，那泛紫的右拳已朝他门面打来。安道京鼻中闻到一股恶臭，知道拳力古怪，慌不迭地往旁滚开。一旁众多好手见伍定远脱身逃走，急忙赶上截住，将他围在核心。

　　伍定远拉住艳婷，将她护在身后。他环顾四下，只见众人个个武功高强，无一不是硬手，一时不知如何脱身。忽听一人深深吸了一口气，跟着凌厉的掌风向背后袭来。伍定远急忙转身，只见那人掌做朱砂，使的当是毒掌之类的阴毒工夫，掌力尚未及身，伍定远已然闻到腥臭之气。他急忙挥出右掌，碰地一声，已与那人的手掌对上。

　　两人掌力激荡，却听那好手惨叫一声，猛地往后滚开。众人只见他右掌冒出阵阵白烟，掌心处已然溃烂，那溃烂越来越深，逐渐往手臂上沿腐蚀而去。那好手惨叫道：“好邪门啊！”他拔出腰刀，大吼一声，猛将自己的右掌切了下来。

　　余下众人大骇，眼见伍定远掌力如此阴毒，连朱砂掌这等工夫都接不下他的一掌，何况其他？众人不敢与他硬拼掌力，都是举刀砍去。伍定远左肘后打，右脚前踢，招式虽然平庸，但势道却是快极，霎时连中两名好手。偌大的劲道灌入，那两名好手惨嚎一声，如脱线风筝般地飞了出去，只见他们的身子撞上了照壁，跟着破墙而出，已然不活了。

　　江充微微冷笑，道：“好厉害，不愧是天山出来的！”

　　九幽道人惊道：“这就是‘披罗紫气’么？果然了得！”

　　罗摩什更不打话，运起“幽冥玄指”，便往伍定远身前攻去。伍定远见他指法精奇，内力深厚，不敢稍有怠慢，一掌猛朝罗摩什门面挥去。罗摩什见他右臂中隐隐有紫光流动，心下一惊，不敢硬接伍定远的掌力。他跳开一步，举起手上火枪，喝道：“站着不要动，否则休怪和尚的火枪不长眼！”

　　伍定远不去理他，当下抱住艳婷，便往门口窜去。罗摩什大喝道：“站住了！”

　　碰地一声巨响，烟硝弥漫中，那枪打在墙上，伍定远却已窜出店门。胡媚儿娇声叫道：“让我来！”她举手一挥，百来枚银针便朝伍定远背后射去。伍定远急忙闪避，但银针数量实在太多，还是有十来只射上他的肩头，胡媚儿叫道：“你已经中了我的毒针，若要活命，那就乖乖的留下来！”

　　艳婷惊道：“你中毒了，怎么办？”

　　伍定远把心一横，暗道：“死便死了，我也不能任凭艳婷姑娘再度沦入敌手。”当下更不打话，左手夹住艳婷的腰身，放足狂奔。

　　奔出百尺，远远听到胡媚儿叫道：“你越是奔跑，血行越是加快，快快停步了！”伍定远却不理会，体内真气发动，脚下如飞，转瞬间便已奔出里许。

　　艳婷见离店已远，深怕伍定远毒性发作，急忙叫道：“伍大爷，你先歇歇吧！”

　　伍定远回头一看，不见有追兵过来，当下停住了脚，艳婷急忙抢上，将他肩上衣衫解开，只见中针处色成深黑，艳婷急道：“怎么办？我们快去抢解药吧！”

　　伍定远沉吟片刻，道：“这倒不忙。”这百花仙子的剧毒向来阴损险恶，片刻间便能要人性命，但此时他剧烈奔跑之下，却始终没有发作，其中定有隐情。

　　伍定远提起内力，运转周天，只觉中针处渐渐发热，跟着肩上的深黑色缓缓朝手臂流动，色泽竟是越来越淡，前后约莫一盏茶时分，那深黑之色竟尔消失不见，全数吸入右臂的紫气之中，模样一如平常。

　　艳婷骇然道：“伍大爷，你把毒性都吸到体内了！”

　　伍定远自也惊疑不定，他举掌一挥，只听轰地一声，掌上竟隐隐有风雷之声，功力竟有提升。艳婷见他这掌功力更加深厚，也是神色诧异，嚅啮地道：“这……你这掌力好像更威猛了……”

　　伍定远眉头紧皱，寻思道：“怎会这样？这银针的毒性何等厉害，照理我该死于非命才是，这掌力怎能增大这许多？”世间原有引毒、驱毒的练掌法门，但能将毒性吸入体内的武功，那却是前所未闻，究竟这“披罗紫气”是什么来历，确实令人大惑不解。

　　艳婷看了一会儿，道：“看来伍大爷只要再练个几年，功夫一定厉害得紧。”

　　伍定远点了点头，他看着自己的磷磷紫臂，心道：“现下我功力大进，自不是昔年的吴下阿蒙，也许……也许我可以找昆仑山的人报仇……”他见自己武功已有如此造诣，想起方才自己对江充的让步，不禁微微后悔，想道：“早知我武功如此，刚才根本不必与江充多说什么，直接夺门而出，料来这群贼子也拦不住我。”

　　此时伍定远已知“一代真龙”的巨大威力，绝非江湖上虚妄杜撰之言，料来以后遇上罗摩什等人，那是不必再有忧惧了。言念于此，心下又多了几分自信。

　　正想间，忽听一人笑道：“伍兄弟好厉害的武功啊！连百花仙子的剧毒也耐你不得，这世间你还有什么好怕的？”

　　伍定远听这话声好熟，心下顿时一凛，他抬头看去，只见眼前一人状似饱学宿儒，手上却提了柄长剑，正是自号“剑神”的卓凌昭。

　　伍定远心道：“嘿！才一想到这贼子，他便就来了。”

　　仇人相见，分外眼红，伍定远立时想起燕陵镖局的案子。他压下满腔怒火，沉声道：“卓掌门好快的身手，居然赶在我的前头了。”

　　卓凌昭笑道：“不敢。伍制使手上抱着一人，多少吃了亏。”他二人相互凝视，心下都是忌惮。

　　伍定远寻思道：“眼前可以是个一对一的报仇良机，我只要能杀了他，便算是为燕陵镖局满门复仇了。可这卓凌昭剑法通神，我早在神机洞里见识过了，凭我现在的功力，可能挡得下他的一剑？”

　　卓凌昭见他跃跃欲试，心道：“士别三日，刮目相看，这伍定远不过是刚从天山出来，武功却高到这个地步。今日若要放过他，以后怎么制得住？我可得小心了。”

　　伍定远屏气凝神，暗暗凝聚功力，右手慢慢幻出一阵紫光。卓凌昭伸手按住剑柄，内力到处，剑鞘中也隐隐现出青光。两人心神专一，都是凝视对方的眸子，谁也不敢稍动。一旁艳婷又急又怕，却又无能为力，只得躲在树下，暗自为伍定远祝祷。

　　两人正要动手，忽听远处有人大声喧哗，却有大批武林人物走来。只听一人道：“老张啊！你每日里宁不凡长，宁不凡短，怎知这宁不凡真是有心退隐？”

　　另一人道：“你休要说长道短，讥讽于人。若是有胆，咱们便来赌一把，这不就知道了？”

　　又一人道：“宁不凡退不退隐，关我们屁事？这有啥好赌的？咱们猜猜以后谁才是天下第一，那才是真格的。”

　　谈话间，只见十余人朝前走来。众人行到近处，一人忽地大叫道：“这不是昆仑掌门，‘剑神’卓大侠么？怎地会跑来西凉啦？”

　　听这人言语，想来与卓凌昭熟识，果然几人快步上前，纷纷叫道：“卓掌门！好久不见啦！”

　　卓凌昭听得众人的叫唤，自知不便在此杀人，收手回去，凛然道：“伍制使，算你命大。”

　　伍定远嘿地一声，只觉全身已被冷汗浸湿。

　　众人围住卓凌昭，你一言我一语的，话题都离不开宁不凡退隐。几名好事之徒更是大叫：“天下第一！卓掌门武功天下第一！”卓凌昭听得众人的奉承，脸上忍不住露出了笑容。

　　伍定远面色铁青，想要上前动手，却又是不敢，直至艳婷伸手来拉，低声道：“伍制使，咱们走吧。”伍定远叹息一声，这才缓缓离去。

　　卓凌昭远远望着两人，脸上现出一丝冷笑。


　　第九章 浓情蜜意

　　路上伍定远问起别来情事，艳婷道：“那日江充那些人见你跳到湖里，都气得半死，说少了引路之人，怕再也进不去了。后来那江充从外头调来大炮，说要把岩洞炸掉。我以为你已经死了，哭得好生难过……”

　　伍定远见她情真意切的看着自己，心下感动，笑道：“姑娘不必哭，你看我不是好端端的么？”

　　艳婷笑道：“是啊！要知你那么命大，我也不必哭了。”两人登时一笑。

　　伍定远道：“你想直接回九华山去？还是随我上华山？”

　　艳婷忽地眼眶一红，摇头道：“我师叔被那妖女害死，师妹不能没人照顾，我还是先上华山去好了，等找到师妹再说。”

　　伍定远颔首道：“说得也是。你师妹年纪还小，不能没你这个师姐陪伴。”想起娟儿平日乱七八糟的样子，忍不住微笑道：“你师妹打小便是这样调皮么？”

　　艳婷想起师妹，也是破涕为笑，道：“是啊！这小孩子平日里除了师父的话以外，她是谁也不理睬，每日里都是些鬼灵精的主意，真不知她那小小脑袋里想的是什么。”

　　伍定远笑道：“你姊妹的感情真好，真是叫人羡慕。”

　　艳婷问道：“伍大爷家里还有什么人？可有兄弟姊妹么？”

　　伍定远摇了摇头，道：“我自小便是孤儿，从没有什么亲人。”说着想起卢云，忍不住又是一叹。

　　两人走了一阵，来到一处市集，伍定远闻得远处摊子传来一阵香味，却是卖烤肉串的。伍定远见艳婷馋涎欲滴，知道她也饿了，当下笑道：“想吃么？”

　　艳婷点了点头，嗯了一声。伍定远伸手入怀，谁知半天却掏不出半个子儿。他忍不住脸上一红，说道：“我倒忘了，我身上没带得钱。”

　　艳婷也是满脸尴尬，低声道：“这下糟了，我的钱包也给昆仑山的人搜走了。”

　　伍定远叹道：“早知道就拿了江充的十万两白银，现下就方便许多啦！”

　　艳婷皱眉道：“现下说这些都没用了，咱们可要怎么办呢？一路行乞到华山吗？”

　　伍定远拍了拍她的头顶，笑道：“别慌，看你大哥的。”说着将艳婷带到一处客栈，吩咐掌柜送上两间上房。

　　艳婷低声道：“咱们身上连一文钱也没有，怎能住得这等昂贵居所？这可是要钱的。”

　　伍定远笑道：“我在这里有几个朋友，等会儿便去商借些盘缠，你莫要担忧。”跟着命掌柜整治一桌酒席，给艳婷送到房里。酒席中大鱼大肉，足足有十来碗菜肴，甚是丰盛。

　　艳婷正要吃食，忽见伍定远匆匆出门，忙问道：“伍大爷，你不一起吃么？”

　　伍定远回头一笑，道：“你先吃吧！我一会儿就回来。”

　　艳婷嗯了一声，心下甚感奇怪，但也不敢多问，也是饿极了，便自行吃了起来。

　　伍定远走在街上，随意找了名路人，问道：“这县城衙门怎么走？”

　　那路人听他问起衙门，忍不住一惊，道：“衙门？你去哪儿作什么？可是去寻死么？”

　　伍定远皱眉道：“什么寻死？阁下的话好生难懂。”

　　那路人低声道：“老兄是外地来的吧？这衙门老爷有个不中听的外号，人称敛财大魔王，平素最是凶恶不过，只要给他见到，没有不给剥皮的。你没事可别自找麻烦。”

　　伍定远笑道：“成了，我便是要找这种鬼地方。”

　　那路人白了他一眼，咕哝一声，道：“大白天的却见到疯子，真是莫名其妙。”

　　到得傍晚，艳婷见伍定远回到客栈，手上却还抱着一个大包袱，便笑道：“这些是什么东西？这般大包小包的？”

　　伍定远笑道：“都是给姑娘吃穿用的。”说着将包袱一抖，取出一件貂皮袍子，另有些胭脂首饰，都是昂贵之物。

　　伍定远道：“小地方买不到什么好东西，你先将就着用，回头伍大哥再给你挑好的。”

　　艳婷见那些物事莫不贵重无比，她惊呼一声，道：“这些物事样样都贵得紧，我怎生受用得起？”

　　伍定远哈哈大笑，道：“怎会受不起？这些首饰衣物平日尽是穿戴在有钱人家的丑婆娘身上，它们若有灵性，只怕也会哭得厉害。快过来试试吧！”说着将貂皮袍子提了起来，披在艳婷的肩上。艳婷伸手抚摸袍子，果然是一流裁剪，缝工质料无不是一时之选。

　　伍定远笑道：“似你这般美丽的女孩儿，更该穿戴这些名贵的首饰衣裳，那才显得出整齐来。”

　　艳婷听他夸赞自己，不由得满脸娇羞，低声道：“伍大爷谬赞了，艳婷哪里称得上漂亮……”

　　伍定远笑道：“你若不算美人儿，天下还有谁算得？难不成是江充那丑怪家伙么？”艳婷听他这么一说，忍不住笑了起来。

　　待到晚间，艳婷果然换上伍定远送的衣裳。只见她身穿蛮腰貂袍，脸上淡淡施了胭脂，耳上更戴了两只玛瑙耳环。艳婷容貌本已极美，这一打扮之下，更是衬得人比花娇，楚楚动人。

　　伍定远看得心旷神怡，连连赞道：“姑娘果然很美！很美！嘿嘿！”伍定远读书不多，连说了几个很美之后，却也挤不出什么话来赞赏。饶是如此，艳婷也已心下暗暗欢喜。

　　伍定远道：“我一会儿要去买几匹马，难得你穿得这般美艳，不如随我去走走吧！”艳婷欣然答应，当下两人一齐出门。

　　行到路上，果见满街男子不住往艳婷偷眼打量，显然都是惊叹于艳婷惊人的美貌。那艳婷虽只是个乡下姑娘，未曾见过大世面，但此时给人品头论足，行止却极大方，丝毫不觉腼腆害羞。

　　两人到马市，伍定远要艳婷稍留片刻，他自去挑选马匹。此处虽只是个小市集，但因靠近西域，颇有良驹，伍定远选了几匹上好骏马，吩咐伙计送到客栈，便回去寻找艳婷。

　　走到近处，猛见大批男子挤在前头，都在围着艳婷说话。想不到须臾间，竟有这许多油头粉面的男子前来搭讪。那艳婷却板着一张俏脸，一幅冷冰冰的模样，想来这群男子太过庸俗，没一个人入得了她的眼去。

　　众男子正自争风吃醋，猛见后头走来一条大汉，一张国字脸甚是猛恶，众人发一声喊，喊道：“瘟神来啦！”霎时走得一干二净。

　　那大汉不是旁人，自是堂堂的制使大人伍定远了。他见艳婷大受欢迎，当即笑道：“你看看你，不过一会儿工夫，也能倾倒众生啊！”

　　艳婷脸上一红，低下头去，柔声道：“伍大爷说笑了。”

　　伍定远见了她红通通的粉嫩脸蛋，又看她身材玲珑，腰是腰，臀是臀，双腿修长浑圆，全是北方女郎的高挑身段，忍不住也是怦然心动，想道：“这女孩儿当真美丽得紧。”竟是有些浑然忘我。

　　艳婷给他看的满脸通红，一时娇羞难抑，腻声道：“伍大爷，你别这样瞧着我，让人家怪难为情的。”

　　伍定远急忙收慑心神，干笑道：“对不住，可吓坏你了。”

　　两人正自相互凝视，忽然后头冲来几名官差，便往墙上张贴布告。

　　艳婷心下一奇，问道：“他们在做什么？”

　　伍定远回头看了一眼，微笑道：“他们要抓贼。”

　　艳婷哦地一声，奇道：“抓贼？这么个小地方，也有贼子出没么？”

　　说话间，只见官差贴好了告示，朗声向人群道：“诸位乡亲，这只贼子光天化日里进到衙门府库，整整偷了五百两银子出来。大家招子放亮点，只要能抓到此人，县老爷重重有赏。”

　　艳婷见文榜上画着一名通缉犯，那人生得一张四方脸，满脸都是横肉，模样凶狠至极，不禁笑道：“咱们去把这人抓了出来，那便能赚些盘缠用了，伍大爷你也犯不着去借了。”

　　伍定远笑道：“是啊！不过这逃犯画得也太差劲，把好好一张俊面孔画成这般凶恶模样，这画师真该打上几十大板才是。”

　　艳婷往那画像看去，皱眉道：“说得也是，这人画成这模样，倒和伍大爷有些神似。想来那画师定是胡画一通，随便下笔。”伍定远听了这话，只是哈哈大笑，却不言语。

　　当夜两人自回客栈睡了，第二日伍定远买了辆大车，更用四匹宝马拖着，他自做车夫，让艳婷舒舒服服的坐在车厢里。艳婷自小随师父住在山上，什么时候经历过这等的繁华安逸，只觉自己如同天上仙女一般开心。

　　此时还只正月，离二月初一尚有十余日，伍定远自知秦仲海、杨肃观等人必会在华山聚集，两人便一路游山玩水，缓缓朝华山而去。


　　第十章 风云将起

　　夜已深沉，天山脚下一片幽暗。朝天边望去，那月轮高挂中天，点缀得雄伟山峦满是银辉，望之倍感凄美。

　　山边偏僻，寒风阵阵吹来，吹拂起满地积雪。只见一名老者蹲在地下，望着一只大麻袋。他面上不带一点胡须，看似仙风道骨，此时脸上却是老泪纵横，显得甚为激动。

　　远处一名男子手抱长剑，冷冷看着那老者与地下麻袋。他眉头深锁，似是若有所思。

　　那老者抹去面上的泪水，叹道：“宁掌门，人已经带出来了，你还执意要退隐么？”

　　那男子道：“请恕我任性了。人既然出来，为了我华山百年基业着想，我定须退出江湖，否则……你也知道下场如何。”

　　那老者摇了摇头，道：“没什么下场不下场，讲忠尽义，死而后已，何不放手一搏？”

　　那男子听了这话，只淡淡一笑，似想说些什么，忽听脚步声细碎，似有大批人马过来。他面色微微一变，轻轻吐了一口浊气，道：“算我怕了，此事宁某已然尽力，无愧所托，还请阁下好自为之。”

　　那老者点了点头，道：“不论如何，我都欠你一份情。”他看了看麻布袋，轻轻地道：“琼贵妃就要过来了，你真不愿见她一面？”

　　那男子凄然一笑，道：“见了又如何？不过徒增烦恼而已。”说着将长剑挂在腰间，便朝暗处走去。这人身法也不怎么快，但行起路来彷佛足不沾地，须臾之间，身影便已消失在黑暗中。

　　那老者望着他的背影，低声道：“长胜八百战，武艺天下尊。宁不凡啊宁不凡，你这生平最后一战，可要万般小心啊……”

　　自言自语间，背后脚步声响起，跟着听得一个声音道：“启禀总管，属下已照总管吩咐，将琼贵妃请来此处。”

　　那老者缓缓起身，回头望去，只见几名男子簇拥着一名美女，正自向前行来。

　　那美女轻轻一福，道：“刘老。”

　　那老者点了点头，道：“一路上舟车劳顿，还须东躲西藏，真是辛苦你了。”

　　那美女淡淡一笑，道：“只要能见到‘他’，再辛苦我也不怕。”

　　那老者微微一笑，伸手向地下麻布袋一指。那美女身子一震，霎时泪水盈眶，颤声道：“刘老，这……这就是‘他’了吗？”

　　眼看老者轻轻点头，那美女心下大悲，猛地扑向那麻布袋，便要紧紧抱住。

　　那老者一把拉住，低声道：“先别急着过去。‘他’住在幽暗洞底三十年，身子非常弱，神智也未复。现下我正以雪莲水替他滋养，你且耐心等着。”

　　那美女抹去泪水，点头道：“我理会得。刘老，可否让我守着‘他’。我只要看‘他’一眼，那便心满意足了。”

　　那老者叹道：“都等了三十年，何必急在一时。”

　　那美女哽咽道：“过去我只当自己死了，今日知道‘他’还在人世，要我如何忍得？”

　　那老者摇了摇头，他见那女子面容满是期待，便摆了摆手，道：“算了，随你吧。”

　　眼见那美女满脸欢喜，慌不迭地奔向布袋，那老者不愿打扰她，便自行走到一旁。

　　十来名属下见他走来，立时围拢上来。那老者神色威严，沉声道：“江充人在何处？”

　　一名属下禀道：“江充已离开天山，直往华山而去。”

　　那老者森然一笑，道：“好小子，他想对付宁不凡。”他哼了两哼，又问道：“我要你们去查武德侯后人的下落，你们办得如何了？”

　　只听远处传来尖锐至极的笑声，道：“公公所料不错，那混帐王八蛋，果然是九州剑王的弟子。我看他脱不了干系。”

　　众人听了声音，一齐转过头去，只见远处走来一名高瘦男子，脸上擦着厚厚的白粉，模样妖异无比。只是他走起路来一拐一拐地，好似腿间受了什么重伤。

　　那老者嗯了一声，道：“这事他自己可曾察觉？”

　　那高瘦男子尖笑道：“那白痴懂个屁了？我看他自己啥也不知，真个愚蠢至极。”

　　那老者点了点头，道：“如此也好。只要他自己不知，那柳昂天也被蒙在鼓里，这次政变就有希望了。”

　　众人听了“政变”二字，霎时全体跪倒在地，全身不住颤抖。连那高瘦男子也是面上变色，显得十分忌惮。

　　那老者不去理会众人，只缓缓抬起头来，仰望夜空。霎时之间，只见他眼中生出异样光芒，好似那熊熊火焰一般，直冲青天三千丈。
