

　　第七卷 天下第一

　　第一章 笨孩子

　　“动！还动！你还敢动！”撕裂嗓门的声音赫然吼起，震天价响。

　　“就是你，还看别人！第三排第二个！手不许动！”

　　烈日当空，偌大的校场上，一名中年男子威风凛凛，手上提着绿油油的藤条，不怀好意地看着场下百来名稚嫩的孩童。只见孩子们个个汗流浃背，手臂向前伸直，手中握着半尺长的铁棍。那棍身黑黝黝地，看来是精钢所铸，份量着实不轻。

　　“都叫你别动了，你还动！聋了吗？”

　　那男子大吼一声，满脸胀得通红，快步奔向行伍之中。一名幼小孩童吓了一跳，左右看了看，似不知那男子怒喝的便是自己。

　　正惊惶间，猛地耳朵已被拎了起来。那孩童剧痛之下，只是哀哀叫疼，两手连连挥舞，手中铁棍便落了下来。

　　那男子怒道：“好你个小安子！有胆上华山学艺，居然还敢喊疼！跟我过来！”说着猛拉住那男童，拖往校场旁责打。

　　耳听那小安子大声啼哭，其余孩童都是吓得心惊胆跳，更是死命支撑，就怕动个一下半下，也要给拖去毒打一顿。

　　便在此时，校场走入两人，一人身形矮胖无比，好似只大橘子，另一人却瘦如竹竿，一张马脸直是吓人。那中年汉子斜目看了那两人一眼，手中藤条兀自打落，丝毫不加理会。

　　那矮胖子走了过来，一把拦住，道：“别打了，让孩子们歇歇吧。”众孩童听了这话，无不暗暗松了口气，知道救星来了。

　　那中年汉子哼了一声，道：“三师兄，今日弟子们轮我管教，你别来扰我。”说着按住那小安子，更是用力抽打。那小安子呱呱大哭，想要逃窜，却又无能为力，一张小脸满是张惶痛苦。

　　那竹竿般的男子看不过眼，猛地抢过藤条，一把折断，骂道：“他奶奶的，你这算是什么？昨晚逛窑子吃了排头是不是？非这般打孩子不可？”

　　那中年汉子一愣，尚不及回话，众多孩童已是大喜欲狂，手上铁棍便自放了下来。

　　那中年汉子犯起火来，大声道：“两位师兄！你没见人家少林武当怎么管教弟子，挑水直直挑上山哪！这些孩子不过练个下午，你们便心疼了，日后咱们华山怎么和人争斗啊？”

　　他见场中孩童已在偷懒，当下怒目望向众小童，喝道：“七日后祖师爷开关出来，到时便要看你们的进展。还敢偷什么懒？给我练！”

　　众孩童闻言，又是飕飕发抖，当下各自把铁棒举高，忍耐苦撑起来。

　　此处便是中州武术重镇，大名鼎鼎的华山玉清观。这百来个孩子不是别人，却都是华山小一辈的弟子，正在师长督促下苦练基本功。

　　那管教的男子姓赵，门里行五，此时要众小童平举铁棍，用意便是要锻链这些孩子的膂力，免得他们日后行走江湖，剑不能伤人，反先伤己。好容易这番苦心有个收成，哪知却给两名不知好歹的同门打扰，看来一切都要付诸流水了。

　　那矮胖子人称“肥秤怪”，与那高瘦男子“算盘怪”同为掌门嫡系授业，虽比那中年男子早了两年入门，但两人生性诙谐，行事牛头不对马嘴，是以不甚受人敬重，便给那赵老五痛骂一顿。

　　又练了一柱香时分，赵老五见众小童确实疲累不堪，便放他们到食堂吃点心歇息。众小童如遇皇恩大赦，登时欢呼大叫，揉着酸疼肩头，一股脑儿溜进食堂去了。那小安子本给责打屁股，此时却跑得快了，方才还大哭大叫，现下却像没事人一样，贼嘻嘻地直冲第一个。

　　赵老五叹了口气，心道：“现下的孩子没一个吃得了苦，再这样下去，咱们华山以后要如何是好？”正要掉头离开，忽见场上还有个孩子留着。他皱起眉头，道：“小狗子，可以休息了，怎地还不随师兄们走？”

　　那孩童相貌猥琐，身材矮小，站在同侪之中，却比寻常孩子矮了半个头，明明十二岁年纪，样貌却似只五六岁大。平日用功虽勤，但却鲁钝异常，寻常孩子听一遍就懂的道理，这孩子总要别人苦口婆心讲上半天，是以师长们一见他就头疼。

　　赵老五见那孩童兀自发呆，嘿地一声，又把话说了一遍。

　　那孩童呆呆地抬起头来，看了赵老五一眼，脸上兀自挂着条黄浓浓的鼻涕，目光散漫茫然，好似痴呆一般。

　　赵老五走了上去，摸摸他的头顶，道：“跟师叔走，到食堂吃点心。”

　　那孩子也不应答，忽然两手高举过顶，如跳舞似的转了个圈，跟着上下跳跃不休，好似跳起了庙会的祭神舞。赵老五伸手掩面，心道：“这孩子恁也傻了些。”他微微摇头，叹了口气，正要掉头离去，那孩童却猛地拉住他的手，叫道：“跳舞！师叔一起跳舞！”

　　赵老五见了这傻模样，不禁长叹一声，道：“聪明的孩子懒，勤快的却又傻呼。咱们华山再遇不上良材美玉，恐怕日后威名不保啊。”

　　肥秤怪笑道：“想这么多做啥，看你担忧的，走啦！咱们也去歇一歇。”说着一把拉住赵老五，也朝食堂行去。赵老五摇了摇头，扔下手中半截藤条，径随两位师兄走了。

　　红红的夕阳照在那孩子身上，只见他双目紧闭，兀自舞蹈不休。

　　“恭迎祖师爷出关！”

　　几日过去，终于到了祖师爷出关的日子。只见红日高照，数十名弟子谨身肃立，分列数排，都在一扇大门前等候。观中长老列在第一排，余下各按班辈站定，众人安安静静，并无一人说话，都在等祖师爷开关出来。

　　华山玉清观属道家一脉，向以剑法闻名于世，开派祖师天隐道人创派数百年，留有精微奥妙的“三达剑”。这“三达剑”虽然威力奇大，但剑谱因故于百年前失传，仅能靠残存的招式拼凑剑法。只是招式残缺也就罢了，最最要命的是少了脚下的一套步伐。这套步伐连贯所有剑招，称为“鹤舞七星步”。少了这套步伐，剑招便成无用。历代掌门费尽心血，每隔三年便闭关苦思一次，但一百四十年下来，还是无人能解开谜团。

　　百年习俗以降，华山三年一度的大校也在此时举行。众弟子几年来的辛苦所得，便要一一呈现在掌门祖师面前。成年弟子精神抖擞，无不想大显身手，幼小孩童却满脸苦恼，都在瞅着校场上的七只铜环，好似那是什么怪物一样。

　　原来这华山门规森严，年幼弟子入门前须先熬过三大基本功，一扎马，二松筋，而后再过“七环关卡”，方能正式拜师学艺。这七环关卡说来简单，便是以麻绳串起茶杯大的七只铜环，每隔三寸放置一个，七环之后挂张糯米纸，纸上画着一个红心，只要能举剑穿过七环，不动环身，而又能戳破纸张，该名弟子便算合格；倘能正中红心，更是特优了。如果剑未过环，反先碰打环身，令得里头的铃铛作响，那便是两下手心。

　　一环两下，两环四下，三环八下，倘若连第一环都没穿过，那便是场百二十八下的好打了。

　　众小童看着眼前的铜环，大多面色惨淡，颇见忧虑。却见一名孩童满脸疲懒，正是前些日子给打得死去活来的小安子。他看了看铜环，忽地嘿嘿一笑，从怀中掏出一块白腻腻的东西，拼命往手上擦抹。

　　一旁孩童见状大奇，纷纷探头来看，问道：“这是什么东西？”

　　小安子低声道：“这是猪油球，咱昨晚冒死从厨房里偷出来的。你们先拿来擦擦手心，一会儿打起来就不疼了。”

　　众小童听得有这等宝贝，无不大喜，纷纷来擦。一旁另站着几名孩童，个个神态傲然，眼看同伴如此无用，忍不住出言嘲笑：“你们这帮人真个差劲，不过一个七环关卡，你们便要作弊。趁早回家找娘亲吃奶吧。”

　　小安子正自擦抹猪油，听了这话，心头火起，登时反唇相讥：“你们几个了不起，自管去得意啊！一会儿给打死了，别要叫疼叫娘，省得丢脸！”那几人也是大怒，便吵闹起来。

　　两路孩童各做一方，相互指责叫骂。吵杂混乱间，却只一名孩童哑然无言，呆呆地看着那七只铜环。看他神情痴呆，正是前几日校场上的那名傻童。

　　一名孩童推了推傻童，低声叫道：“小狗子，快过来擦擦猪油吧，一会儿才不疼啊！”

　　小狗子听了说话，却只裂嘴一笑，眼光却没离开过铜环。

　　那孩童见他不理自己，正待要说，小安子已把他拉了开来，取笑道：“你新来的啊！这傻狗子一年说不上两句话，就是爱跳舞，白痴也似，你可别糟蹋咱的猪油宝贝。”

　　众人正笑闹间，猛听一声暴喝：“众弟子不得喧哗打闹！开始背经！”

　　众小童连忙噤声，当下全体肃立，大声诵念：“华山剑道天机藏，前三后五转两旁。中有太极乾坤定，攻一攻三占左方。剑转轻灵随意走，剑落四方真气荡……”

　　这歌谣乃是华山入门所传，歌词虽然浅显，却是华山武艺的根源。众孩童习得之后，方能循序渐进，以图进展。一旁肥秤怪、算盘怪、赵老五等人自是背得滚瓜烂熟，此时便只哈欠连连，无精打采地听着。

　　那傻童虽然傻呼，此时却一反常态，竟随着众人张嘴大叫，却也不知背的是对是错。

　　众童背诵声中，一名道貌岸然的长老当先走出。他举起手来，制住了众人的朗诵，大声道：“午时将届，入门生现下便照门规，开始‘过七环’。”说着击掌数下，率领大批门人立于环后观看。

　　众小童一听考试开始，无不心惊胆跳，只有几个平素勤修苦练的孩童神色兴奋，摩拳擦掌，只等着上场大逞威风。

　　当下肥秤怪大声唱名，众孩童听了自己的名字，各自上前试剑，几名弟子手举藤条，只等结果分晓，便要过来打人。

　　众孩童平日虽然一同练功，但私底下用功不一，此时一加考验，个人的修为深浅、用心造诣，便都一一呈现出来。有的孩童平日偷懒，一剑刺去，过不三环，便将环里的铃铛弄得清脆作响，面色惨然之余，自是给人拖去毒打。有的孩童却甚用功，刷地一声，长剑飞出，正中红心，便在满场掌声中得意洋洋的退下。

　　青壮弟子等掌门出关之后，也要捉对厮杀、比试武功，此时自然无心观看孩童练剑。只有诸大长老目不转睛，都在细细考察众小童的资质，日后也好因材施教。

　　考校开始，那小安子平素怠惰，自是心惊不已，便与几名交好孩童缩在人堆里偷看。眼见几个同门给打得呼天抢地，又有不少人轻松过关，众小童心里都是忐忑不定，不知轮到自己时会有啥下场，可别给人活活打死才好。

　　众童担忧间，猛听赵老五喝道：“今天谁要是最后一名，小心给我打断了腿！”

　　这几名小童平日最是懒散，耳听威吓，吓得魂飞魄散。他们正自害怕，忽见小狗子口水直流，茫然的望着铜环，神情有若痴呆。众童拍了拍心口，都想：“还好有这个家伙在，否则定要给活活打死了。”平日不管做什么，这白痴总会先给师长打骂一顿，想起垫底之位已有人先行预定，众童自是松了口气。

　　半个时辰过去，数十人各自下场归来，有的摸着红肿掌心，在那儿泪眼汪汪，有的趾高气昂，却在那儿大声说嘴。小安子见一会儿便要轮到自己，左右看了看，心下只是害怕。他平常多以打混为乐，从不曾练习过一次半次，眼看已到最后关头，实在没得逃跑，不由得吞了口唾沫，颇有心惊肉跳之感。

　　猛听肥秤怪唱名道：“吴安正，轮你上来！”

　　那小安子见师叔伯手上拿着细长藤条，脸上神情狠辣无比，心头大惊：“这下死定了！先拖延一阵再说！”当场小嘴一歪，哎呀呀地叫起肚疼来了。

　　赵老五大怒，急急奔了过来，喝道：“你这小鬼头又想干什么？该不会想逃吧？”

　　小安子哪里管他说东道西，只滚倒在地，呼爹叫娘起来。

　　肥秤怪眉头一皱，道：“吴安正不舒坦，那就换下一个吧。”他看了看手上的名簿，道：“宁旺财，出列！”

　　众孩童听了名字，无不心下一奇：“宁旺财，好俗气的名字，那又是谁？”

　　众人正猜测间，却见一名孩童脸上挂着长长的鼻涕，呆呆的走向前头。众人见他傻里傻气，目光发直，已认出他是“小狗子”，这才晓得他的本名叫做什么“宁旺财”。

　　一名弟子走上前来，将木剑交在小狗子手里，道：“你挺剑过去，把那糯米纸上的红心刺破，只是不能碰到那几只环……”他话还没说完，猛见那傻童将长剑举过顶，原地转了个圆圈。那弟子见他模样怪诞，不由眉头一皱，道：“你这是干什么？”

　　那傻童啊啊傻笑，手舞足蹈，好似跳起了祭神舞。只见他一跳一跳地往前行走，不多时，便来到糯米纸前。那弟子皱眉道：“你到底要干什么？”

　　那傻童流着鼻涕，笑道：“跳舞，一起跳舞。”他举起手中木剑，当场便将红心刺破。众人见他傻到这个地步，都是哈哈大笑起来。

　　那弟子大怒，猛地一耳光煽过去，骂道：“白痴！谁要你走过去的！你给站在这儿，举剑穿过这几只环，听到没有？”

　　那傻童给这耳光一掴，脸颊登时高高肿起。那弟子指着铜环，大声道：“举起剑！穿过这几只环！懂了么？”

　　眼看那傻童呆呆的说不出话来，那弟子将他拖回原地，喝道：“站着，好好给我刺！”

　　那傻童一脸茫然，缓缓伸剑出去。这剑歪歪斜斜，全无气力，只听当地一声，已然刺中第一只铜环。场中众人看这剑实在荒唐，又是哈哈大笑。

　　那弟子心头火起，这七环关卡又不是什么大难关，便叫不懂剑法的常人来刺，至少也能过到第二环。他上华山学艺十来年，还没见过这等怪事，当下骂道：“混帐！怎会连第一只环也穿不过！你可是听不懂人话！”说着又是一个耳刮子赏去。这掌力道不轻，只打得小狗子滚倒在地，嘴角满是鲜血。

　　那弟子暴喝道：“站起来！再给我刺！至少给我刺过第二环！否则明日就送你下山！”

　　那傻童摸着肿起的面颊，眼中含泪，呆呆的坐在地下，口中低念：“跳舞……一起跳舞……”模样虽然呆蠢，却还是叫人隐隐心疼。

　　众人见状，无不摇头叹息。肥秤怪走了过去，蹲在那傻童面前，低声道：“孩子，你过不了第二环，明日便要给遣下山了。这位师叔虽然凶，其实是在帮你，知道么？”

　　那傻童听了这话，缓缓站起身来，眼望铜环，却没回话。

　　肥秤怪拍了拍他肩头，温言道：“乖乖听话，若还想留在华山学艺，便好好出剑吧。”

　　那傻童眼珠歪斜，口中咿啊，也不知听懂了没。他奔到铜环旁边，两手张开，跟着又是一合，只听当地一声大响，剑身已然撞上铜环。这下非但未能过关，还弄得铜环左右剧烈摇晃，叮当作响。那管罚弟子见他荒唐之至，气结之余，竟是说不出话来。

　　那傻童不知自己闯了祸，还在手舞足蹈，竟又胡乱跳了起来。众长老见这傻童如此愚笨，心下都想：“这孩子太钝，练武是不成的。”肥秤怪颇见沮丧，只摇了摇头，径自退到一旁。

　　那傻童跳了一阵，见无人理会于他，便回头看着众人，眼见他们或掩面叹息，或面带嘲讽，却无一人随他跳舞。他呆呆地看着，忽然眼眶一红，大声尖叫起来，舞动手脚之余，手中长剑更是不绝撞上铜环，彷佛故意使性一般。

　　那弟子狂怒之中，抢过同门的藤条，奋力往他背后抽下，喝道：“你干什么！想要顶撞门规么！”他左手打人，右手却扯住那孩子的手臂，硬要带他穿过铜环。

　　混乱之中，那孩童兀自舞动不休。只见他满脸泪水，紧咬牙关，臀上背上给打得劈啪作响，手中木剑却极力抗拒，只把铜环刺得左右摇摆，长剑却迟迟过不了第一环。

　　一众门人见这孩童资质如此愚笨，性子却又如此倔强，心下都暗暗不忍。

　　那弟子打到此时，心火犯起，已顾不得是否会伤了那傻童，藤条夹头夹脑地挥落，劈啪声大作，又急又气之间，骂道：“你这死脑筋，我这是在帮你啊！”两人闹得极是厉害。那弟子卯足气力，非要逼那傻童穿过铜环不可，那傻童则涨红了小脸，拼命抗拒。

　　“嘎……”

　　场上正自打闹不休，忽听一声轻响传过，朱红大门缓缓打开，露出一条缝隙，看来掌门祖师便要出关。

　　那弟子本在打人，猛见大门打开，忙放落藤条，躬身弯腰，不敢再行言动。其余众人也放下手边事情，同时回身反顾，齐声叫道：“弟子恭迎掌门人出关！”

　　满山门人参见祖师，那傻童却是浑然不觉，只见他眼中含着泪水，手中紧抓木剑，目光却不曾离开那铜环。

　　时值正午，阳光满地，门里缓缓行出一名老道，只见他须发俱白，望之足有百来岁，如同仙人一般。场中百来人见掌门祖师出关，无不安安静静，静候说话。

　　万籁俱寂间，忽听场中“当”地一声响，似有人在敲打什么物事，在这静谧祥和的时分，听来极为刺耳。

　　众人眉心纠起，不知谁在那儿造次，回头看去，却见那傻童又跳起舞来了。他手拿木剑，正对着铜环奋力乱刺，口中还不住呱呱怪叫。众人本对那傻童有些同情，待见他如此无礼，心下都感不悦。

　　赵老五见掌门祖师长眉紧皱，神色不善，恐怕生出事来，忙奔向前去，提声喝道：“掌门人在前，这是搅什么！快把这孩子拦住了！”

　　众弟子答应一声，急急去拉。那孩童见有人过来抓他，忽地一声尖叫，往后退开一步，双手紧紧抱住木剑。

　　众弟子喝道：“把木剑拿过来！”

　　那小童仰头看天，忽然间，双手握住剑柄，高举过顶，转了个圈子。一名弟子伸手去抓，那傻童前走三步，左踏两步，竟给他闪了开来。

　　那傻童举剑向天，大叫道：“跳舞！一起跳舞！”众弟子见这傻童满身是伤，嘴角带血，兀自叫得郑重，一时都看傻了眼。

　　赵老五见那孩子兀自跳跃不休，只气得没晕过去，大叫道：“你们还愣什么？快拦下这小混蛋！”众弟子登时醒觉，暴喝一声，十几条手臂举起，便要一同来抓。

　　众弟子正要抓住那孩子，忽然背后一痛，好似有怪力拨来，众弟子竟然滚了一地。其余门人大吃一惊，忽见一人白眉长须，急奔向前，正是祖师爷。他站在傻童面前三尺，双目直视，却不知喜怒如何。

　　赵老五知道祖师爷脾气不小，就怕他一气之下，当场便打死这孩子，向肥秤怪使了个眼色，两人便要上前劝说。

　　忽然之间，只见祖师爷双手高举过顶，转了个圈，竟也跳起舞来了。

　　众人骇异之间，都是不知所以。猛见那祖师爷前走三步，左踏两步，上下跳跃不休。那脚下所跳的步伐，竟与那傻童一模一样！

　　那傻童见有人随自己起舞，更是泪流满面，悲声大叫：“跳舞！一起跳舞！”

　　蓝天白云在上，一老一少面对面地舞动，彷佛事前经过了无数次习练排演，两人脚步竟是全然一致。肥秤怪惊道：“这是怎么了？咱们掌门鬼附身了么？”赵老五自也茫然，撇眼看去，只见诸大长老也是张大了嘴，想来全都看傻了眼。

　　赵老五咳了一声，正要上前劝说，猛见一名长老快步奔出，拦在自己身前，暴喝道：“别扰他们！他们跳的是‘鹤舞七星步’！”

　　“鹤舞七星步！”

　　其余长老闻得此言，登时哗然出声。众人急急奔进场中，张大了眼睛，都在凝视那傻童脚下的步伐。赵老五听了这五字，与肥秤怪对望一眼，也是倒抽了一口冷气。

　　故老相传，华山武学尽藏于“三达剑”之中。正所谓“智剑平八方”、“仁剑震音扬”、“勇剑斩天罡”，是为华山失传已久的三大奥秘。其中“鹤舞七星步”，更是练成“三达剑”的重大关键，百余年来华山历代掌门闭关苦修，便是在潜心思索这套步伐。只是这套步伐太过奇特，几代掌门人武功虽高，却始终拿捏不出其中奥妙，走了第一步，却想不出第二步，勉强找到第二步，一口气却又换不过来，始终拟不出一套自然浑成的步伐。哪知今日刚巧不巧，全套的“鹤舞七星步”竟会在傻童脚下重现人间。若非掌门人日夜钻研这套步法，恐怕华山好手虽多，却无人看出傻童脚下步法的玄机。

　　众长老激动之下，一齐朝那孩子看去。只见他闭着双眼，两手不住上下摆动，正似白鹤展翅，脚下步伐却奇特之至，一时向前，忽又倒后，似有什么神奇道理隐藏在内，片刻间却看不明白。

　　十来名长老揉了揉眼睛，忙随小童上下跳跃。可这傻童脚下变化莫测，却又跟之不及，只跳个手忙脚乱，错误百出，不少老人还摔跌在地，模样甚是可笑。

　　一时之间，满山长老随着一名肮脏孩童翩翩起舞，若给不晓事的客人传扬出去，怕要成了华山开派以来的最大笑话。小安子等幼童不解典故，对望几眼，摸了摸脑袋，都是一头雾水。便连二代弟子们也看不出其中奥妙，只感荒谬绝伦。

　　白云悠悠，四下一片宁静，一老一少相互凝望，都在打量对方。

　　那老道神态激动，问向门人，道：“这孩子叫什么名字？”

　　赵老五急急翻阅名册，道：“这孩子叫做宁旺财，是一对老夫妇送来寄养的。”

　　老道点了点头，蹲下身来，轻抚傻童的头顶，柔声道：“好孩子，你的舞跳得好，我很喜欢。”

　　那傻童听了称赞，登时抹去泪水，破涕为笑，道：“你也跳得很好啊。”

　　两旁弟子听他说话无礼，纷纷大怒，正要上前喝骂。那老道却是不以为意，挥了挥手，示意他们退下。他拉住傻童的手，温言道：“好孩子，这舞是谁教你的？”

　　那傻童抹了抹鼻涕，笑道：“是你教的啊！”

　　老道又是一愣，道：“我教的？”

　　那傻童用力点头，霎时张开小嘴，朗声诵道：“华山剑道天机藏，前三后五转两旁。中有太极乾坤定，攻一攻三占左方……”

　　这歌诀辞意浅显，正是众小童入门时由掌门亲口传下的歌谣。那老道恍然大悟，霎时啊地一声大叫，跌坐在地。赵老五大吃一惊，急急上前：“祖师爷，你怎么了？”

　　那老道痴痴地望着傻童，竟是泪如雨下。他苦苦钻研鹤舞七星步三十余年，始终无成，直到此时此地，方知本门的最高奥秘，却是藏在那首毫不起眼的入门歌谣中。

　　任道自然，不做作、不强求，这傻童凭着一颗赤子之心，超乎常人千百倍的悟性，居然从一篇浅显易懂的歌诀中，解开了百四十年无人能答的难题。那老道心神激荡之下，猛地仰起头来，纵声长啸。合山门人听了雄浑的啸声，更感心惊，都是一动不动。

　　过了良久，那老道歇止啸声，他抹去泪水，凝望诸大长老，叹道：“华山等了一百四十年，终于遇上了真命传人。”他叹息良久，跟着召来傻童，伸手按上他的头顶，轻声道：“念尔如此不凡才能，余特以天隐祖师之名，赐下法号与你。”

　　阳光洒落，满是光辉。合山弟子无人言动，静听掌门赐号。

　　从今日起，你就叫做不凡。

　　不凡，宁不凡，宁死也不凡。

　　诸大长老知道合派武功即将大进，华山一脉称雄天下，已是指日可待。众人激动之下，无不全身颤抖，泣不成声。

　　时值景泰二年五月端阳，宁不凡十二岁。


　　第二章 长胜八百战

　　却说杨肃观等人群集西凉，四下寻找伍定远的下落，秦仲海更调派军马各处探访，可伍定远却如凭空消失一般，始终找不到半点踪迹。眼看这日已到正月十七，众人见寻访不果，便在军营中商议日后行止。

　　卢云与伍定远交情最厚，自是愁眉苦脸。只听他叹道：“定远给卓凌昭掳去，咱们又找不到人，别要遭了毒手才好。”

　　先前娟儿给杨肃观蒙在鼓里，说艳婷与伍定远同去办事了，但终究纸包不住火，还是让她知道了。她本已气愤众人说话欺瞒，现下听卢云一说，想起师姐性命堪忧，登时惶急不堪，当场哭了起来。

　　韦子壮见他二人悲戚愁苦，忙劝道：“你们快别担心了。咱们定远现下是朝廷命官，性命非比寻常，卓凌昭虽然毒辣，但下手必有忌惮，绝不敢无端杀人。”

　　卢云听得此言，也觉有理，心下稍稍安定。娟儿摇头哭道：“就算人没死，但老是找不到他们的踪影，那还不是跟死了没两样？我不管，你们定得把我师姐找出来！”想起同门三人离山，却只剩下自己孤零零的一人，更是号啕大哭。

　　韦子壮沉吟半晌，道：“娟儿不必烦恼。再过几日，便是宁不凡退隐之日。我看那卓凌昭行事如此嚣张，定会到华山闹事。咱们不如直接前去华山，也好当面找他要人。”

　　韦子壮平日疼爱娟儿，是以这小女孩儿对他最是信任，果然几句话哄去，已让娟儿破涕为笑，道：“韦大叔你可答应我，定要把我师姐平安找出来。”

　　灵真朗声道：“小女娃儿放心！有和尚帮你打架，保管在宁不凡面前杀光那帮畜生，让天下英雄知道咱少林寺的厉害！”

　　少林寺这一年来真是受尽了昆仑山的气。先是出身少室山的齐家满门被杀，凶手至今逍遥法外，之后又接连发生灵音受俘、羊皮被夺等大事。虽说灵智竭力遏制两方恶斗，但卓凌昭性格高傲，不愿卖这个面子，少林便算一昧退让，只怕也无济于事。照此看来，少林、昆仑这场大战定是难免。

　　杨肃观问向秦仲海，道：“秦将军，咱们这趟过去华山，你也一块儿去吗？”

　　秦仲海笑道：“这个自然。既然华山上有架可打，我一个人赶着回京做什么？听侯爷那老头念灶经么？”众人听了此言，忍不住都笑了出来。

　　当天众人商定了行止，便朝华山进发。此行一来要夺回羊皮，为燕陵镖局满门报仇雪恨，二来要找出伍定远、艳婷、灵音等人的下落，可说责任重大、意义非常。灵真更是摩拳擦掌，只想趁着天下英雄齐上华山之刻，好好扬眉吐气，重振少林威名。

　　一路行去，众人各怀心事。卢云挂记公主与伍定远二人，总是长吁短叹，杨肃观心悬羊皮下落，也是烦恼不已。便连秦仲海这等豪迈之人，也常无端眉头深锁，好似在思索什么大事。

　　韦子壮把他三人的情状看在眼里，自也摇头叹息。这趟西行非只失落羊皮，连伍定远也下落不明，算得上大败亏输，但好歹平安护送公主出嫁汗国，却也不能说是一事无成。只是路上想起卓凌昭武功高强，华山上硬战难免，韦子壮自也不免多添烦忧了。

　　那娟儿小孩子心性，哭没两天，又恢复天真烂漫的模样，每日一得闲暇，便来逗弄众人开心。秦仲海是个粗鲁狂徒，说没两句话便是一个操，整日便找娟儿斗口相骂。那卢云则是古板性子，没事便给娟儿拿来捉弄取笑，只搞得卢云苦笑连连，作声不得。只有杨肃观一本正经，不管娟儿如何招惹，总将她当成孩子，不与理会。韦子壮一旁看着，倒也觉得有趣。

　　众人随军晓行夜宿，兼程赶路，这日已到二月初一，终于如期赶抵山脚。眼看已到华山，秦仲海不愿惊动地方官，便将军马驻扎山脚外十里，他自己则与杨肃观等人一同上山。

　　众人赶了几天路，颇见疲累，眼见山脚下有个小镇，倒也算是热闹，便找了间饭馆歇息，等吃饱喝足后，再行上山。

　　众人坐在店中吃食，只见路上武林人物络绎不绝，有老有少，不过一柱香时分，便达百人之谱，看来宁不凡退隐一事确实轰传江湖。

　　娟儿见来人极多，过了一群，又来一群，忍不住心下好奇，便问韦子壮道：“大叔啊！咱们现在要去看那个宁什么的人，到底是干什么的？怎么来了这许多人，活像赶集似的。”

　　韦子壮笑了笑，摸摸她的小脑袋，道：“小姑娘好歹也是武林人物，怎连宁不凡三字都叫不全？”

　　娟儿哦了一声，道：“怎么？不知道宁不凡就不算好汉了么？”

　　韦子壮哈哈一笑，道：“那也夸大了些。只是这人贵为天下第一高手，咱们在江湖上行走的，怎能不识得他？”

　　卢云虽有武功在身，却不算武林人物。他不甚明了江湖事，便问道：“此事正要请教。人人都说宁不凡武功天下第一，究竟这人有何了得之处，怎会赢得这个封号？难道是他自称的么？”

　　娟儿插口道：“是嘛！天下间高手这么多，宁不凡怎能一个个打遍？要说他真把世上每个人都揍过一次，我可不信。”

　　秦仲海这几日与娟儿相处，甚爱她的娇憨，便顺着话头调侃：“是啊！宁掌门再了得，也还没和咱们娟儿姑娘交过手，怎能自称是天下第一呢？”

　　娟儿听了这话，登时大乐，笑道：“秦大叔说得对！说不定宁不凡连我也打不过呢！”

　　秦仲海笑道：“是秦哥哥，不是秦大叔。”

　　娟儿做了个鬼脸，道：“才不是呢！你这般老，不是大叔是什么？”

　　秦仲海心道：“老子不是大叔，也不是哥哥，老子是你亲爷爷。”心里骂的难听，嘴上却嘻嘻一笑，不置可否。

　　杨肃观听了他二人的对答，便自微微一笑，道：“你二人说的确实有些道理。虽说宁掌门公推天下第一，却有不少成名豪杰尚未与他交手，好比说……”他话尚未说完，秦仲海已嘿嘿一笑，自行接口道：“好比说是你杨郎中的师父天绝僧，对么？”

　　杨肃观轻咳一声，道：“我师尊当然也是一个，其他像‘昆仑剑神’卓凌昭、九华山的掌门青衣秀士等高手，都未与宁不凡较量过。以此观之，宁不凡这‘天下第一’的封号，多少不能说是实至名归。”

　　耳听灵真大声叫好，灵定连连点头，秦仲海却是心下暗笑：“这群少林和尚自命为武林至尊，就是见不得宁不凡爬在他们头上。”

　　韦子壮咳了一声，道：“话是这样说没错，但宁不凡被公推天下第一，还是有他的一些本领，万万小看不得。”

　　娟儿哦了一声，道：“他有三头六臂吗？”

　　韦子壮哈哈一笑，道：“三个脑袋是没有的。不过这人二十年来打了近八百场架，从未输过一招半式，号称‘长胜八百战，武艺天下尊’，这才给人推崇景仰，有了今日地位。”

　　卢云沉吟道：“打了二十几年的架……宁不凡若是十八岁出道，现下也不过四十来岁。照这么看，这人年纪也不算大了？”

　　韦子壮颔首道：“二十年前朝廷爆发大祸，怒苍山覆灭，武林好手死伤殆尽，这人便趁势崛起。此人多年来长胜不败，没听说有谁能和他过上十招。”

　　韦子壮说到“怒苍山”三字，似觉自己多口，忙向灵定看了一眼。灵定与他目光相接，只轻轻叹了口气，点了点头，神色颇见悲悯。

　　秦仲海见他二人神态奇特，心下一奇，忙问道：“怒苍山覆灭？那又是怎么回事？”其余几人多是年轻之辈，不曾听说怒苍之名，听秦仲海一问，便也凑头来听。

　　韦子壮往店内张望一阵，跟着尴尬一笑，道：“朝廷反贼，能少提就少提，以后有机会再谈吧！”

　　秦仲海见他神色凝重，料来逼问不出，便把话头压了下来。

　　卢云又问道：“既然这位宁掌门如此了得，他好好的天下第一不当，又为何要离开江湖呢？”

　　娟儿大声道：“是啊！要我是天下第一高手，那多威风啊！打死我都不要退隐呢！”

　　灵定原本静坐一旁，听了卢云与娟儿的说话，忽地一声“阿弥陀佛”，合十道：“小姑娘这话就不是了。名利二字，最是害人。为了守卫天下第一的称号，宁不凡二十年来不知应付过多少场较量，想来手底下也杀伤不少。照老衲看，他此番有意谦退，便是不愿再惹世俗纷争，免得多增杀业。”

　　韦子壮叹道：“正是如此。一个人打了八百场架，这辈子也该足够了。若还不知足，难道非要给打死打残，这才甘心退隐么？”

　　众人闻言，纷纷点头。所谓“树大招风”、“人怕出名”，江湖人物多如过江之鲫，谁不想一举击败高手，藉以成名？以宁不凡名气之响，自是成为众矢之的了。每年高手上山滋扰的不计其数，或明争、或暗斗，谁都想挑倒这位天下第一高手。如此日夜厮杀，想来即便武功高如宁不凡，也是不胜其扰，这才起了退隐打算。

　　灵定贵为少林寺罗汉堂首座，职责便是与各方来寺的高手放对，自是深知其中甘苦，这番话只把众人说的颔首连连，尽皆称是。

　　娟儿嗯了一声，道：“原来天下第一这么辛苦啊！那我还是不要当天下第一好了。我当天下第一万，总没人来打我了吧？”众人听了这话，忍不住都笑了起来。

　　卢云想起一事，忙问道：“既然这‘天下第一’的虚衔如此要紧，今日宁不凡若真的退隐，武林少了这位泰山北斗，日后天下高手要如何排名？”

　　众人听了卢云的话，陡地安静下来。诸大高手心下了然，都知卢云这话说中了最最要紧之处。此次宁不凡退隐，天下第一的名号便要空了出来，天下高手定要为此争夺不休，日后究竟鹿死谁手，只怕还有得打了。

　　秦仲海见少林三人面色凝重，心中暗暗好笑：“这几个贼秃整日都想重夺天下第一的头衔，一会儿上了华山，怎会放过良机？定有一场大架好打。”

　　韦子壮见了灵定等人的神色，也是暗暗担忧。他轻咳一声，调解道：“其实这天下第一也不是那么要紧。这宁不凡即便退隐，江湖上也不是没人主持局面。方今武林有所谓的四大宗师，四大宗主各有地位，宁不凡退隐后，其余三人也还能压住大局……”

　　娟儿年轻识浅，一听四大宗师之名，自感兴奋，拉着韦子壮的手，便问：“武林中有哪四个大宗师，韦叔叔快说！”

　　韦子壮屈指算道：“说起四大宗师，那‘天下第一’宁不凡当然是一个，‘昆仑剑神’卓凌昭是一个，‘九州剑王’是一个……”他正待要说，却听娟儿大声道：“还一个是我师父青衣秀士！”众人闻言，都是微微一笑。

　　韦子壮微笑道：“青衣掌门的武功当然是好的，不过成名的时光晚了点，还没给列入四大宗师的地位。那最后一位大宗师，便是少林寺的天绝大师。”

　　娟儿听了也不以为意，只笑道：“四大宗师打成一团，一定精彩得很。”

　　灵定咳了一声，摇头道：“小姑娘说笑了，我师叔天绝僧闭关修行，这等俗务他是不会来的。”

　　娟儿妙目一转，笑道：“没关系，他不来还有你在啊！灵定大师就代表一位大宗师好了，这样四人才能围上一桌打纸虎啊！”众人闻言，又是哈哈大笑，各自喝酒吃菜。

　　那纸虎便是“纸老虎”，又称“马吊牌”，玩法与百年后盛行的骨牌大致相仿，也是一家庄、三家闲。娟儿以此相况，自是开个小小玩笑，倒没别的用意。

　　秦仲海心念一动，想起了自己的师父，心道：“照这般看，师父定也会上华山观礼。到时可得找他私下谈谈，好好问问我背上刺青的来历。”

　　正想间，杨肃观已问向灵定：“此次上山群雄中，师兄可知哪些高手会到？”

　　灵定摇头道：“这我也不知情了。宁不凡的帖子撒得甚广，料来成名豪杰都会到来。”

　　忽见娟儿撅起了嘴，道：“别人不来没关系，只有这卓凌昭是非来不可的。我师姐给他抓走了，倘若他不来，我们要去哪儿找人呢？”

　　众人听得此言，心下都是一凛，想起昆仑高手将临，无不暗暗忌惮。

　　灵定口宣佛号，道：“于公于私，卓凌昭这人是非除掉不可。此番上得华山，老衲便拼了性命不要，也要把这帮狂徒押回嵩山受审用刑，绝不能任凭这许多人命白白牺牲。”

　　秦仲海听灵定有意押解卓凌昭回山受审，忍不住便是一声冷笑，与韦子壮对望一眼，两人都是摇了摇头。这卓凌昭贵为一派掌门，少林寺至多能杀了他报仇，怎能押他回山审判？听灵定这般说话，少林门人真以武林盟主自居了。

　　灵真见众人不以为然，当场喝道：“看你们这般猥琐，却是有啥好怕！管他宁不凡、卓凌昭，咱们狠狠地揍，该打的打，该杀的杀，顺手再把这天下第一的名号夺过来！那才叫做过瘾哪！”

　　韦子壮听了这话，只干笑两声，并不回答。秦仲海、卢云、娟儿则恍若不闻，自管吃酒吃肉。三人你一言、我一语，都是些“嗯，这牛肉很嫩，比我卤的还强”、“来，再喝一杯，这酒京城喝不到”之类的废话。灵真见无人理睬自己，不由得大怒，喝道：“怎么！你们不信吗？”

　　灵真正自喝问，忽听邻座有人重重咳了一声，跟着几道森厉的目光朝他们这桌望来，显带挑衅意味。

　　秦仲海口中咀嚼，一见这目光好生凶恶，便伸肘出去，碰了碰杨肃观的手臂，囫囵地道：“你师兄废话太多，有人过来找碴啦！”

　　杨肃观依言看去，只见邻座坐了几名男女，也正朝他望来。杨肃观凝目细看，这几人身上都带着三节棍，更有几人把兵刃直接置在桌上，颇有肆无忌惮的味道。

　　一名老者本在饮酒，待见杨肃观目不转睛地望着自己，登时冷冷地道：“可笑啊可笑，‘长胜八百战，武艺天下尊’，咱们宁掌门何等身分，想不到江湖上还有妄人在那胡言乱语，不识天下之大，直如井底之蛙一般，真是可笑啊！”

　　灵真大怒，用力一拍桌，便要站起，灵定怕他惹祸，连忙伸手拦住。

　　韦子壮凑头到杨肃观身边，咬耳道：“这几人身带三节棍，定是湖南阮家的好手，咱们不必无端得罪。”

　　韦子壮见闻广博，知道阮家掌门与华山门下颇有交情，多半是给邀来观礼的，当下便提醒在先，要杨肃观手下留情。

　　杨肃观微微颔首，表示意会，跟着站起身来，走到那行人座旁，拱手道：“这几位朋友，咱们言语有失，却让兄台们见笑了。”

　　那老者冷笑道：“这里是华山山脚，便想放屁，也得找对地方，省得丢人现眼。小老弟说是不是啊？”同桌众人听了这番话，都是哈哈大笑。

　　杨肃观听他口气甚恶，便是一叹，道：“老太爷好大年纪，脾气怎么这般重？”

　　一名阮家弟子冷笑道：“嫌重吗？担不起重便乖乖在家看顾妹子，少出来丢人现眼！”

　　灵真狂怒至极，猛地冲了过来。杨肃观将他一把拦住，跟着微微一笑，向那老者道：“看老太爷身带三节宝棍，敢问可是出身湖南？与阮世文阮老爷子如何称呼？”那湖南阮家擅使三节棍，首脑人物便是阮世文，杨肃观一语道破，免得对方更添无礼。

　　那老者见杨肃观叫破自己的来历，忍不住面色微微一变，道：“老朽便是阮世文，你这小孩又是谁？”其余几人见他年纪轻轻，但三言两语便叫破自己一行人的来历，忍不住也是一奇，留上了神。

　　杨肃观见他们面有诧异，只淡淡一笑，回话道：“在下少林杨肃观。”说着又朝灵定一摆手，道：“这位是在下师兄，罗汉堂首座灵定大师。另一位师兄是灵真大师，人称‘虎爪金刚’便是。”

　　灵定于四大金刚中排名第二，仅次方丈，灵真则以外门硬功名扬四海，两人名声何其响亮。阮家众人一听二人大名，心下都是一惊，霎时全数站起身来。

　　灵定走向前去，逐一拱手，道：“老衲灵定，见过诸位施主。”

　　阮家众人见他神光湛然，心下暗暗惊惧，想起适才己方说话无礼，不由脸红过耳，纷纷与之回礼。

　　两方人马行礼如仪，轮到灵真之时，却只扬起下巴，一幅爱理不理的神气。阮家众人向他抱拳，他只嘶嘶冷笑，全不理会，望之颇为狂傲。

　　阮世文年岁不小，江湖上辈分甚高，他见灵定外貌谦和，又兼自己言语有亏，这才以礼相见，哪晓得这灵真趾高气扬，全没把人放在眼里。想起方才便是这和尚说话狂妄，现下还要过来摆谱，真个越想越怒，霎时气往上冲，对着灵真冷笑连连，道：“哪里来的野和尚，平日里佛经不知读到哪儿去了？居然敢来华山大发议论？”

　　灵真怪眼一翻，大声道：“老狗！你放什么狗屁！”说着便要动手打人。灵定吃了一惊，连忙拦住，将两方人马隔开。灵真给人拉着，兀自叫骂不歇。

　　阮家弟子大怒之下，便有人出来叫阵，只听一名汉子喝道：“死贼秃！你想到华山逞威使能，那还早得很！诚心劝你们一句，你们几人便要神气得意，还得先去昆仑山，把灵音那老秃驴救出来再说！”

　　这人名唤阮元镇，乃是阮世文的长子，此时这般说话，自是在讥嘲少林寺为昆仑欺压一事。阮家众人听了嘲讽，纷纷笑了起来。

　　灵定听他们说话带着侮辱意味，当下也动了气，脸色一沉，放开了灵真，道：“这位施主如此说话，却太也阴毒了。”

　　阮元镇本对少林门人不甚敬服，早有挑衅之意，此时听灵定口气不善，便冷笑道：“你这和尚想怎么样？难不成要动手打人么？”

　　灵真一给师兄放开，早已按耐不住，他右足往前奋力踏下，一声“战”地暴喝，登将客店地板踏破。阮家几人见他功力深厚，自也吃了一惊。阮元镇怒道：“要打么？”站起身来，跟着摆开三节棍，立了个门户。

　　灵真理也不理，径向阮世文勾勾小指，冷笑道：“你儿子不够看，三拳便死，你老头先上。”阮世文狂怒之下，猛地站起身来，双目如同喷火，只恶狠狠地盯着灵真。

　　卢云见他们一言不和，便要动起手来，忙低声问向秦仲海，道：“秦将军，咱们该怎么办？帮着打架么？”

　　秦仲海微笑道：“这是他们少林寺自己惹出的麻烦，与咱们侯爷的军国大计无关。你只管坐着，别去理会。”说着替卢云倒了杯酒，一幅好整以暇的模样。

　　众人正要动手，忽听店门口传来一个阴恻恻的声音，冷笑道：“人家正主儿还没来，你们这群兔崽子干么急着打？一会儿上山去看改朝换代，那才是要紧事啊！”

　　众人听说话之人言语无礼，等于一举把两方人马编排上了，便转头往门外看去。

　　只见一名中年男子站在门口，这人手摇折扇，身上服饰甚是华贵。此时初春酷寒，这人身带折扇，若非故做闲适，便是将这折扇当作了兵器。

　　阮世文阅历无数，登将此人认了出来，沉声道：“西门嵩，我阮家与你井水不犯河水，你为何满嘴兔崽子、驴崽子，说话这等难听！”

　　原来这人便是西门嵩，外号“伏牛圣手”，武功颇为了得，乃是河北一带的武林人物，想来也给华山门人邀来观礼。

　　那西门嵩听了阮世文的指责，便只哈哈一笑，道：“好啦！算我说话不是。只是你们既然吃饱喝足，那便快快走吧！不然还没上山，人家‘剑神’就把宁不凡打下马来，可就看不到新鲜热辣的‘天下第一’出炉啦！”

　　灵定等人听西门嵩这么说话，自是为昆仑山呐喊助阵，看来卓凌昭也邀了不少帮手，今日华山之上，凶险必多。

　　阮世文与宁不凡交好，如何容得旁人侮辱老友，当下怒道：“放你的狗屁！你说话有个凭据，怎知这姓卓的便会胜过宁掌门？”

　　西门嵩冷笑道：“宁不凡若不是怕了人家剑神，他好好的天下第一高手，却又何必退隐？明白告诉你吧，江湖上早已传言，说宁不凡自知不是剑神的对手，便想早早夹着尾巴逃了，也省得华山门下成日给人当成眼中钉哪！”

　　这些年来卓凌昭行事嚣张，专挑成名人物厮杀，一路击倒不少高手，连灵音大师也给他擒拿下来，说不定武功真已胜过宁不凡。众人听了西门嵩的说话，倒也不以为他言语夸大。阮世文心下气愤，却也想不出什么话来反驳，只铁着一张脸。

　　西门嵩见众人沉默无语，蓦地哈哈大笑，道：“难得武林换个老板，咱们遇上这般喜事，须得喝一杯助兴。”

　　他随手一挥，手上折扇倏地飞出，如圆盘般飞向阮世文身前。阮世文大惊，正要伸手格挡，那折扇忽地转向，只听刷地一响，那扇子竟抄起桌上的酒杯，稳稳地朝西门嵩手中飞回。那酒杯里的酒水，却不曾洒出一点半点。

　　众人见了他这手绝活，无不大为惊叹，若非此人先前言语无礼，此刻定已喝采连连。

　　西门嵩右手接住扇柄，左手也不来取酒杯，手腕径自一振，大笑道：“干吧！”内力到处，酒杯好端端的留在扇子上，但杯中的酒水给内力一激，登如水箭般跃入半空，跟着飞入喉头。这几下手法干净俐落，端的是好看无比。

　　秦仲海哈哈一笑，道：“天桥杂耍的来了。看在剑神的面上，咱可须给点赏银才是。”说着掏出几两碎银，站起身来，已是有意动手。

　　他正要走出，那杨肃观却抢先了一步。他走到西门嵩面前，淡淡地道：“原来西门先生是卓掌门的好友。阁下与昆仑山如此深厚交情，在下有眼不识泰山，真是失敬了。”

　　西门嵩斜睨着他，道：“知道就好。今日宁不凡想要从容退隐，须问‘剑神’是否答应。等会儿张大你们的小眼睛，好好看着武林改朝换代吧！”说着说，斜目看了杨肃观一眼，朝扇面上的空酒杯一指，傲然道：“小朋友，看到前辈酒杯空了，知道该怎么做吧？”

　　灵真等人见他太过无礼，莫不大怒，杨肃观却微微一笑，向他们摇了摇手，示意稍安勿躁，跟着道：“西门先生本是前辈，既然吩咐了，在下自该服侍。”说着左手提着酒壶，右手扶着酒杯，替西门嵩满满斟了一杯。

　　众人不知杨肃观为何如此谦卑，不由得都感诧异。那西门嵩则是哈哈大笑，颇见猖狂。

　　杨肃观躬身弯腰，拱手道：“难得道上相逢，尚乞先生日后多多提点。”

　　西门嵩大笑道：“懂事！懂事！”说着张大了嘴，手腕轻摆，便要让酒水飞洒半空，好再来卖弄武功一番。

　　酒水尚未入喉，忽见秦仲海嘻嘻一笑，道：“恭喜恭喜，阁下见红了。”说话间，拿了只海碗，径自摆在西门嵩脚旁。众人不知秦仲海此举何意，都感纳闷。那杨肃观却笑了笑，向秦仲海摇了摇头。

　　西门嵩也不理会，手腕一振，酒水飞洒而出，有如一道水箭，便往他嘴里飞去。

　　便在此时，猛听喀啦一声响，西门嵩扇面上的酒杯忽尔破裂粉碎，成了粉末般的细屑，霎时伴着酒水，全数飞入西门嵩嘴里。

　　西门嵩虽然老练，但哪料到酒杯竟给人做了手脚？一个防备不及，已将无数碎瓷吃进嘴里。他“啊呀”一声惨叫，张着大嘴，惶急无比，眼看脚边放个海碗，也不管是哪儿冒出来的，当下弯身蹲地，抱住了海碗，呸呸狂吐起来，转瞬之间，碗里全是红红的鲜血。

　　众人既感骇异，复又好笑，这才明白杨肃观适才斟酒的用意。

　　原来杨肃观斟酒之际，便暗留阴劲，趁着倒酒之便，顺势捏破酒杯，仗着手劲精准，西门嵩没动折扇之前，那酒杯只是将碎未碎，等腕力一出，那酒杯便裂为细屑，直直飞入口中，登让西门嵩灰头土脸。场中虽不乏好手，却只秦仲海一人看了出来，当场便放只海碗在人家脚旁，用意自也是在取笑了。

　　西门嵩满嘴是血，兀自张着“血盆大口”，怒道：“混蛋小子，你……你使阴招！”想要动手。一旁灵真早已抢了上来，双手摆了个门户，脸上满是杀气。

　　西门嵩嘴中流血，剧痛之下，功力已是不纯，待见灵真架式非凡，料知是个劲敌，便只怪叫一声，抱头鼠窜，急急出店去了。

　　杨肃观微微一笑，径向阮世文拱了拱手，道：“少林弟子与昆仑一脉仇深似海，一会儿山上观礼，大家相互照应。”

　　阮世文哈哈大笑，拱手回礼道：“阁下好俊的手段，佩服、佩服。”

　　阮家众人一来惊叹他武功高强，二来见他狠狠整了西门嵩一番，心下大增好感，便也都拱手回礼。先前双方的口角阴霾，算是一扫而空了。

　　娟儿见杨肃观三两下打发了西门嵩，不禁讶异万分，拉着韦子壮的手，问道：“韦大叔，到底这家伙干什么？他咬了舌头么？”

　　韦子壮哈哈一笑，道：“他不是咬了舌头，只是嘴巴贱了点而已。”

　　娟儿哦了一声，看着碗里的鲜血，伸伸舌头，心道：“以后我可小心了，没事千万别骂那姓杨的，否则咬了舌头，那可不是好玩的。”

　　众人走出店门，正要上山，忽见秦仲海停下脚来，好似有什么事。韦子壮走了上去，问道：“怎么了？仲海不随我们上山？”

　　秦仲海哈哈一笑，道：“华山脚下酒家妓院太多，我怕咱那两千军马熬不住，别去冲扰了百姓。我想先回去瞧瞧情况，一会儿上山不迟。”原来他算准“九州剑王”定会驾临华山，他自己有意与师父私下会面，便不随众人上山。

　　卢云是军中参谋，忙道：“我也一同去好了。”

　　秦仲海奉师之命，不能让旁人知晓自己的师承来历，便道：“不了，你难得到华山来，先随杨郎中上山赏景吧，回来也好做个两篇诗歌什么的。”

　　卢云嗯了一声，虽然不很情愿，但秦仲海这么说了，也只有答允。

　　秦仲海见他低头不语，神色有些苦闷，八九不离十，不是为了公主发愁，便是为了伍定远烦心，心中便想：“看卢兄弟这几日的模样，还是伤心未复，一会儿带他去酒楼乐上一乐，省得镇日价愁眉苦脸，看了也烦。”心念及此，便拍了拍卢云的肩膀，不怀好意地笑了笑，这才离去。

　　众人听秦仲海自称军务繁忙，便不再多言，只管自行上山。


　　第三章 天下群英会华山

　　西岳华山，名列天下五岳，位在秦岭中段，自古以雄奇险峻著称于世。那玉清观位于华山第一峰北峰，路程不远。此刻时辰尚早，众人便一路缓缓行去，倒也不急着赶路。

　　俗话说“华山一条路”，从山脚到峰顶，仅一条羊肠小径通行，或单侧凌空，或山脊纵走，端的是险恶无比。果然行不数里，所见之处无不陡峭艰难，再看脚下春泥如雪，身旁万丈深渊，路上又别无护栏，只要一个滑溜，便要给活活摔死。土人说的“擦耳岩”，便是如此而来。

　　不过众人身怀武功，自不在意区区险道，那卢云曾在西域攀峰护驾，更是如履平地。连娟儿那小丫头轻功也有些火候，众人虽在险地，却一路赏玩美景，好不快活。

　　行到一处平台，略见宽敞，众人便稍事歇息。卢云抬头远眺，但见远处云雾缭绕，奇石怪岩，颇见孤高。那山崖上更长着长青松柏，树枝积着霭霭残雪，望之如同人间仙境。

　　当此美景，卢云读书人出身，必来咏叹一番。果见他面露怡然之色，脱口赞道：“好一座华山，奇山孤高，卓卓不群，真有风骨凛然之态。此山如此雄健，无怪能孕育天下第一高手！”

　　娟儿一路跟在卢云背后，听他口述什么“五里关”、“铁门关”、“青柯坪回心”、“韩愈抛书处”，早听得耳中生茧，心中生烦，一听他又来咏叹，忙做了个鬼脸，捂着双耳，叫道：“卢哥哥，你这般啰嗦，活像个老太婆！以后谁嫁了你，准要倒楣！”

　　卢云脸上一红，想道：“我像老太婆么？这我倒没留意。”

　　韦子壮见娟儿活蹦乱跳，怕她摔下悬崖，忙拉了她一把，却见那娟儿一双大眼溜溜直转，只盯着卢云的俊脸猛瞧，好似又要来取笑他一番。

　　杨肃观轻咳一声，道：“卢兄说得不错。华山地灵人杰，这些年好生兴旺，非但山水俨然，还出得宁不凡这等英雄人物，以名气而论，这几年已有凌驾武当之势。武林中除开少林之外，当世几无门派可及。”

　　杨肃观年岁虽轻，但因地位崇隆，结交的多是武林第一流的大人物，见识自非常人所能及，此刻便来剖析江湖局势，果然头头是道。

　　韦子壮听得这话，虽知杨肃观说的是实情，仍感揪然不乐。他是武当真武观出身，这几年本门势运颓废，他自是深知，一时只有叹息不语的份了。

　　娟儿给韦子壮牵着手，一见他低头不语，登时有意打抱不平，当下撅着嘴，呸了一声，道：“小小一个华山有什么了不起的，咱们九华山足足有九个华山那么多，比他们一个华山强得多了。”

　　众人闻言，都是忍俊不禁。韦子壮摸了摸她的小脑袋，笑道：“这里是人家的地头，你说话可留神哦。”

　　娟儿哼了一声，正要回嘴，猛听一人骂道：“谁说九华山比华山强！”

　　众人正惊奇间，忽见路上跳出名高瘦老者，手上拿了只金算盘，怪模怪样的看着众人。卢云昔日与此人有过一面之缘，这时已然认出他来，此人外号叫做算盘怪，乃是华山上一辈的人物，素来玩世不恭，此际定是在此奉命迎客。

　　算盘怪跳到娟儿身边，大声道：“小小女娃儿，居然敢到华山来撒野，说话可得给我检点一二了。”

　　娟儿笑道：“你又是谁？手上拿着大算盘，可是要到谁家去收帐啊？”

　　算盘怪呸了一声，骂道：“我要去你爷爷家收帐，九二一十八，他一共欠我十八万两银子。”

　　娟儿听他满口胡言乱语，那是正中下怀了，当即笑道：“我爷爷不只是我的爷爷，也是你爹爹的爷爷，你这般收帐不太狠了些么？”

　　算盘怪一愣，道：“你爷爷是我爹爹的爷爷？那你爹爹又是谁的爷爷？”

　　娟儿笑道：“当然是你的爷爷了。”

　　算盘怪皱眉苦思，道：“谁是谁的爷爷啊，怎地这么难懂。”过了片刻，他才忽然醒觉，道：“啊！所以你爸爸是我爸爸的亲爹，我该喊你姑姑才是。”

　　娟儿笑道：“好乖，一会儿给你糖吃。”

　　算盘怪这才知道被占了便宜，大怒道：“你好大的胆子，居然敢戏耍你老子！”

　　众人掩嘴偷笑，都觉荒唐无比。

　　耳听算盘怪破口大骂，杨肃观已然走出，拱手道：“这位前辈，在下少林杨肃观，应贵派掌门之邀，特来贵宝山观礼，还请阁下通报一声。”

　　算盘怪手指娟儿，大声问道：“这小小女娃儿是你什么人？她说话不知轻重，你们怎地不管上一管！”

　　娟儿嘻嘻一笑，道：“你没听他说么，他是少林寺的。姑娘我可是女儿家，你有看过少林寺的女徒弟吗？咱们两家可没半点关系。”

　　那算盘怪平日最是疯癫，此时更是驴劲大发，大声道：“放屁！老子看你话说得这般多，准是男子乔装成的，八成还是和尚扮成的姑娘！”说着便往娟儿头上掀去，要瞧瞧她是否头戴假发。

　　娟儿嘻嘻一笑，佯作吃惊状，对杨肃观叫道：“师兄，咱们给人家识破了，这可怎么办？”

　　杨肃观苦笑一声，正要说明，却见算盘怪双手叉腰，大笑道：“老夫双目如电，什么妖魔鬼怪没见过！你快快除去乔装，否则休想上山！”

　　韦子壮见娟儿胡闹得厉害，赶忙抢上两步，拱手道：“在下武当韦子壮，这位姑娘一时玩笑之言，前辈莫与孩子一般计较。”

　　算盘怪甚是莽撞粗鲁，他见韦子壮貌不惊人，当即冷笑道：“武当？你们这群人又是少林，又是武当，怎么武林各派的人全挤在你们这帮人里头？该不会还有我们华山的人吧？”

　　灵定见他夹缠不清，当下不愿多理，便道：“咱们自行上山吧，别要误了时辰。”

　　算盘怪哼了一声，摇摆手上的算盘，喝道：“你们想要蒙骗上山，没这么容易！这男扮女装的怪物若不除去乔装，谁也不准走！”

　　众人又是好气，又是好笑，不知该要如何解释。

　　那算盘怪正自呼喝，却听后头一人叫道：“师弟，你在做什么？”只见一名矮胖的老者领着几名宾客走来，正是那华山肥秤怪。此人行径素来荒谬，与算盘怪合称“华山双怪”，也是武林中难得一见的为老不尊。

　　肥秤怪皱眉道：“师弟，人家来者是客，你怎么拦在路上，这不太也失礼么？”

　　算盘怪朝娟儿一指，道：“师兄有所不知，这女子是少林派的和尚假扮而成的。她想要蒙骗上山，准是有什么阴谋。我不拦下来成么？”

　　肥秤怪大吃一惊，他细看娟儿，只见她巧笑明眸，端是美人一个，若说是和尚假扮，倒也是巧夺天工。他舔了舔嘴，道：“难得这位师父如此厉害的易容术，倒也是难能的紧。我说少林寺这么多壮年和尚，平日怎生耐得，却原来如此，嘿嘿……”说着合十拜道：“阿弥陀佛，想不到少林还有第七十三项绝技，失敬，失敬。”

　　灵真听他满口污言秽语，心下不忿，怒道：“你这人乱七八糟的，却是说什么东西！”

　　肥秤怪眉头一皱，转头对师弟道：“这人如此丑恶，该当好好易容装扮一下，否则岂不吓坏人了？”众人闻言，都是噗嗤一笑。

　　灵真大怒，运起少林大力金刚指力，便往肥秤怪抓去。肥秤怪急忙闪避，只听剥地一声，一旁的大树竟给他抓落一丛树皮。肥秤怪惊道：“大力金刚指！果然是少林寺的人！”

　　灵真冷笑道：“天下武功出少林。今日叫你们这些旁门左道开开眼界，看看武林正宗的手段！”他吐纳运气，便要出指。肥秤怪见灵真指力异常了得，倒也不敢怠慢，急忙抽出家伙，便要往前厮杀。

　　灵定见两家便要恶斗起来，己方是客，说来万万不能失礼，连忙拦住师弟，道：“快别这样了，大家不过是口头上的一些小小误会，何必动手呢？”

　　杨肃观摇了摇头，叹息一声，道：“华山门中没有旁的人了么？咱们观礼要紧，实在没有时光瞎搅和。”

　　便在此时，山道上一名少年快步而下，眼见胖瘦二佬正对来客叫阵不休，惊叫道：“师伯祖、师叔祖，你们又在胡闹了！”众人眼前一亮，只见那名少年气宇非凡，双目更是炯炯有神，看来是华山小一辈的英杰。

　　那少年走到双怪身旁，皱眉道：“师叔祖、师伯祖，今日是师父退隐的日子，你们还再捣乱，回头我怎么跟师父交代？”

　　肥秤怪听他一说，脸上忽地一红，讪讪地道：“我……我可没有捣蛋，都是你师叔祖不好。”说着往算盘怪一指。

　　算盘怪手指娟儿，大声道：“我才没有捣乱，少林寺派了男扮女装的怪物上山，咱们哪能放她过去？”

　　那少年叹了口气，摇头不语。肥秤怪见场面不妙，忙陪笑道：“徒孙啊！咱先上去了，这些人就交给你应付啦。”看来他辈分虽高，对那少年却是不敢违逆，他见后头又有宾客过来，连忙抢上招呼，便引着那几人上山。

　　算盘怪追了过去，叫道：“师兄别走啊！没撕下这怪物的假面具前，咱们如何能走？”

　　肥秤怪笑骂道：“走啦！别再丢人现眼了，到时掌门师侄又要发脾气了！”

　　算盘怪咕哝一声，老大不情愿地走了开来，眼角却还觑着娟儿的动静，一幅心有不甘的模样。

　　那少年见两大妖怪走了，登松了一口气，走向杨肃观等人，拱手道：“在下华山苏颖超，见过几位前辈。”

　　杨肃观见他举止有礼，心下喜欢，微笑道：“苏少侠，我们几位是少林武当等门派的弟子，应宁掌门之邀，特来贵山观礼，还请你带路吧。”

　　那少年名唤苏颖超，乃是宁不凡的小徒弟，只因生性聪颖，悟性非凡，深得掌门宠爱，平日里山上大小杂务都由他打点。他微微颔首，当即拱手道：“敢问大侠如何称呼？”

　　杨肃观微微一笑，道：“在下杨肃观。”

　　苏颖超啊地一声，惊道：“原来是大名鼎鼎的杨郎中！”说着急忙躬身敬礼，伸手肃客，道：“贵客请这边来。”

　　众人见他老沉持重，都是心下暗赞。卢云见过这名少年，一年前不到，这孩子还是个到处磕头的害羞小鬼，谁知现下却沉稳至此，真是叫人刮目相看了。

　　众人走了一阵，到了一处山峰。此处三面凌空，峰上一处立着两面石碑，一书“云台峰第一门”、一书“白云仙景”，看来便是华山第一峰的北峰了。

　　苏颖超当先领路，带着众人走向一座木造塔楼。只见这楼矗立山边，却也不甚高耸，建筑颇见简陋，匾额上写着“玉清”二字。

　　众人心下一奇，想道：“这儿便是华山玉清观么？”这建筑不甚显眼，若在平常时候上山，倘没见到匾额上的文字，决计想不到此处便是名闻天下的“华山玉清观”。

　　时近正午，观门里外站满了人，只见点苍七雄到了，峨眉掌门到了，湘西排教的人马到了……一时各门各派的好手莫不云集于此，放眼望去，足有数百人之谱，都是上山观礼的客人。那道观本不宽敞，这时给人潮一挤，更感紧迫。

　　韦子壮眼尖，已看出来山宾客有不少携带兵刃，只是碍在主人的面上，都将兵刃藏在行囊之中。韦子壮心道：“照这等热闹来看，这些人多半心怀鬼胎，便如那西门嵩一般。一会儿定有几场好打。”

　　山道上宾客如云，往来行人甚多。杨肃观与灵定走不两步，已有人认出他俩，这少林寺乃是天下第一门派，杨肃观又是朝廷要员，认出他们的无不急急上前招呼，模样热络，就怕失了礼数。

　　只见数十人围拢上来，你一句、我一句，拉着三人大声谈说。那灵定武功虽高，却是不擅交际，灵真更是莽撞性子，一开口便得罪人，全靠杨肃观周旋谈笑，只听他妙语如珠，逗得群雄开怀大笑，乐不可支。

　　卢云站立一旁，心下暗暗佩服，想道：“这杨郎中果然了得，年纪轻轻，却已相识满天下。”他卢云是个无名小卒，此刻来到武林圣地，自是无人相识。便真有人认得他，那十之八九是以前吃面的熟客了。

　　韦子壮见少林声势如此崇隆，相形之下，本门武当更是落寞不堪，不禁心下喟然。当年朝廷一场大祸牵连，几使武当山给人查封，为此掌门元清行事极为低调，既不愿招惹纷争，也无意争夺声名利禄，免再受人谗言陷害。二十年下来，堂堂的武当山竟如销声匿迹一般，什么四大宗师、什么天下第一，都与本门无缘了。

　　他自己虽与不少英雄相识，但伤感本门的衰颓，实在提不起劲应酬。众家好汉过来见礼，他只懒懒地唱声诺，自与娟儿、卢云等人站到角落去了。

　　三人正自无聊，忽听后头一个声音道：“师弟，你也来啦！”

　　韦子壮听这声音好熟，急忙回头望去，却见一名道人站在眼前，正是师兄元易。

　　乍见武当同门，韦子壮不禁大喜，忙奔了上去，一把将他抱住，大声叫道：“师兄！你到啦！”他提起脚跟，四下寻找其他同门。元易拉了他一把，低声道：“别找了，今日除我之外，本门没别的人来了。”韦子壮满面寂寥，点了点头，轻轻叹了一声。

　　卢云站在一旁看着，心下不禁奇怪，想这武当山开派百数十年，武林地位何等尊崇，怎会衰颓至此？当年自己在扬州时，便是靠着武当掌门元清送给顾嗣源的一本“练气论气”，这才创出独门的心法，有了这一身内功，本想今日得幸拜见这位高人，哪知还是缘铿一面。

　　卢云虽想上前行礼，待见韦子壮与元易交头接耳，谈论不休，倒也不便打断二人说话，便在一旁等候。

　　忽听娟儿大声道：“师父！师父！”哭叫之间，急急奔了出去。卢云心下一惊，急忙转头，只见山道旁行来一名骑驴老者，正自缓缓上坡，驾旁却有名高壮男子相随。

　　卢云啊地一声，心道：“看这老先生的模样，当是九华山的掌门‘青衣秀士’。”待要细看面目，却惊觉青衣秀士竟然带着面具，不由得心下暗暗呐罕，想那青衣秀士脸上定有什么隐疾胎记，这才不便见人。

　　青衣秀士驾临华山，杨肃观、韦子壮等人见了，急忙放下手边事情，纷纷抢上，向他行礼致意。

　　娟儿拉着师父的手，哭哭啼啼的把往事说了，说到师叔被害，师姐失踪，更是放声大哭。那青衣秀士听后一言不发，他带着人皮面具，也看不出喜怒哀乐。韦子壮等人在一旁陪听，一个个唉声叹气，心下也感悲伤难受。

　　韦子壮待娟儿陈述已毕，便摇了摇头，凄然道：“想那张之越张大侠铁峥峥的一条好汉，不意命丧贼人之手。那时咱们虽都陪伴在侧，但那胡媚儿奸诈狡猾，却无人救得了他，唉……”想起张之越临终托孤的情状，心中一酸，险些坠下泪来。

　　青衣秀士叹息一声，道：“诸位莫要自责。我这师弟生性倔强，从不向人屈服，这才身遭不幸。所谓刚强必折，便是这个道理了。”

　　卢云听青衣秀士话中蕴有哲理，又见他气度非凡，乍闻噩耗后既不惊慌失措，也不悲伤痛哭，想来此人见识深远，绝非世俗之流，一时颇感佩服。

　　杨肃观心下却想：“这位青衣掌门等闲不露喜怒，想来心机城府极深，手段定也狠辣。胡媚儿惹上这人，那是自找死路了。”

　　一样场面，杨卢两人看在眼里，却各有不同解读，看来这两人的性格真是大大不同。

　　正想间，又听青衣秀士道：“我派遭此不幸，天幸有各位江湖同道相助，算是不幸中的大幸。娟儿，你快谢过这几位大侠的救命之恩。”

　　娟儿忍泪道：“还说呢，要不是与他们一块儿，师姐也不会落入坏人手里，至今生死不明。若不是跟着他们，师姐现下还好端端的呢……”说着抱住那中年男子，痛哭失声。

　　这男子便是当年伍定远照过面的阿傻，只见他呆呆站在驴子旁，听了娟儿哭泣，也不知出言安慰，仍是一脸茫然。

　　青衣秀士听了徒弟的埋怨，又见韦子壮等人神色尴尬，便向众人拱了拱手，道：“小女孩儿胡言乱语，还请诸位莫怪。”

　　韦子壮叹了口气，道：“其实她说得也没错，若不是与我们同行，艳婷这女孩儿也不会落入昆仑山手中。说来真是咱们的不是。”

　　青衣秀士摇头道：“各位不必自责，我与卓凌昭往日无怨，近日无仇，他是一代宗师，当不至为难一个小小女孩儿。一会儿他到来此间，我自会与他要人，请诸位不必挂怀。”

　　韦子壮正要回话，忽听一个声音道：“青衣秀士果然料事如神，我派掌门何等身分，岂会为难一个小姑娘。”

　　众人转头去看，只见一名汉子腰悬长剑，身穿白袍，凛然地看着众人，正是昆仑山的“剑豹”莫凌山。

　　乍见仇敌，卢云登时奔了过去，大声喝道：“你们把伍制使带到何处了，快快把人交出来！”

　　杨肃观见他莽撞，忙伸手拦住，低声道：“卢兄莫急，这里与他们有仇的人不计其数，你不必急着出头。”

　　果然灵定已经大踏步地走出，沉声道：“老衲少林灵定，敢问卓掌门何在？”他心急师弟灵音的性命安危，但以他罗汉堂首座的地位，说话间还是不能失了礼数，便有意先礼后兵，一会儿再开杀戒。

　　莫凌山微微一笑，道：“这位大师莫要心焦，贵派灵音大师已然率着门人离去，这会儿应该回到嵩山了。”

　　灵真骂道：“放你妈的狗臭屁！老子几天前杀上昆仑，你们这帮龟孙子躲得一个不见，怎么现今遇上了面，你们又说把人给放了！卓凌昭到底放得是什么屁，连个味儿也没有！”

　　只听远处传来一声狂笑，跟着一个冷傲的声音道：“你这莽和尚说话小心了！灵音师徒与那李铁衫，老早便在天山滚得远远的，咱们若要杀害这几个家伙，老早可以动手。”

　　说话间，一人走了过来，那人身形高瘦，面带病容，正是钱凌异。

　　灵真认出他来，登时怒喝道：“你这老狗子还敢大摇大摆的进到中原啊！不说我那灵音师兄，你们杀了燕陵镖局满门老小，这笔血债你打算怎么还啊？”灵真大怒之下，立时提了这桩公案出来，要看钱凌异怎生回话。

　　钱凌异冷笑道：“怎么还？强者生，弱者死，这个道理你还参不透么？”

　　灵真哈哈大笑，霎时卷起僧袍，道：“好一个弱者死，来来来，老子今天就赏你一个全尸。”

　　这灵真一来脾气火爆，二来武艺高明，存心要横扫全场，是以一上华山便四处寻人斗殴。这时钱凌异说话侮慢于他，那更是自寻晦气了。他抡起醋钵大的拳头，便往钱凌异走去，打算三两拳把他打死。

　　一名少年跳了出来，拦在两人之中，却是那带路的华山弟子苏颖超。他面露惶急之色，抱拳作揖道：“诸位前辈稍安勿躁，今日上山的客人，全都是家师的好朋友，一会儿若是伤了和气，咱们做主人的面上不好看。各位若有什么私事，可否下山再谈？”

　　灵真哪里管他，伸手一挥，便要将苏颖超推开。谁知苏颖超身子只微微一晃，竟然分毫不动。

　　众人见这名少年年岁虽稚，武功竟是不弱，一时甚为吃惊。

　　灵真也是一愣，他外门硬功勇猛，方才一推只用了半成力，就怕误伤别派的低辈弟子。孰知这孩子下盘功夫练得极是到家，这一推居然奈何不了他。灵真贵为四大金刚之一，这脸面如何丢得起，他往前重重一踏，沉声道：“你让开了！”

　　苏颖超躬身道：“小子职责在身，决不能让贵客相互斗殴，还求前辈见谅。”口中虽然谦逊，脚下却是一步不让。

　　钱凌异有恃无恐，哈哈笑道：“灵真啊，你以为这里是少林寺的后院，可以任凭你呼来唤去么？人家是华山门下的高徒，你来这里作客，便要守人家的规矩啊！”说着拍了拍苏颖超的肩膀，笑道：“小兄弟好好干，我来给你撑腰。”

　　灵真见那钱凌异满脸讥嘲，存心要看自己出丑，当下重重哼了一声，往前踏上一步，已在苏颖超面前三尺。此时他若给这名少年一顿话逼开，日后传扬出去，他这“虎爪金刚”要如何在江湖上行走？霎时嘿地一声，右爪伸出，便自抓向那少年的胸口，要将他一举甩开。

　　灵真右爪挥出，正是少林“龙爪手”的绝招，名唤“抢珠式”。这招厉害之处不在右手那一抓，而是在于左爪的酝力不动。只等对方挡格右手的攻势，左爪便能后发先至，瞬间制敌要害。灵定等人见他使出“抢珠式”这等绝招，都知灵真急于挽回面子，就怕在这名少年手下输了一招半式，日后难以面对群雄。

　　苏颖超不过是个十六七岁的少年，见了灵真这等厉害的擒拿功夫，心中如何不惧？眼看虎爪抓来，急忙运起师门心诀，霎时单足立地，两臂撑开，一招“双雷灌耳”，双掌便向灵真的耳上打去。这掌若是打得实了，轻则耳膜破裂，重则脑骨粉碎。众人见他这招大见高明，忍不住都是“咦”的一声，颇见惊诧。

　　灵真原本只等那少年往他右爪挡格，左爪便要以迅雷不及掩耳之式，将他一举擒住。谁知这少年全然无视于眼前这凌厉至极的一爪，反而抢先往灵真的双耳灌去，这招后发先至，巧妙无比，已然将灵真的“抢珠式”破去。

　　灵真见他出手高妙，当即虎吼一声，索性弃左手暗招不用，右爪加劲，闪电般地探出，硬往苏颖超胸口抓去，要在他手掌击来之前，先一步将他擒拿在手。

　　众人见灵真变招也是快极，煞那间便已扳回劣势，心下都是赞叹，要不是觉得他有以大欺小之嫌，定会大声喝彩。

　　苏颖超见灵真这爪势道快绝，想来那“双雷灌耳”已然打他不到。他原本单足立地，此刻凌空的那脚忽地往前踏出，朝灵真双耳击去的双掌便自放落，已然搭上了灵真的肩头。便在此时，灵真也已抓住了他胸前的衣襟，正要将他摔出，却觉肩井穴微微一麻，那少年不知用了什么古怪法门，居然在顷刻间点中他的穴道。

　　场中众人无一不是高手，登时大为惊骇，万万料不到一个小鬼，竟有如此能耐，一时间都是议论纷纷。韦子壮心下惊讶，与杨肃观对望一眼，两人都想：“小小一个华山弟子，居然能将武功练到这个地步！华山门人还真有些门道！”看来这宁不凡不只自己武功高强，连教徒弟的法门也是了得，这“天下第一”的美誉当之无愧。

　　灵真脸上一红，情知自己过于托大，已算输了一招，心道：“我若是败在这小鬼手里，以后也不要在江湖上混了。”

　　他真力激荡，一眨眼便已冲开被封的穴道，这下子倒真是看门本领，若无数十载高深内力，决计难以做到。他大叫一声，右手探出，将那少年高高举起，内力到处，已然封住他周身经脉，就怕这少年另有什么古怪招数。

　　灵真擒住了苏颖超，急于挽回颜面，当即喝道：“小朋友，今日给你个教训，日后遇上了前辈，可需多存点敬意，听到了没有？”

　　苏颖超凛然不惧，正色道：“只要前辈不在本山私相斗殴，小子决计不敢得罪分毫。”这话说来不卑不亢，众人心下都是暗赞。此刻苏颖超虽然输阵被擒，但以他的稚弱年纪，居然能将少林四大金刚逼到这个地步，可说是虽败犹荣了。

　　灵真听他出言反驳，场中众人都面露赞佩之色，忙呸了一声，大声道：“小孩子胡言乱语，懂个什么屁了！”说着手上一紧，内力发动，直朝苏颖超胸口压去，要把他逼得哀号求饶。苏颖超面色发紫，却是咬紧牙关，一幅宁死不屈的模样。

　　青衣秀士看了一会儿，忽地叹道：“素闻少林神僧行侠仗义，怎地今日却来为难一个小孩？若要打伤了他，岂不愧对平日里的侠名？”

　　灵定脸上一红，道：“青衣掌门责备的是，我师弟性子向来粗鲁，且待我上去劝阻。”他自知理亏，说着便要上前，要师弟别再为难人家。

　　便在此时，忽听一人笑道：“少林和尚好大的名头，原来却只会欺侮孩童，做那以大压小之事。”众人转头去看，一人面带微笑，恍如饱学宿儒，正是“剑神”驾到。

　　灵定尚未抢上，卓凌昭已飘到灵真身旁，轻轻拍出了一掌。这掌轻若鸿毛，却又坚硬似铁，掌力已然笼罩灵真胸腹十三处要害。灵真吃了一惊，急忙举掌挡架。卓凌昭微微一笑，道：“放开这孩子了。”

　　他忽地转掌为指，指法虚幻莫测，霎时已点向灵真腰间。这指功乃是由“剑寒”这套剑法中转化出来的，指力本身并无刚猛可言，厉害之处在于指上的阴寒内力。灵真想要往后闪避，只怕面上无光，想要出掌封阻，又怕慢了一步。他虎吼一声，放脱了苏颖超，跟着两只拇指向前一戳，这才是他的看家本领：“少林大力金刚指”。料来两人以指力对指力，灵真绝无吃亏的道理。

　　卓凌昭只是要将苏颖超截过，用意不在伤敌。他见灵真放脱这名少年，便自哈哈一笑，道：“大师很识相啊！”伸手掀住了苏颖超的衣领，如同老鹰抓小鸡般地将他提起，跟着飘开三尺，躲过了灵真的一戳。

　　众人见卓凌昭轻描淡写，三招内便夺下这少年，心下都是骇然。

　　卓凌昭单手提着苏颖超，笑道：“小朋友，你武功很了得啊！居然接得下少林高僧的龙爪手，你师父是谁啊？”

　　苏颖超人在半空，脸上却不惊慌，从容答道：“家师便是本山掌门，人称‘天下第一’的宁大侠。”

　　卓凌昭哦地一声，道：“小朋友，你小小年纪，怎知他是‘天下第一’？”

　　苏颖超傲然道：“我师父生平大小八百余战，从未输过一招半式。”

　　卓凌昭哈哈大笑，将他放落下地，道：“好得很，我生平与人相斗，也未尝输过一招半式。”言下之意，竟是有意一别苗头。

　　苏颖超陡地与这武林大豪对面而立，心中自不免害怕，他想要说几句场面话，但见了卓凌昭眼神中隐隐的杀气，却又不敢作声。

　　杨肃观与灵定对望一眼，两人心中都甚明白，这卓凌昭上得华山，定也是为了“天下第一”的名衔而来，绝无善意。杨肃观暗自打量情势，眼看己方好手众多，除了灵定、灵真以外，尚有韦子壮、秦仲海、卢云等人，便算青衣秀士两不相帮，己方也是万无亏输之理。

　　杨肃观正要说话，那青衣秀士已然抢上一步，他轻咳一声，道：“卓掌门，据这几位朋友说道，小徒这几日好似在贵山盘桓作客，真是有劳卓掌门管教了。”他话中带刺，却是在讥嘲昆仑山不顾伦理，欺侮后辈。

　　卓凌昭见此人带着人皮面具，已认出他来了，当下微微一笑，道：“原来是青衣掌门到了。在下不知先生驾到，真乃失礼。”说着轻轻一揖，却不去提艳婷的下落。

　　青衣秀士不置可否，只淡淡地道：“卓掌门不必多礼，这就请孽徒出来相见如何？”

　　卓凌昭叹息一声，道：“我这几日与令高徒相处，只觉她秀美可爱，善解人意，好生讨人喜欢，真叫人艳羡不已。唉……这收徒弟的眼光，我还得多向您讨教讨教哪。”说话语气真诚，竟是对艳婷悠然神往，看来倒也不似作假。

　　青衣秀士见他顾左右而言他，便淡淡道：“艳婷这孩子胆小怕生，能得卓掌门一赞，也是她三生有幸了。只不知她现在何处，也好让我这师父带回山上，免再给贵派添忧增扰。”

　　卓凌昭叹了口气，摇头道：“说起这女孩儿，唉……可惜啊可惜……”

　　众人闻言，脸色都是一变，深怕艳婷已遭毒手。那青衣秀士却是老谋深算之辈，倘若人已死了，徒然惊慌失措，却也无济于事。他不动声色，冷冷地道：“卓掌门口称可惜，可是这孩子做了什么坏事么？”

　　钱凌异站在一旁，此刻便插话进来，笑道：“坏事倒没有。只是艳婷这小姑娘不理我派掌门的劝告，擅自与一名匪人走了。这匪人生性凶残，又常色眯眯地盯着这女孩儿瞧，不知这当口可曾生出事来？”说着嗤嗤两声，淫笑起来。

　　青衣秀士听他语气轻佻，只哦了一声，道：“不知是什么人带走孽徒，还请示下。”

　　钱凌异笑道：“这淫贼人高马大，身强体壮，生得一张凶巴巴的国字脸，以前是西凉府的捕快……”

　　卢云与杨肃观对望一眼，喜道：“定远还活着！”

　　钱凌异笑骂道：“废话，这淫贼生龙活虎的，当然还活着。看这淫贼色眯眯的模样，现下准是把人家奸辱了。嘿嘿，艳婷那小妞儿白嫩嫩的一双美腿，他贼小子倒有艳福，真他奶奶的……”说着舔了舔嘴，神态无耻难言。

　　青衣秀士何等精明，一听卢云与杨肃观说话，便知这捕快是少林友人，想来绝非歹徒，当即安下心来。那钱凌异还待唠唠叨叨地要说，却见青衣秀士袍袖一拂，已然带着娟儿等人离去。

　　钱凌异叫道：“喂！我还没说那淫贼姓啥叫谁啊！你怎地这样就走了？”说着竟追了过去。

　　灵定往前一跨，一掌挥出，登将钱凌异摔了个筋斗，沉声道：“老衲少林灵定，有几件事请教卓掌门。”

　　灵定武功超凡入圣，足与卓凌昭一较长短，此时一出手便是绝招，看来有意大开杀戒。那苏颖超职责本在拦阻武林人物私相斗殴，但眼前这位灵定大师气势不凡，功力深厚，远非灵真可比，他便有十个胆子，也万万不敢上前挡架，一时间惶急无比，不知如何是好。

　　卓凌昭笑道：“大师又要动手么？你没听这位少侠说了，叫我们不要在山上斗殴，大师怎地又来啦？”

　　灵定不动声色，伸手往山下一指，道：“咱们不要为难旁人，下山把话说明白吧！”

　　卓凌昭长眉一挑，笑道：“大师定要见个高低么？”

　　灵定更不打话，双手撑开，跟着一合，只听轰地一声巨响，宛若天雷劈落。这招称做“雷开天地”，乃是“罗汉铜锣钹”的起手式，自来少林武僧中，只有罗汉堂首座得传此项绝艺。众人见灵定自信满满，已然拿出看家本领，料来两人定有一场好斗。

　　卓凌昭哈哈一笑，看似不置可否，眼中却生出阵阵杀气，一时两人剑拔弩张，情势甚是紧张。

　　便在此时，忽听远处传来一声炮响，跟着有人朗声道：“吉时已到，请诸位贵客进厅，一同见证玉清观宁掌门退隐大礼。”

　　卓凌昭微微一笑，对灵定道：“大师可要进去？还是要下山一决胜负？”

　　灵定想起掌门交代，自己乃是代表少林前来观礼，此刻若不进去，定会失礼于人。他衡诸厉害，只得哼了一声，冷冷地道：“一会儿大事了结，老衲想请卓掌门喝杯清茶，还请务必赏光。”

　　卓凌昭哈哈大笑，道：“那倒不必麻烦了。大师要喝茶嘛，里头多的很。等会儿咱俩要喝，自能喝个痛快，何必舍近求远呢？”

　　众人心中一凛，都知卓凌昭有意向宁不凡出手挑战，想来今日定是多番仇杀的局面。

　　卓凌昭见灵定面带杀气，当下微微一笑，袍袖轻拂，径率门人走了。杨肃观见灵定双目生出怒火，忙上前一步，低声道：“师兄，咱们先进去吧，可别失礼于人了。”

　　灵定吐出一口浊气，向青衣秀士合十为礼，便也率人走进观门。

　　群雄进得厅里，只见里头挤满人群，除了厅上七张大位空着，其他席位早已坐得有人。杨肃观眺目看去，只见那七张大位分两排摆设，前三后四，这座位如此摆设，当是给诸大派坐的主位。

　　方今中原武林以八派为首，分别是少林、武当、昆仑、华山、峨眉、点苍、九华、崆峒等八派，除了少林武当两派的首领未曾到来，其余门派都是掌门亲自与会。

　　正看间，苏颖超走去禀报，跟着一名神情猥琐的中年男子快步抢出，向众人道：“辛苦了、辛苦了，有劳灵定大师、卓掌门、元易道长驾临华山！还请这边来！”

　　杨肃观见这人面貌丑恶，神情低贱，好似店小二的长相，看来定是算盘怪之流的人物，当即皱了皱眉，便也随灵定向前走去。

　　走到厅前大位，那猥琐男子道：“嗯，少林寺的灵智方丈没来，那便请灵定大师坐首位好了。”当下伸手肃客，便请灵定坐了首席。

　　杨肃观见本门受人敬重，心下也是暗暗喜悦，想道：“我少林声望崇隆，华山虽然号称‘天下第一’，在我寺千年武名之前，却也丝毫不敢失了敬意。”

　　心中正自计较，那汉子又请元易坐了第二把大位。看来武当山近年虽然声势不振，但潜力仍是无穷，叫人不敢小觑。

　　眼看元易坐上第二把大位，卓凌昭如此气量狭窄，心头定是不痛快，杨肃观侧目望去，果见“剑神”面带冷笑，似乎心有不忿。杨肃观心下暗笑：“卓凌昭生平肚量最小，一会儿华山门人若要安排不当，他非要当场翻脸不可。”

　　果然那猥琐汉子见了卓凌昭冰冷的目光，已吓得咳嗽连连，手足无措。他连连打躬作揖，伸手便朝第三把座椅摆去，陪笑道：“剑神驾临华山，玉清观蓬荜生辉，还请上座。”

　　卓凌昭见自己坐了第三把大位，武林间仅次少林武当，倒也不算太过委屈，便只冷冷一笑，径自坐下。那猥琐汉子不敢怠慢众人，忙又招呼青衣秀士入座，却是坐在那灵定背后。

　　武林门各大首领纷纷就座，便连杨肃观、韦子壮、昆仑诸高手都给排定了位子。那猥琐汉子虽然相貌平庸，却是个难得的经理人才，一时安排的井井有条。他按着众人的资望身分排定座次，来人虽多，却无一人发出半句怨言。

　　排到娟儿时，那猥琐汉子见她容情稚嫩，便自笑道：“小姑娘是娟儿吧？要不要坐在师父身边？”不待她回话，便命人取过一张板凳，搁在青衣秀士座旁。

　　娟儿听他认出自己，不由喜出望外，欢然道：“你识得我叫娟儿？”

　　那猥琐汉子嘻嘻一笑，道：“婷儿娟儿，剑术高超，貌美如花，武林谁人不晓呢？”

　　娟儿听他把自己夸上了天，登时大喜，忙扯住青衣秀士的袖子，欢笑道：“师父！你听人家多夸我！”

　　那汉子笑道：“可惜小姑娘没有外号，不然我定要日夜称颂了。”

　　娟儿笑道：“谁说我没有外号，我老早想了一个呢，你以后只管叫姑娘‘玉女神剑小精灵’！那便成啦！”

　　一众掌门见她娇憨，都是哈哈大笑，连卓凌昭这般面目阴森之人，也感莞尔。

　　青衣秀士摇了摇头，不去理她。他伸手召来阿傻，道：“一会儿这里人多口杂，很是气闷，你自管去偏厅玩去。”原来青衣秀士知道阿傻脑子不对劲，上不了台盘，便请华山门人带他到偏厅玩耍，以免无端惹祸。

　　阿傻哦了一声，摸了摸脑袋，茫然道：“偏厅？玩什么？”众人见这阿傻身材魁梧，脸上却又脏兮兮的，满是泥尘，不由得暗暗纳罕，都在猜测此人的来历。

　　娟儿听师父有意遣开阿傻，登感惶急。她与此人形影不离，此番下山已久，不知有多少话儿想说，哪知却又要分开。正想出言阻止，青衣秀士已唤过一名华山弟子，道：“我这门人性子急，坐不住，劳烦小兄弟带他去赌两手，消磨时光。”

　　阿傻听了赌字，鼻孔喷气连连，猛地冲了上去，一把揪起那弟子，大笑道：“走！咱们赶紧去赌个痛快，一会儿连出一百把大，让你输光裤子！”

　　那弟子给抓住衣领，只吓得全身发软，颤声道：“这可不行，我山门规不许赌博……”

　　阿傻笑道：“好啦！那我赌你一定不敢跟我赌，一百两银子……”啰哩啰嗦之间，已拉着那弟子冲出观门，只吓得众宾客闪躲连连，不知哪来的疯汉作怪。

　　青衣秀士见娟儿泪眼汪汪，当下伸手出去，轻轻握住她的小手，温言道：“傻孩子，师父好久没见你了。留在这儿，乖乖陪师父，好么？”

　　娟儿听师父疼爱自己，登又破涕为笑，便只缠着他不放。

　　诸大掌门甫一坐定，众人便自行寒暄。杨肃观凝目看去，只见灵定、元易两人交头接耳，正自闲话家常。杨肃观心下甚喜，想道：“方今武林正道不彰，可说邪魔四起，咱们少林正该与武当连络交往。一会儿若是得空，定要与元易道长聊上一番。”

　　他看了一阵，转朝卓凌昭望去，只见他脸上带笑，正与峨眉、点苍两派掌门悄声谈话，看这三人言笑晏晏，谈笑风生，好似颇为亲热。杨肃观心下冷笑，这卓凌昭一扫高傲之气，准是想广结善缘，日后也好拉拢群雄，来与少林武当争锋一番。

　　杨肃观冷笑几声，便朝大厅四周打量。他这人一向精细，今日华山龙蛇混杂，可说凶险异常，此刻便将厅内陈设机关看个明白，以免一会儿着了人家的道。

　　他四处望了望，忽见大厅右首空荡荡的，却只摆了三张空椅，适才入厅时竟没留意。杨肃观心下一奇，想道：“武林各大派的首领都已到齐，这几张椅子是留给谁坐的？”

　　那三张椅子样式华贵，上头雕龙画凤，当是预留给最最要紧的贵客所用，却不知还有什么高人未曾到来，杨肃观看在眼里，忍不住暗自揣测。

　　杨肃观正自思索，忽见身旁卢云回首频频，好似不安于坐，便问道：“卢兄有什么事么？”

　　卢云转过头来，皱眉道：“我见秦将军迟迟不上山，可别有什么事耽搁了。”

　　杨肃观抬头去看，见那卓凌昭兀自与人谈笑，自不可能出厅杀人，便放下心来，微笑道：“卢兄不必多虑，仲海武功高强，复又精明多智，谁能拿他奈何？”

　　卢云摇了摇头，自行起身，道：“左右无事，我过去大门等候，也好有个照应。”

　　杨肃观见他固执，倒也不便多说，便自颔首，道：“卢兄快些回来了，待会典礼开始，只怕出入会有些不便。”

　　卢云一笑，应道：“这我理会得。”说着挤出人堆，急急出厅，便跓在观门外眺望。

　　自西疆归来后，秦仲海便似心事烦多，经常一言不发。卢云看在眼里，也是暗自担忧。想道：“秦将军待我亲厚，便如亲兄弟一般，我可要好好替他运筹帷幄一番，别再让他这般烦心了。”打从伍定远失踪后，卢云对朋友间的义气看得更加重了，眼见秦仲海烦恼，便有意为他分忧解劳，只不知他为何心神不宁。

　　正想间，只见两名男子并肩走来。这两人身形高大，左首那人身材颇见瘦削，面目苍老，约莫六十好几，面上隐隐透出一股执拗戾气，却不知是谁。右首那人虎背熊腰，体态壮硕，神情不怒自威，正是秦仲海。

　　卢云大喜，连忙迎了过去，叫道：“秦将军！我在这里！”

　　秦仲海见卢云到来，忽地一愣，似没料到卢云会在观门等候。他脸上神情有些不自在，干笑道：“卢兄弟，你怎么出来了？”

　　卢云道：“我见你老是不上山，忍不住有些担忧，这便出来寻你啦！”

　　秦仲海伸出拳头，轻轻在卢云胸前一敲，笑道：“我又不是三岁小孩，瞧你紧张的。”

　　卢云一笑，转头看向秦仲海身边的那名老者，问道：“这位前辈是谁？秦将军可否为我引荐一番？”

　　秦仲海闻言一怔，神情却是有些犹豫，他嚅啮地道：“这……这位是……”

　　卢云见秦仲海欲言又止，不禁微感诧异：“秦将军一向天不怕地不怕，今日怎么了？”正要相询，却听那老者已自行接口，淡淡地道：“老朽方子敬。”

　　先前众人在客店闲聊之时，韦子壮便曾提及天下四大宗师的名号，其中一人便是眼前的这位“九州剑王”方子敬。只是韦子壮并未提及他的名讳，是以卢云听得“方子敬”三字，竟不知他便是那位威震四海的绝顶高手，当下只拱了拱手，道：“原来是方老先生，晚辈卢云，这里给您请安了。”

　　方子敬听了“卢云”二字，倒是微微一笑，问道：“你便是仲海的参谋？”

　　卢云听他叫破自己的身分，心下登感一奇，道：“原来老先生识得在下。”

　　方子敬不答，只拍了拍秦仲海的肩头，道：“你们年轻人多聊聊，我先进去了。”

　　秦仲海拉住了他的手，叫道：“师父！我还有话问你……”

　　方子敬回头一笑，道：“此地人多口杂，咱师徒俩身分特殊，不宜多说。回头若能见面，再谈不迟。”说话间，身影一闪，已然进厅去了。

　　秦仲海看着方子敬的背影，忍不住长叹一声，神态甚是沮丧。

　　卢云听秦仲海称方子敬为师，当即“啊”地一声，歉然道：“原来方老先生是秦将军的师父，方才我恁也无礼了。”

　　秦仲海摇头道：“不打紧，我师父是出尘之人，从不为这等礼俗之事见怪。”

　　卢云点了点头，道：“尊师也是来看宁不凡退隐么？”

　　秦仲海望着观门，却没正面回话，只说道：“卢兄弟，我的师承来历一事，劳烦你多加保密。我师父性子有些特异，不喜旁人知晓我是他的弟子。”

　　卢云哦地一声，心道：“这位方老先生真是奇怪，能有秦将军这等徒弟，该当高兴才是啊，怎么不让旁人知道呢？”

　　他自知这是人家的家务事，心里虽感好奇难耐，但眼下也不便多问，只有出言答应了。


　　第四章 真人不露相

　　秦卢两人走进厅里，典礼早已开始，大厅里坐了近千人，望之黑压压一片，颇为拥挤。只见那方子敬也已坐入人群之中，两眼似闭未闭，似在打盹休息。

　　秦仲海见师父身边挤满了人，看来很难凑近，他眉头一皱，道：“看来位子都已坐得满了，咱们站着好了。”

　　卢云性爱清静，听了此言，那是正中下怀了，当下两人便站在大门口，远远眺望厅内动静。

　　二人说话间，忽然一人回过头来，向他二人微微一笑，正是杨肃观。卢云报以一笑，颔首示意，秦仲海却只拧了把鼻涕，跟着懒洋洋的挥了挥手。

　　秦仲海伸手一抹，神不知鬼不觉的，径自把鼻涕抹在前头客人身上。卢云正自骇异，忽听一人大声道：“好啦！既然大家都到了，那便开始典礼啦！”

　　卢云听这声音嘶哑难听，忙抬头去看，只见说话那人身材肥胖，正是上山时遇到的肥秤怪。此时厅前灵定、元易、卓凌昭等人早已坐定，神情专注，都在倾听此人说话。卢云知道肥秤怪是宁不凡的师伯，想以他位望之尊，这等重大的场合自须出来说上几句场面话，当下便也微笑倾听。

　　大厅上静寂无声，只听肥秤怪粗着嗓子，大声叫道：“诸位江湖上的亲朋好友大家好，我是华山双仙之一，人称‘肥秤仙人’的神秤子，想来大家都听过我的名字。”

　　众人只知华山双怪里有个胖子，倒不知他原是什么“神秤子”，当下都哦地一声。

　　肥秤怪见众人中有不少识得他的，心下大喜，笑道：“大家都认识我，那可太好了。一会儿如要我的书法真迹，可以到偏厅索取。”

　　下头一人喝骂道：“你少放两个屁！快叫你师侄出来说话，老子见了你这肥猪就头痛！”另一人嘻笑道：“华山之耻又出来丢人现眼啦！”一众江湖豪客登时哄堂大笑。

　　肥秤怪给人胡乱叫骂，一张大脸胀得通红，但底下几千双眼睛盯着他，却也不能造次，只得强忍怒气道：“大家稍安勿躁，且听我说几句话。”话未说完，又听一人吼道：“死肥猪！有屁快放！”

　　肥秤怪强抑怒气，连连咳嗽，道：“大家听了。此次我派掌门宁不凡封剑归隐，意在调止干戈，使武林间不再争夺‘天下第一’的虚号。为此我华山门下广邀武林同道，见证大典，用意非小，希冀诸位念及高义，令我师侄……令我师侄……”说到此处，忽然为之语塞，整张大脸更是铁青。

　　众人听肥秤怪文辞通畅，一席话说来言之有物，与平常疯癫情状大不相同，一时都是暗赞在心。哪知听不几句，便见他喉头滚动，好似口吃一般。众人正起疑间，又听肥秤怪道：“嗯……希冀诸位念及高义，令我师侄……令我师侄……”说着说，猛地伸手挠腮，眯眼歪嘴，却又结结巴巴起来。

　　下头几人听他吞吞吐吐，登时暴喝：“令你师侄什么？有屁快放啊！”

　　肥秤怪满脸苦恼，忽地大吼一声，喝道：“拿高一点！”

　　底下几人嚷得更凶了，纷纷叫了起来：“令你师侄拿高一点？这算是什么屁啊！说清楚啊！”却见肥秤怪提起脚跟，大声吼道：“他妈的，拿高一点啊！”

　　众人见他行径怪异，都是颇感惊讶。几名心机深沉之辈心下暗自警戒，想道：“这肥秤怪说话好不奇怪，希冀诸位念及高义，令我师侄‘拿高一点’？这话是什么意思？难道宁不凡退隐只是个幌子？他还想更上层楼么？”

　　几人好手精研武功多年，听得此言，心中也是惊扰不定，想道：“宁不凡想‘拿高一点’？他的剑法已经高到不能再高了，还能再高下去么？”

　　又有几人心思机敏，一听此言，便想道：“好啊！这死胖子终于吐露大秘密了。这宁不凡要捉拿‘高一点’，这姓高名一点的人是谁？此人定有无数秘密在身！我可要钉牢了。”

　　众人正自猜想不定，肥秤怪却连连跺脚，大叫道：“拿高一点！我看不清楚啦！”众人吃了一惊，急忙回头去看，却见几名华山弟子躲在满堂宾客之后，手上高举着巨大白纸，上头写满了碗大文字，神态鬼祟，却不知在做什么见不得人的事。

　　秦仲海恰站那弟子身旁，当下伸过头去，望着那弟子手上的白纸，一字一顿地念道：“此次我派掌门宁不凡封剑归隐，用意是在调止干戈，使武林间不再争夺‘天下第一’的虚名，此番用意非小，希冀诸位能念及高义，令我师侄从容洗手，退隐山林……”

　　满堂宾客见了这情状，霎时大笑不止。原来这肥秤怪全无墨水，遇上了这等大场合却又不能不出来说上几句话，也是情不得已，只好命人将讲稿写在白纸上，远远举在厅后，也好让他照本宣科。

　　肥秤怪听得台下众人嘲弄，不禁大怒，喝道：“有什么好笑的！把讲稿给我拿过来！”

　　几名弟子听了怒喝，连忙将“大抄”送上，肥秤怪提着白纸，遮住了脸面，大声念道：“此次我派掌门宁不凡封剑归隐，此番用意非小，希冀诸位能念及高义，令我师侄从容洗手，归隐山林，不再过问世事，承此高义，神秤子铭感五内。想我祖天隐道人开山以来，华山立派数百载，弟子千万，山清水明，威仪四海，群雄肃然。我山道法上承三清，正所谓法天地之正气，御那个……御那个于无形……”

　　众宾客听他忽然口吃，无不皱起眉头，下头几人喝道：“御你奶奶个雄！连念也念不好！你是猪啊！”

　　胖秤怪嚅啮地道：“嗯……法天地之正气，御……御老老于无形……”

　　众人心下一奇，寻思道：“御老老于无形？那又是什么？”几名凶徒狂笑道：“你师祖御老老于无形？谁是你姥姥，竟给人御得无形啦！”跟着大声淫笑起来。

　　肥秤怪脸上一红，忙从白纸下伸头出来，回首便往背后诸大掌门看去。他见卓凌昭道貌岸然，形似饱学之士，想来文学必高，忙奔到面前，将手上“大抄”送了过去，低声问道：“这位老师，请问这两个字怎么念？”

　　卓凌昭接纸一看，跟着淡淡一笑，道：“耄耋，念法叫做冒跌。”

　　肥秤怪喜道：“多谢了，耄耋，我还以为这两个字该念做老老。”他哈哈大笑，又跳了回去，大声念道：“全给我听好了！我山道法上承三清，正所谓法天地之正气，御耄耋于无形，盖正奇八变，旷宇宙之雄烈，是以必露烂露，以建玉清……”

　　众人心下一奇，都想道：“必露烂露，那又是什么意思？”卢云饱读诗书，知道他说的必是“筚路蓝缕”四字，当下微笑不语。

　　肥秤怪长篇大论，喋喋不休，可又错字连篇，众人见他念了一张又一张，直是无止无尽，忍不住都皱起了眉头。好容易肥秤怪停了下来，众人如释重负，心道：“终于念完了。”却见肥秤怪抹了抹汗水，道：“好渴，谁去拿杯茶来。”

　　几名暴躁凶徒大怒不已，狂喝道：“操你奶奶！到底念完没有！”

　　肥秤怪笑道：“大家不要急，下面是‘华山咏叹颂’。这篇文章乃是旷世奇作，不听实在可惜，请诸位好好享用。”说着摇头晃脑，骈四骊六，开始长篇大论起来。

　　众人听他废话连篇，都是皱起眉头，几名暴躁之徒索性躺在台前，佯装呼呼大睡的模样，更有人拿出牌九，就地赌了起来。那肥秤怪却装作不知，只自顾自地念着。

　　只听他洋洋洒洒地念道：“华山上起中极华盖，下接文渊天华，西岳之奇之烈，可见一般。君不见华山之峰上乘九天，君不见华山之水下连万川，奇哉！美哉！华山啊！啊吆疼呀！”

　　众宾客心下一奇，想道：“什么叫做‘啊吆疼呀’？这又是什么新颖笔法了？”

　　众人纳闷之余，纷纷抬头望去，只见肥秤怪摸着脑袋，上头却肿起一个疙瘩，却原来是给人暗算了一记，这才冒出个“啊吆疼呀”。他满脸狂怒之色，大喝道：“是哪只乌龟儿子王八蛋暗算老子，给我滚出来了！”

　　肥秤怪见台下众人默然，当即冲上前去，揪起一名宾客，喝道：“是不是你？”

　　那宾客慌张之至，连连摇手道：“不是我，不是我……”

　　肥秤怪大怒，将那人一把推开，跟着手指众人，喝道：“龟孙子给我滚出来了！你这人只会躲在暗处偷袭，无耻卑鄙至极！你全家老小、师兄师弟全是乌龟！”

　　眼见台下众人低头不语，胖秤怪更是暴跳如雷，喝道：“到底是谁暗算老子？敢做不敢当吗？有种的便给我站出来！”

　　便在此时，一人愁眉苦脸的走到胖秤怪身后，道：“你别生气，那石子是我丢的。”

　　胖秤怪猛地回身，一把将他揪住，暴喝道：“他妈的混蛋！”他一把抓住那人，不觉一惊，眼前这人瘦得马儿似的长脸，却原来是师弟算盘怪。

　　胖秤怪气得炸了，大声道：“师弟！你在妒忌我！你看我文章念得好，你就不服气了！是也不是！”

　　那算盘怪慌张摇手，低声道：“不是这样的。”

　　胖秤怪怒道：“放你的屁！当着天下英雄的面，你还敢狡赖！”

　　算盘怪小声道：“师兄你念得太多了，这‘华山咏叹颂’是我的稿子，你再念下去，我就没戏唱了。”

　　肥秤怪见台下众人嘻笑指点，忍不住老羞成怒，暴喝道：“我怎知这是你的稿子！”

　　算盘怪吃了一惊，奇道：“怎会这样？师兄你没有参加彩排吗？”

　　肥秤怪脸上一红，道：“我那日肚疼拉稀，忘了去。”

　　算盘怪摇头道：“不管了，换我念了。”说着伸手出去，便要抢那白纸。

　　肥秤怪喝道：“不行！我还没念完！”

　　算盘怪这下也动了气，怒道：“师兄你太可恶了！每次都只顾自己出风头！”

　　两人大喊大叫，互殴一气，几张白纸登时给扯成碎片，四下飞舞。众人笑得直打跌，华山门下个个满脸通红，气得说不出话来。

　　忽听一名女子道：“怎么华山门下也有这等人，真是令人惊讶万分啊！”

　　众人听了这话，心下都是一奇，连忙转头过去，只见观门口走进一名妖妖袅袅的美女，这女子脸上施着淡妆，身穿杏黄道袍，却不知是何方神圣。

　　卢云刚巧站在这美女身旁，闻得她身上的香腻气味，不觉鼻中一痒，猛地打了个喷嚏。

　　秦仲海靠了过去，低声道：“卢兄弟，这女子就是‘百花仙子’胡媚儿，你可小心。”

　　卢云本在取帕擦抹，待听这妇人便是那恶名昭彰的女魔头，想起她杀害娟儿师叔的狠辣，不由得大吃一惊，忙退开两步，就怕着了暗算。

　　胡媚儿见卢云慌忙退开，便向他浅浅一笑，柔声道：“这位公子慌慌张张的，可是怎么啦？”神态竟是三分娇羞，七分狐媚，让人神为之夺，魂为之摄。

　　卢云吓了一大跳，脸上青红不定，忙又往后退开几步。

　　秦仲海见胡媚儿兀自施展邪术，心道：“操他奶奶的骚狐狸，竟敢惊扰咱们卢兄弟，看老子修理你。”胸膛一挺，便走上前来。

　　胡媚儿见秦仲海貌如虎豹，端的是英雄气概，威武过人，忍不住微微一笑，心道：“今日华山好多英侠。”正要抛出媚眼，忽见秦仲海裂着海碗大嘴，对她打了个酒嗝，恶的一声，扑天酒气冲去，恶臭难言，登让胡媚儿花容失色，霎时皱眉掩鼻，急急逃了开来。

　　秦仲海心下暗笑：“死小娘，旁人怕你，我秦仲海可不怕。有种天天过来招惹老子，要你哭着回家叫亲娘。”想着想，却又打了个饱嗝，臭气喷出，左右宾客纷纷掩鼻闪避。

　　卢云见女魔头离开，这才拍了拍心口，松了口气。他凑头过去，低声问道：“这女子怎也来华山了？难道别有阴谋么？”

　　秦仲海斜目看他一眼，奇道：“你干么遮着鼻子？”

　　卢云含糊地道：“我这是在遮嘴，咱们谈论机密，不能让旁人听了。”

　　秦仲海哦了一声，正要回话，忽听观门外脚步声响，似有大队人马过来。他回头往门外望了一眼，霎时嘿嘿冷笑：“来者不善，善者不来，华山这下多事了。”

　　卢云不知他何出此言，便也朝观门外看去，这一望之下，猛地出了一身冷汗。

　　那胡媚儿行事招摇，果然一进大厅，便给人认了出来。娟儿与“百花仙子”仇深似海，一见胡媚儿的面，立时想起师叔之死，所谓仇人相见，分外眼红，泪水盈盈欲坠，猛拉住青衣秀士的手，大声哭道：“师父，就是这妖女杀了师叔，咱们杀了她，给师叔报仇！”

　　青衣秀士却是老谋深算之辈，听了徒儿这话，却只叹了一声，摇了摇头，轻声道：“此女大援已近，咱们眼前不便动手。报仇一事，容后再议。”

　　座上诸大掌门听得“百花仙子”另有后援，心下都是一奇，眼见胡媚儿孤身站在厅里，哪来的帮手？难道青衣秀士自知不是人家的对手，便来以此推搪么？

　　娟儿听师父有意放过报仇良机，当场便啜泣起来，哭道：“师父！师叔死得好可怜，咱们怎还怕东怕西的？快快过去杀她啊！”泪水汪汪，小脚顿地，只是不依。

　　青衣秀士见爱徒满心悲愤，便轻轻握住她的小手，要她稍安勿躁。

　　众人正自猜测不休，猛听门外一声炮响，观外传来数十人的齐声呐喊，大声道：“十八省总按察、太子太师江充江大人到！”

　　灵定闻得“江充”二字，霎时大惊失色，站起身来，方知青衣秀士口中大援是何意思。卓凌昭却是冷冷一笑，神色更见阴沉。

　　这厢杨肃观也是多智深沉之人，一见胡媚儿到来，便知安道京定在左近，只是百般算计中，却料想不到权臣江充竟尔亲临华山。这一惊当真非同小可，忙站起身来，眺头往观外望去。满堂宾客听到“江充”二字，自也大感吃惊。只有秦仲海、卢云两人离门口近，早已见到江充的座轿，自是不感惊讶。

　　这江充虽然身无武功，但权势薰天，举世无双，若要靠着朝中势力斗垮武林门派，直如吃饭喝水般容易。眼看江充便要入观，满堂客人虽都是武林豪客，却无人敢胆怠慢，纷纷起身相迎，连肥秤怪这等滑稽人物也都站起身来。

　　只见一人脑满肠肥，当先走进，正是锦衣卫统领安道京。他身后还跟了大批好手，那九幽道人、罗摩什等人都在其中。众人往两旁一站，跟着一人缓缓走了进来，这人身穿蟒袍，脚踏云履，大显富贵之气，正是江充本人。

　　秦仲海见江充到来，不由得嘿嘿一笑，道：“都说高颜那王八蛋怎敢得罪薛奴儿？原来江充出京来了。嘿嘿，这家伙无事不出门，出门必惹祸，华山门下要糟糕了。”

　　那日和亲车队给四王子追杀时，便曾遇上玉门关总兵高颜出关拦路。此刻回想起来，若非江充本人便在附近，那高颜就算大胆十倍，又怎敢招惹薛奴儿？秦仲海心下暗自揣测，宁不凡武功虽高，却只是寻常江湖中人，不知江充何以驾临此间？想来两人定有什么过节。

　　正看间，忽见一人光头秃顶，紧站江充身侧，正是罗摩什，卢云吃了一惊，低声道：“这妖僧不是死了么？怎地又出来了？”那日西疆血战，他亲见这妖僧出指自尽，哪知现下又生龙活虎地出现中原，尚与一代奸臣混在一起，吃惊之下，忍不住揉了揉眼，以为遇上鬼魂了。

　　秦仲海自也感到诧异，他见罗摩什气色甚佳，不似阴风惨惨的厉鬼模样，再看又是光天化日，已知这贼秃定是靠着装死，这才逃过一劫。秦仲海越想越恼，呸了一声，骂道：“他奶奶的，这贼秃无耻之尤，准是靠着装死逃命！这帮妖魔鬼怪花招百出，下次要杀他们，非大卸八块不可，看他怎么拼凑回来！”

　　秦仲海咒骂不休，卢云却起了淡淡的愁思，想起公主，心下登时一阵惆怅。

　　江充一到，胡媚儿立时俏眼生波，大显殷勤。她挽着江充的臂膀，娇声道：“华山掌门何在？怎么不来迎接江大人？”

　　话声未毕，一名猥琐的中年男子奔了出来，打躬作揖道：“诸位大人，请朝这边来。”

　　胡媚儿见他容貌猥琐，斜目一瞪，冷笑道：“谁要你这种小人物啰嗦？快叫宁不凡出来。”

　　那猥琐男子闻言一愣，陪笑道：“仙姑莫要生气，先请坐下再说了。”

　　胡媚儿见他容貌丑恶，满面堆笑，实在粗鄙到了极点，真连一眼也不想多看，当下怒道：“你没听我说话吗？叫你们掌门人出来！”

　　胡媚儿正自河东狮吼，大发脾气，却见江充向那猥琐男子微微欠身，跟着拱手道：“宁掌门，我这几个下属有眼不识泰山，你可别见怪。”

　　此言一出，众人都是为之哗然，一时交头接耳，议论纷纷。

　　众人此来华山，虽说都是来观看这位高手退隐的，但真见过这位天下第一高手的却没几人。本以为此人号称“天下第一”，样貌定是勇猛威武，至不济也是仙风道骨的长相，哪晓得一见之下，宁不凡一身装扮宛若客店掌柜，相貌非只没有半点不凡，简直是平庸透顶，俗气不堪，便是江湖上的第三流角色，怕也比这人体面称头。

　　众人讶异之余，自不免大失所望，那胡媚儿更是怔怔地说不出话来。

　　娟儿望着宁不凡寒酸的身影，惊道：“师父，这鬼样子也能叫做天下第一，他该不会是冒牌的吧？”

　　青衣秀士微笑道：“真人不露相，露相非真人。这位宁掌门大智若愚，乃是百年难得一见的练武奇才。你可别小看他了。”

　　其余在座掌门听了这话，也都点了点头，显然早与宁不凡熟识。便连卓凌昭天生傲性，听了青衣秀士的说话，也只双目森然生光，并无出言反驳之意。

　　满堂宾客正自讶异，那江充已笑吟吟地走到宁不凡面前，笑道：“宁掌门啊，我这两年诚心诚意，屡次相邀，请你老人家共商国事。你推却不就也罢了，怎么竟要封剑归隐啊？你老是不给姓江的面子，可真叫人心冷了。”说着伸手搭上了宁不凡的肩头，神态颇为亲热。

　　宁不凡身子一缩，躲开了江充的搂抱，跟着躬身作揖，满面堆笑，拱手道：“不凡年岁已长，身子骨虚，只想早些退隐，颐养天年，江大人多番错爱，不凡只有心领了。”

　　江充哈哈大笑，道：“宁掌门哪里老了？咱俩年岁相当，你自称年岁已长，那我江充不也算个老头子啦？”

　　宁不凡听他说笑，便也陪笑两声：“不同，不同。大人神采飞扬，草民如何能与大人相比？咱们一般年岁，大人看来可年轻多了。”

　　江充哈哈大笑，道：“我每天好吃懒做，臃肿的很，怎能和你练武之人相比。宁掌门这是取笑我了。”

　　两人闲话家常，缓缓朝大厅右首行去。宁不凡引着江充，走到那三张座椅之前，陪笑道：“难得江太师亲上华山，玉清观多有怠慢。这就请您上座歇息。”

　　江充打量座椅几眼，忽然哦地一声，道：“三张椅子？”

　　宁不凡拼命作揖，干笑道：“是，正是三张。”

　　江充听了这话，只是嘿嘿冷笑，他探头过去，猛盯着宁不凡的双眸，目光森厉，竟是一瞬不瞬。宁不凡给他这么一瞪，忙低下头去，不敢稍动。

　　过了半晌，江充伸手出去，拍了拍宁不凡的肩头，道：“也好。既然掌门有心退隐，姓江的一定成全，绝不勉强掌门出山为官。”

　　宁不凡大喜，正要称谢，忽见江充面色一沉，口气转得又冰又冷，道：“不过宁掌门，咱有几句话先提醒了。咱们明人不做暗事，你可千万别嘴里一套，手底一套。模样闲云野鹤，自在逍遥，私底下却生龙活虎，什么大事都来插上一脚，那可叫人心寒得很。”

　　宁不凡抹了抹额上的汗珠，干笑道：“小可真是有心退隐，江大人却是多虑了。”

　　江充淡淡地道：“你自管去忙吧，我在这儿看着。念在咱俩的交情，江某总要见你平平安安的退隐，这才对得起你。”便自行坐了下来。

　　宁不凡干笑两声，双手下垂，倒退了几步，方才转身离开，模样异常恭谨。

　　眼看江充坐定，安道京大声喝道：“大家过来，保护江大人！”锦衣卫众人连忙抢上，便在江充身边护卫，百人涌来，登将大厅右侧挤得满了。

　　江充随员百名，左有安道京，右有罗摩什，九幽道人傲立在前，百花仙子悄立于后，排场宏伟，富贵非凡。场中年轻一辈从未见过朝廷要员的出入仪仗，一时都有大开眼界之感。

　　这厢柳门中人听了二人的对答，心下都是起疑，不知这江充为何出现此处，更不知他是否另有阴谋，一时各自猜测不休。


　　第五章 封剑归隐

　　过了半晌，不再有客人进观，华山门人见吉时已到，便取出丈许长的鞭炮，在观门口劈劈啪啪地放了起来。看来玉清观虽是武林门派，但遇上了这些婚丧喜庆，却也不能免去这些繁文缛节。

　　典礼正式开始，宁不凡身为主人，自须说上几句话。他满面堆笑，缓步走下场中，抱拳道：“诸位高贤在上，不凡退隐江湖，说来本是小事一桩，怎好惊动各位高人大驾？只是人生渺渺，难得相逢，请各位典礼后稍留尊步，敝派备有水酒款待，请大家随意用些，千万别客气。”

　　一名弟子抢上前来，叫道：“和尚道士吃素的，请到太极厅；吃荤的，请到两仪厅。晚间若要住房，请找本门弟子登录大名。”说着冒出一名男子，手持笔墨名册，便在人群中四处穿梭，等着抄录名单。

　　众人皱起了眉头，心想：“这玉清观怎地像间客店饭馆一样？宁不凡真是‘武功天下第一’么？”众人先前见宁不凡外貌猥琐，本已暗暗摇头，此刻又听他啰里啰嗦，举止全无高手风范，更感失望。

　　摇头叹息中，内厅缓缓走上三名弟子，手上各自托着只铜盘。众人心下一奇：“这又是什么古怪东西了？”凝目望去，只见第一只铜盘里放着几本经书。这几本书古旧不堪，多半是华山的武功精要，看来是掌门人的信物。众人心下了然，宁不凡今日非但要封剑归隐，更要在天下英雄面前，把掌门之位一并传出。

　　第二只铜盘里放了一柄长剑。那剑鞘满是铜绿，剑柄更用麻布紧紧包裹，看来破烂无比，似连西瓜也难以切开。众人乍见之下，不禁皱起了眉头，几名后起之秀更是暗自好笑，都不知武林公推为“天下第一”的绝代高手，怎能使得这般破烂家生？

　　第三只铜盘里更是奇怪，里头只摆着一段破旧白绫，上头还有点点血迹，却不知是做何之用的。几名心念邪恶之人登时想到歪处，以为这破布是哪家闺女的贴身物事，却拿来此处招揽炫耀。一时交头接耳，各自出言讥笑。

　　宁不凡见众人面带轻蔑，却也不以为意，他缓缓说道：“不凡自出武林以来，已历二十余年。多蒙各方师友提携，使敝人敝派得以立足江湖，念及诸位高义，不凡感激不尽。”说着做了个四方揖，又道：“只是念及武林凶杀难免，江湖道路更是艰辛险恶，不凡厌倦了刀头舔血的日子，便起了引退之意，希望众位高贤得以成全。”

　　众宾客看他面有倦容，神态谦卑，心中都想：“这宁不凡如此庸懦，还是早些引退的好。否则真要遇了绝顶高手上山厮杀，他要如何经受风波？”典礼开始，昆仑门下都在蠢蠢欲动，只等着大闹华山，卓凌昭向他们使个眼色，要他们稍安勿躁。其余各门各派也是暗号眼色满场飞，自是在伺机挑战。

　　宁不凡见东西预备了，便微微一笑，道：“眼前吉时已届，在下便请诸位嘉宾好友一同见证，宁某自此退隐武林，不再提刀论剑。”说着伸手一挥，第一名弟子便托着圆盘，走到宁不凡身前。

　　宁不凡从铜盘里拿起经书，随手翻了一翻，微笑道：“这几本书是我派的武学奥秘，向来是华山的镇派之宝。今日我退出江湖，自当传出掌门之位，还请新任掌门将这几本经书好生保管，日后永传万世，保我华山威名于不坠。”众人心下一凛，果然这宁不凡有意传出掌门之位，只是这位子何等要紧，却不知他要传给什么人了。

　　宁不凡眼望门下，神情忽地变得严肃，只听他沉声道：“华山玉清观第十代弟子苏颖超，跪下接命。”

　　一声清亮的答应响起，人群中走出一名少年，这孩子容貌俊秀，约莫十五六岁，正是先前在山道上见过的苏颖超。

　　眼见宁不凡有意传位给一名少年，众宾客无不大为讶异。这苏颖超幼小稚嫩，倘使真要继任华山掌门，却不知华山一派日后如何行走江湖？与人争锋？不少人以为宁不凡有意说笑，但看师徒二人正经八百的模样，却又不似作假。众人暗自揣测，都不知他葫芦里卖的是什么药。

　　满场宾客的一片讶异中，苏颖超已然下拜跪倒，垂首道：“弟子苏颖超，跪接掌门法旨。”一师一徒神情庄严，毫无玩笑之意。那苏颖超跪在地下，更是一动不动。

　　宁不凡叹了口气，他望着爱徒稚幼的脸庞，脸上似有一丝不忍，但这神色一闪而逝。他深深吸了口气，上前一步，凛然道：“余秉天隐道人遗命，特传掌门大位于弟子苏颖超，盼你日后发扬门户，行侠仗义，以天下为己任。苏颖超，你可能做到？”

　　苏颖超叩首在地，奋然道：“弟子虽不才，亦不忘师尊今日教诲。”

　　众人哗然声中，华山掌门之位已给一名少年接去，但门下弟子却无一人反对，更无丝毫不满之色，想来事前早已得知此事。

　　宁不凡听弟子回话铿锵有力，便自一笑，道：“江湖险恶，盼你带领同门，以度乱世。”说着将经书递给苏颖超，道：“此乃本山绝学三达剑，盼你日后详加习练，定有所成。”

　　苏颖超跪地接过，跟着叩首九次，这才缓缓站起。

　　苏颖超行礼已毕，说来已算是武林八大门派的掌门，足与少林灵智方丈、武当元清道长、昆仑剑神卓凌昭、九华山青衣秀士等掌门平起平坐。旁观宾客想起日后要称这位少年一声掌门，忍不住有些为难，一时神态尴尬，良久过后，居然仍无一人上前道贺。

　　宁不凡望向门中长老，沉声道：“赵长老何在？”

　　一名白发老人快步行出，大声道：“赵五在此！”这长老正是当年的赵五。光阴催人老，二十年过去了，这人虽还是一派严厉模样，但当年的满头青丝，如今早已转为如雪白发。

　　宁不凡望着赵老五，神色郑重，道：“本山苏掌门年幼，还望赵长老克尽职守，言所当言，日后多加扶持。可能做到？”言中之意，却是任命赵五为顾命大老，苏颖超日后便遇上了麻烦，也有这位长老出面解围。

　　只听赵五大声道：“掌门放心！赵五便算性命不在，也会护持新任掌门，掌门自管安心退隐吧！”

　　一旁肥秤怪、算盘怪也都大叫：“掌门放心！咱们竭心尽力，也要保住华山威名！”

　　耳听门人如此说话，宁不凡点了点头，脸上露出了欣慰笑容。他向厅上宾客逐一拱手，道：“新任掌门年幼，还请诸位高贤多多提携照顾。不凡感念深恩，永铭五内。”

　　几名老江湖见华山满门老的老，小的小，少了宁不凡以后，全无像样高手，只看得暗暗摇头，心道：“看华山这个德行，今后定是一蹶不振，再也不能与少林武当争雄了。”宾客中另有心机深沉之辈，见宁不凡行径太怪，便暗暗猜想：“看宁不凡装模作样，八成是退而不隐，想在幕后指挥，这才找了个小鬼出来主事。”

　　众人胡思乱想间，宁不凡却已伸手出去，从第二只铜盘取过长剑，道：“此剑名唤‘勇石’，自我正式习剑以来，三十年从不离身。今日宁不凡特此封印，使其永不出鞘。”

　　长剑封印，便如盖棺入冢。宁不凡轻抚长剑，平庸的脸上现出了一阵伤感，华山门下更是神情悲凉，就连华山双怪这等狂妄滑稽的人物，也都在暗自垂泪。山上举行大典，本该喜气洋洋，可宁不凡一旦引退，华山日后少了这位高手主持门户，定会失色不少，也难怪这些门人弟子脸色这般愁苦了。

　　只见宁不凡眼光向地，似在回想往事，识得他的宾客无不心有所感。众人感慨之余，纷纷抬头仰望屋梁，只见那梁上兀自悬着两面锦旗，一书“长胜八百战”，一书“武艺天下尊”，想起宁不凡十八岁出道，打遍天下无敌手，哪知世事变幻，沧海桑田，这位高手终也到了退隐的一刻。

　　宁不凡默然垂首，良久无言。过了好一阵子，彷佛大梦初醒，他叹息一声，转头看向苏颖超，道：“此剑伴我行走江湖，如同亲人。待我归天之日，请苏掌门将此剑置入棺木，以作陪葬。”此时华山名义上的掌门已是苏颖超，宁不凡便以掌门之名相称，丝毫不少礼数。

　　苏颖超听师尊如此吩咐，心中大恸，霎时落下泪来，哽咽道：“弟子凛遵师尊谕旨。”

　　宁不凡不再多说，伸手一招，人群中走出一名弟子，右手端着烛台，左手提了只金盒，那盒里却盛着火漆。那弟子将蜡烛在金盒下一烤，不多时，便将火漆烤软，连盒交在宁不凡手中。看来宁不凡便要在众目睽睽之下，以火漆封印佩剑，使“勇石”再不能出鞘。

　　宁不凡左手持剑，右手提起金盒，面向宾客，朗声道：“诸位若无异议，本人就此封剑。”

　　要知封剑等于自废武功，从此不能再与人动手，也是如此，一个人若要退隐江湖，需得所有恩人仇家一并同意，那才能真正封剑洗手。倘若恩怨未了，封剑之举便形同自杀，非但恩人不能谅解，仇人更会趁机将之杀害，是以宁不凡广邀天下英雄前来见证，便是要同道谅解他退隐的苦衷。只要满山宾客尽皆同意，日后若还有人找他麻烦，那便是天下武林的公敌了。

　　眼看无人阻拦，宁不凡朗声道：“既然大家别无吩咐，不凡就此退出江湖，从此不问世事。”说话之间，便要将火漆倾在剑鞘上。

　　忽听一人喝道：“且慢！”

　　这声音也不甚响，却令众人耳中生鸣，料来发声之人定是内力深厚之辈。众人想道：“好啊！终于有人出来挑战了！”

　　只见一名道士飘身而下，身形甚是飘逸。此人仙风道骨，一对眸子温然纯正，却是武当山的道士元易。众宾客见武当高手出阵，都知双方势均力敌，想来有好戏看了。

　　杨肃观长眉一挑，转头看向韦子壮，低声道：“韦护卫，贵派师兄是否心存豪情，想与宁不凡争这天下第一么？”

　　韦子壮摇了摇头，道：“杨郎中说笑了。我师兄只是不忍英雄埋没，这才出言劝阻，绝不是有什么私心。”

　　杨肃观哦了一声，这才放下心来。

　　武当高手下场，宁不凡微微一笑，将长剑火漆交给弟子，拱手道：“道长有何指教。”

　　元易道：“宁先生武功冠绝天下，正是方今武林的泰山北斗，一言一行，向来动见观瞻，足为同道表率。如此身居要津，宁先生无病无痛，却忽尔宣称退隐江湖，岂不令天下同道心冷？贫道今日斗胆，想请宁先生暂止封剑之举，留待日后再议。”

　　耳听元易说话正气凛然，果然是为武林正义打算，倒不是来出手挑战的，几名老沉持重之人纷纷点头。只是场中有不少人一心要看高手凶杀，一听元易无意挑战，猛打个哈欠，无精打采的听着。

　　宁不凡听了元易的劝阻，却只淡淡一笑，道：“道长教训的是。不过在下一来体弱多病，二来厌倦刀头舔血的日子，归隐心意已决，亦无变卦之理。此番苦心，还乞道长谅解。”语气坚决，却是回拒了元易的一番盛情。

　　元易摇了摇头，叹道：“宁先生一身大好本领，不来救助世人，只想着山林之乐，贫道夫复何言？”说着叹息一声，一拱手，便返回座位，不再多说什么。

　　华山门下听了掌门的回话，知道退隐一事无可挽回，不禁叹了口气。其余宾客的神情却是大异其趣，有的听宁不凡执意退隐，直是喜上眉梢，有的摇头不语，似感惋惜。种种神态，却是不一而足。

　　今日上山的宾客虽然门派不同，但用心却只两种，第一种人多半是正道人士。这些人不愿现状动摇，自不想宁不凡无端退隐，存的多是劝阻之心，便如武当山的元易一般。第二种人多是新兴门派的领袖，宁不凡退隐也好，复出也罢，他们毫不关心。这帮不速之客摩拳擦掌，就想打败宁不凡，早些功成名就。

　　这帮人中，自以号称“剑神”的卓凌昭武功最高、筹划最久，颇有势在必得的气势，不过放着正道高手在此，自也不容这群人放肆了。

　　杨肃观冷眼旁观，心中推想：“宁不凡退隐之后，卓凌昭定会上前挑战，不如请灵定师兄出手，一次把场面镇住了。也好与昆仑山一决高下。”今日少林高手虽只寥寥三人上山，但个个武功高强，不论单打独斗或是车轮大战，己方都无落败之理，当下便细细谋划起来。

　　元易回座，再也无人打扰，宁不凡便向众人道：“诸君若无异议，在下此刻便要退隐，希望诸位成全。”说话间望着众人，只要无人说话，他便要把火漆倾下，只等封印长剑，终其一生，再也不能动剑比武了。

　　便在此时，忽听门外一人大叫道：“没我的许可，你决计不可退隐！”

　　众宾客听这人说话语气十分狂妄，不由得吃了一惊，讶异之余，便往观门看去。

　　只见大门口人影一闪，一名老者当前冲了进来。这老人白须白发，满面红光，身上穿着件绣金大红袍。他甫进厅内，便朝宁不凡手中长剑抓去。这一抓法度严谨，功力老辣，竟也是个武功高手。

　　众宾客心下一凛，暗道：“这人武功好强，他是谁？”众人往门外瞄去，猛见一顶八人大轿停在观外，看来此人定是个赫赫有名的人物，却不知是何方神圣。

　　宁不凡侧身避开那老者的一抓，跟着伸手挥出，挡住那老者手臂，苦笑道：“琼老爷，你就让我退隐吧，何苦再为难我呢？”

　　众宾客听得这老者姓琼，都是面色茫然，一时纷纷打听。卢云听这老人姓琼，却不晓得来历如何。他知秦仲海人面甚广，便问道：“这老先生是谁？怎地这般大的火气？”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“皇亲国戚，火气自比常人大了些。”

　　卢云听得“皇亲国戚”四字，心下便是一凛，看那老者身上的红袍绣着只五彩火凤，想来定是位显赫异常的大人物。

　　正看间，那江充缓缓站起，道：“老爷子，人家说过要退隐了，你又何必为难他呢？”

　　那老者面色气愤，喝道：“江充！你休要在那里卖乖！若不是你的缘故，宁不凡好好的一个天下第一，却又何必退隐？”

　　场中众人闻言，心下都是一凛，杨肃观、秦仲海、卢云等人也是暗暗留上了神。

　　江充听得那老者的指责，登时哦地一声，笑道：“宁掌门是因我退隐？我江充居然有这么大的本领啊，我怎么不知道呢？”说着向宁不凡一笑，道：“宁掌门自己说吧，是我逼你退隐的么？”

　　宁不凡摇头道：“此次封剑，是在下自己决定的，与江大人毫无干系。”

　　江充双手一摊，笑道：“看吧，人家都这么说了，琼老爷怎好怪我哪？”

　　那老者如何肯相信，只抓着宁不凡的臂膀，气急败坏地道：“你啊你，有什么苦衷便说吧！让老夫替你出头啊！”

　　宁不凡低下头去，道：“请琼老爷先去歇歇吧，咱们一会儿再聊不迟。”

　　那老者大声道：“胡说！再过一会儿，等你封上了剑，一切全都迟了！老夫说什么也不让你退隐！”说着便要抢过宁不凡手上的金盒。

　　宁不凡摇了摇头，往后退开一步，闪过了那老者的一抓。

　　江充见那老者一昧胡闹，不禁一笑，道：“琼老爷子别捣乱了，几千人都在等着呢！”

　　那老者暴喝道：“你少给我废话！你逼退宁不凡，以为我不知道吗？大家回京较量，看看谁怕谁！”

　　江充嘻嘻一笑，道：“是么？就凭老爷子的铁卷丹书？还是靠你的宝贝女儿？”

　　那老者气得吹胡子瞪眼，喝道：“我琼武川什么都不靠，就靠我这两只拳头！”说着冲上前去，便要往江充脑门捶落。

　　宁不凡大吃一惊，身形一闪，挡在他二人中间，道：“今日是在下归隐的日子，请两位看在小可的面上，不要在此生事。”

　　厅上众人见这老者事事冲着江充，丝毫无惧这一代奸臣的偌大权势，却不知这老者究竟是何方神圣，登时议论纷纷，都在猜测那老者的来历。

　　韦子壮虽是柳昂天的护卫，却也不知朝廷有这号人物，他知杨肃观详熟朝廷之事，便低声问道：“这位琼老爷究竟是何方神圣？”

　　杨肃观微微一笑，道：“这人的先祖便是琼鹰，乃是太祖开国时的大功臣。”

　　韦子壮惊道：“原来是功臣之后！照这样看，江充也未必能对付他了？”

　　杨肃观道：“这个自然。琼老爷的女儿还是先皇武英帝的宠妃，算是当今圣上的嫂子。江充便再嚣张，也不能拿他奈何。”

　　韦子壮听这老人地位如此显赫，不由得惊叹一声，心下更增敬重。

　　这厢秦卢二人也是议论纷纷。卢云见那老者出手迅捷，不似一般朝臣，忙问：“秦将军不是说这老先生是皇亲国戚么？怎地像身有武功？”

　　秦仲海笑道：“卢兄弟可曾听过紫云轩？”

　　卢云听了“紫云轩”三字，便点了点头，他曾在河北遇过几个男女，都自称为紫云轩门人，当即道：“我过去曾听说过这个名字，好像是在北京附近的书院吧？”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“紫云轩正是这琼武川开立的书院。此人袭爵国公，文武全才，非只练了一身家传武艺，家中还藏有太祖赐下的铁卷丹书。任他犯下多大的罪状，都是刑不加身，罪不及族，端的是皇上也怕的人物。”

　　卢云一惊，道：“皇上也怕？这是什么意思？”

　　秦仲海道：“他有一条上打昏君，下打奸臣的二十四节龙头金鞭，你说皇上怕不怕他？”

　　卢云惊道：“他真打过皇帝吗？”

　　秦仲海眨了眨眼，跟着哈哈一笑，道：“那种东西是摆着好看的，除非皇帝逼奸他老婆，不然这琼武川又没老糊涂了，如何干得这等傻事？”

　　卢云心下一惊，低声道：“秦将军说话低声些，这话大逆不道，可别给旁人听去了。”

　　秦仲海笑道：“怕什么，你看多少人在交头接耳，又不光咱俩在这儿胡说八道。”

　　卢云探头看去，果见厅上众人谈论不休，连那杨肃观、韦子壮也在低声议论，几名江湖前辈更是抓住机会，对着一众青年口沫横飞，天花乱坠起来。秦卢二人相视一笑，都感莞尔。

　　场下众人说得口干舌燥，场上却也没闲着，只见宁不凡不住劝说，一心要琼武川坐下观礼，那琼武川却是不依，兀自对着江充破口大骂。

　　忽听一人大大的打了个哈欠，这人显是有意激怒众人，这哈欠声打得狮吼一般，众人听了，都是为之一惊。

　　肥秤怪听得宾客无礼，当场冲了出来，戟指叫骂道：“你奶奶的，大人们在说话，是哪只龟孙子在这乱打哈欠！”

　　那人笑道：“打个哈欠都不成吗？华山的规矩还真多啊，那放屁可以吧！”众人只听扑噜一声，跟着臭气薰天，那人竟尔放了个屁出来。

　　肥秤怪怒喝道：“你是什么东西！敢在华山放屁！”

　　却见一人好整以暇的站到场中，这人中等身材，身穿山东大绸，模样甚是富有。一旁有人识得他，叫道：“是他！这人是‘伏牛圣手’西门嵩！他也来了！”

　　秦仲海见了这人，登时笑了出来，道：“杂耍的又来了。”先前这人在山脚客店卖弄武功，便给杨肃观恶整一阵，想不到才隔片刻，便又上来华山生事。

　　肥秤怪自也听过西门嵩的名字，知道此人武功不弱，三十六路回风透骨扇颇为了得。这人第一次来到华山，便尔大言不惭的口出恶言，若不好好教训一下，华山岂不让人小看了？当下喝道：“西门嵩！你的臭屁老子领教过了，果然臭得很！下次要放屁，滚回你自己家里放去，少在这里搅和！”

　　西门嵩手摇折扇，笑道：“到底是谁的屁臭啊？贵派掌门说好要退隐山林，还劳师动众的请来这许多朋友，谁知临到头来，却又在这里拖拖拉拉，根本是说话如同放屁！宁不凡若不想退隐，赶紧放句话出来，省得大家在这里干耗着。”

　　几名好事之徒听得此言，都是鼓噪起来。

　　肥秤怪叫道：“你要不高兴，现下就给我滚出去！”

　　西门嵩冷笑道：“这就是华山的待客之道么？今日我可领教了。”只听他高声道：“诸位朋友，华山下了逐客令啦，大伙儿可以走啰！”

　　一众好事之徒登时起哄，叫道：“走啦！什么封剑归山，根本是骗人的玩意儿！”说着人群中站起十来人，便要往厅外走去。

　　众人喧闹连连，不少人更是口出狂言。宁不凡望着琼武川，凄然道：“老爷子，你真要我做个无信无义的小人么？”

　　琼武川咬住了牙，道：“我也不想毁了你的一世英名，可是……可是你大好前程，便真的屈服在江充之下么？”

　　宁不凡眼望地下，叹道：“我职责已尽，世间也没什么好牵挂的。”

　　琼武川心下一凛，猛觉他话中含有深意，当即问道：“什么职责已尽？这什么意思？”

　　宁不凡摇了摇头，低声道：“其中详情，琼老爷不妨去问令嫒吧！”

　　琼武川惊道：“问我女儿？可是有什么大事么？”

　　眼看宁不凡神情萧索，欲言又止，琼武川还待要说，宁不凡已轻叹一声，自行转身下场，朗声道：“请各位稍安勿躁，且听在下一言。”他提声说话，运上了内力，竟把全场叫嚣声都压了下去。

　　宁不凡初展身手，颇显威力。众宾客先前见此人举止如同小丑，本都存着轻蔑之意，待此刻见他运使内力，功力竟似不弱，这才稍稍多了几分敬意。

　　宁不凡看着众宾客，道：“在下今日退隐之事，已成定局。各位若有意留下见证，还请回座安歇。若要先行离去，敝派也不敢阻拦，这就请便。”

　　西门嵩哈哈大笑，道：“冲着这几句话，咱们信你一次！”几名吵闹不休的客人登时奔回座位，笑吟吟地等着好戏上演。

　　秦仲海指着那几人，低声对卢云道：“看这帮狗腿模样，定和西门嵩一样，都是江充找来的帮手。这帮恶徒若不逼退宁不凡，决不甘休。”

　　卢云点了点头，道：“这些人面相狞恶，看来真不是什么好东西。”

　　琼武川听宁不凡当众宣布，知道退隐一事已无可挽回，他呆立良久，摇头长叹。一名华山弟子忙走了过来，道：“琼老爷请这边来。”跟着带位入座，让他与江充比肩而席。

　　琼武川坐了下来，狠狠瞪了江充一眼：“逼退天下第一高手，你这奸贼可称心如意了！”

　　江充故做茫然之色，眯着眼道：“称什么心、如什么意啊？我怎么全然不知？”说着哈哈大笑起来。

　　琼武川气得脸色惨白，伸手接过华山门人送来的茶水，大口喝完。

　　眼见两位大人物同坐厅侧，众人方知这三个位子全是留给朝廷要员的，权臣江充坐了一张，国丈琼武川坐了一张，却不知空的一张又是留给谁。

　　琼武川甫一坐下，那“伏牛圣手”西门嵩便走下场中，朝宁不凡笑了笑，说道：“宁掌门，在你退隐之前，我有一事相询。”

　　宁不凡见他面带狞笑，心下一凛，拱手道：“请阁下吩咐。”

　　西门嵩咳了一声，道：“阁下今日退隐后，当真不再舞刀弄剑？或者只是做个样子？”厅上众人听得西门嵩此言，都知道他有意寻事，登时留上了神。

　　宁不凡一愣，忙道：“西门先生取笑了，小可当然是真心退隐。”

　　西门嵩冷笑道：“是么？手长在你身上，哪天你手一痒，谁知你会不会食言而肥啊？”

　　肥秤怪冲了出来，指着西门嵩骂道：“你奶奶的！我师侄手痒不痒，关你屁事！你有种便与你爷爷大战三百回合，少来欺负我师侄！”

　　西门嵩笑道：“这么快便忍不住了，宁掌门啊，谁会信你是真心退隐呢？”说着哈哈大笑起来，不少宾客也随之狂笑，看来都有意作弄宁不凡。

　　宁不凡叹息一声，向肥秤怪挥了挥手，道：“师叔，请你先退下。”

　　肥秤怪面露不忿，叫道：“这小子不怀好意，决计是个惹是生非的东西，师侄你不要理他啊！”

　　宁不凡摇头道：“我真是有意退隐，请大家成全。”肥秤怪握紧双拳，神色悲愤，但掌门如此交代，只得走回座位，不再多言了。

　　西门嵩见肥秤怪垂头丧气的走开，登时面露微笑，道：“看来宁掌门当真有心退隐，在下真是佩服得五体投地。不过为使武林同道相信宁掌门的用心，我还是得要把话问完，免得宁掌门日后说话不算话，好像放屁一般。”

　　华山门人听他说话辱及师尊，纷纷站了起来，喝道：“你才在放屁！”

　　宁不凡挥了挥手，示意门下不要鼓噪，跟着道：“阁下有什么吩咐，这就请说吧。”

　　西门嵩笑道：“宁掌门退隐之后，若有人前来羞辱欺侮于你，你该要怎么办？”

　　宁不凡一愣，道：“有人来欺侮于我？我向来不与人结仇，谁会这般无聊？”

　　西门嵩笑道：“这种妄人所在多有，宁掌门不可不防。”

　　宁不凡叹了口气，随即向满堂宾客一拱手，说道：“在下退隐之后，请诸位高抬贵手，别再来为难小可。”

　　武林中人自来最重颜面，别说是天下第一高手，便是华山的一个低辈弟子，也不该出言向人讨饶。众宾客听得此言，不论正邪黑白，都是暗暗摇头。

　　西门嵩却是丝毫不见放松，他哈哈一笑，道：“如果在座英雄不愿饶过你呢？你又要拔剑杀人了吗？”

　　宁不凡目光黯淡，低声道：“阁下大可放心，即便有人看我不顺眼，前来欺侮于我，终宁某一生，也会默默忍耐，绝不再与人动手。”

　　琼武川闻言，不禁重重地叹了一声，江充斜目看了他一眼，却是笑吟吟的，好似甚为开心。

　　西门嵩大笑不止，道：“好你个宁不凡！有种。”他转过头去，向众宾客叫道：“这宁不凡说的是真是假，且让我来试试！”说着一口唾沫喷出，竟是朝宁不凡的脸面吐去！

　　满堂宾客见西门嵩狂妄至此，都是惊得呆了。华山门下齐声惨叫，大喊道：“掌门！”

　　口水喷来，宁不凡竟是不闪不避，那口唾沫吐中鼻梁，慢慢地滑落嘴角之旁。华山门下悲怒交加，喝喊连连，都要上前厮杀。宁不凡把手一挥，示意他们不可妄动。

　　华山门下群情悲愤，一齐跪倒，悲哭道：“掌门！你何苦如此！”

　　却见宁不凡取出手巾，将脸上的唾沫擦去。以他的绝世武功，若非刻意受辱，焉能被西门嵩的唾沫吐中？看来宁不凡定是有意安天下群雄的心，这才唾面自干。

　　琼武川狂怒攻心，霍地站起，怒喝道：“西门小子，你找死么？”

　　西门嵩笑道：“是他自己不避的，你怪我什么？”说着走上前去，拍了拍宁不凡的脸颊，笑道：“这下我信你了，你真有意退隐，很好！很好！”

　　宁不凡低声道：“阁下既然信了，这就请回座吧！我要将长剑封印了。”

　　西门嵩哈哈大笑，道：“好得很！好得很！”

　　众宾客见宁不凡如此卑屈，心中各有评断。有的人心中鄙夷，便想：“这宁不凡根本是个贪生怕死的东西，这种人也配称什么天下第一么？”有的却极是敬佩，心道：“这宁不凡真是大仁大勇的英雄。他这般苦心意旨，定有所图，否则他怎能忍得下这等屈辱？”一时各有评价，莫衷一是。

　　眼见西门嵩如此嚣张狂妄，不少正道中人都是心下不忿。只听一人轻斥一声，当场站了出来，喝道：“西门嵩，给我站住了！”此人神态不忿，手握三节棍，正是宁不凡的知交好友阮世文。宁不凡有意劝阻，阮世文却不容他多说，霎时跳到西门嵩面前，摆了个门户，当场就要动手。

　　西门嵩见他杀气腾腾，只嘻嘻一笑，道：“你想干什么？替人出头么？”

　　这两人早在山脚客店照过面，那时阮世文看这人猖狂，早有意出手教训，此时又见他侮辱老友，那真是自取死路了。阮世文暴喝一声，摆开手上三节棍，冷冷地道：“西门嵩，你死到临头还敢放屁么！今日我没把你打得一路归西，便跟你这下三滥一个姓。”棍身飞舞中，左右两截便朝西门嵩腰间砸去。

　　西门嵩也不来怕他，哈哈一笑，竖起折扇，便往阮世文喉间戳去。

　　两人正要过招，忽听一声叹息，一人道：“安统领啊，这使三节棍的老先生是谁？看他挺有侠义心的，可否帮我引荐一番？”

　　众人听这声音不急不徐，好似是那江充所发，忙转头去看，果然这奸臣翘着腿，端着茶，好整以暇，模样闲适，却不知有何阴谋。

　　安道京从怀中取出一本册子，急急翻阅而过，答道：“启禀大人，这人姓阮，双名世文，生性武勇，以三节棍法名闻洞庭一带。”

　　阮世文心下一凛，不知吉凶如何，便先退开一步。西门嵩也不追击，只笑吟吟地看着，似乎有恃无恐。

　　江充点了点头，道：“生性武勇，蛮好的。”他喝了口茶，又问道：“他名字里还有个‘文’字，可是家里有人念书做官？”

　　安道京细读册子，道：“回大人的话，阮氏本家都在练武，没有功名在身。不过阮世文有个女儿嫁到了江西，翁婿是个知县，姓丁，七品顶戴。”

　　阮世文听人提起女儿一家，猛地心下一惊，隐隐有着不祥之感。

　　江充点了点头，笑道：“文武一家亲，好了得。难得阮先生生性这么喜欢打抱不平，我可佩服得紧。你快把丁知县的名字记下了，等回京之后，咱们可要好好提拔这位朋友。”

　　安道京大声喊诺，命部属送上笔砚，问道：“请问大人，我们该如何提拔丁知县？”

　　只听江充笑道：“近年北疆一带不甚平安，鞑子四出掳掠，百姓苦不堪言，需要一个父母官过去打理。我看阮师傅这般高明武艺，他的女婿定也差不到哪儿。咱们边疆这个大肥缺，就等着丁知县来干啦。”

　　安道京摇头晃脑，赞叹道：“大人如此体恤百姓，又给了丁知县如此肥缺，真是两全其美啊！”

　　阮世文听这两人一搭一唱，竟有意将自己女婿流放边疆，想起爱女一家已然大祸临头，饶他武艺精湛，手脚还是发起抖来。众人见阮世文面色惨淡，心下无不暗暗叹息，这西门嵩背后有江充撑腰，阮世文此番贸然出头，下场必定凄惨无比。

　　琼武川坐在一旁，听这奸臣玩法弄权，如何不怒？当下喝道：“江充！放我琼武川在这儿，你还敢作怪？你当我是木头人吗？”

　　江充哦地一声，道：“琼国丈气什么啊？人家丁知县武功非凡，我怎能不为国举才？琼国丈要是看不顺眼，咱们不妨到金峦殿前，找皇上说明白啊。”

　　眼前北境征战不断，边疆一带确实动荡不安，亟需地方父母官前去安顿。琼武川虽然气得脸色发青，但若以此指责江充弄权舞弊，怕也站不住道理。琼武川徒然咬牙切齿，吹胡子瞪眼，却也无计可施。

　　西门嵩见那阮世文低头垂手，面色灰败，不禁哈哈大笑，走上前去，捏了捏阮世文的面颊，笑道：“老狗子，还想逞威风么？”

　　阮世文自知一个对答不慎，便会祸延子孙，只好不发一言，任凭作弄。

　　西门嵩乐不可支，笑道：“不敢动手，那便给我滚回去吧。”说着一脚踢上屁股。阮世文下盘工夫扎实，这脚自然踢他不翻，但他不敢出手反抗，一脚受过，便垂头丧气地退开。锦衣卫众人见状，全都大笑起来。

　　西门嵩望着厅上众人，笑道：“还有谁要过来教训在下？快快上啊？”

　　以阮世文与宁不凡的多年友谊，尚且不敢替他出头，其余各大门派与宁不凡交情平平，谁想趟这混水，与当代权臣犯冲？杨肃观、秦仲海虽曾戏弄过西门嵩，但此一时，彼一时，此刻若要大干一场，自不免把柳昂天牵连进去，只能眼睁睁看着他们肆虐了。

　　一时之间，场内众人都是默然不语。上起灵定、下至娟儿，无论身分尊如国丈，还是卑似乞丐，只要活在人世间，每日须吃饭喝水，就不能不向权势低头，众宾客心下暗自难受，却无人胆敢出手。

　　西门嵩见人人面怀忿恨，却无人敢过来啰嗦，当下大摇大摆，朝自己座位行去。只见他伸了个懒腰，嘻嘻笑道：“能在天下第一的脸上吐口唾沫，这份爽快可真难得啊！哈哈！哈哈！你们要不要试试？”

　　华山弟子群情悲愤，但明知掌门是故意忍耐，自己若要上前厮拼，只有坏了他的用意，一时只有垂泪忍耐的份了。

　　西门嵩正自得意洋洋，忽听破空声劲急，竟有一物飞来。西门嵩笑道：“啊呀！怎么了？有人看我不顺眼吗？”他抽出铁扇，手腕轻摆，扇面已然张开，当地一响，登将那暗器挡住，铁扇功使来，神态倒有几分潇洒。

　　西门嵩哈哈大笑，正要说嘴，忽觉那暗器上的劲力大得异乎寻常，扇面虽是精铁所铸，但给暗器一撞，竟尔凹陷下去。西门嵩手腕酸麻，心下大惊：“这是什么玩意儿？”忽觉暗器还蕴着第二道暗劲，雄浑力道撞来，他手腕剧痛，再也抓不住扇柄，霎时铁扇脱手飞出，回撞胸膛，喀啦一声，肋骨竟已折断。

　　西门嵩正自惨叫，那股劲力兀自不歇，撞断肋骨后，还再往前撞击，猛力一震，西门嵩的身子倒飞出去，轰地巨响传过，肥大的身子竟已撞破土墙，直直滚了出去。

　　满厅宾客震撼之至，都是惊呼出声。罗摩什走上一步，从地下捡起一枚物事。众宾客定睛看去，只见那物状做圆形，中间一个方孔，却是一枚铜钱！

　　众人心下大惊，仅凭这枚小小的铜钱，竟能传出排山倒海的雄浑力道，说来实是骇人听闻。厅上众人交头接耳，都不知是何方高人出手，居然能有这份能耐。

　　江充心下大怒，脸上却不动声色。他端起茶碗，轻啜了一口，道：“安统领，这又是谁在打抱不平啊？还不快点请人家出来？”

　　满堂宾客听了这话，都知这奸臣片刻便要发威，那出手之人定然要糟。

　　安道京笑道：“大人放心，属下这就揪他出来，也好帮他升官发财。”说话间，手挺钢刀，便往暗器来处走去。

　　哪知一步跨出，忽又倒退回来，只听他颤声道：“大……大人……是……是他……”

　　江充放下茶碗，皱眉道：“什么他啊我啊的？到底是谁在作怪？”

　　话声未毕，猛听咻地一声，跟着乓啷大响，江充手上茶碗竟给暗器打得粉碎，只溅得他满头满脸都是热茶，虽没受伤，却也狼狈不堪。一众属下急忙扑上前来，替他擦抹身体。

　　江充大怒欲狂，一把推开众人，站起身来，怒道：“是谁敢这般无礼！不要命啦！”

　　只见那暗器是枚铜钱，撞破茶碗之后，势道不休，兀自向前飞出，啪地一声轻响，铜钱撞上了墙壁，跟着反弹倒飞，直朝厅心飞去。这手暗器功夫一露，众宾客无不大为惊叹，若非碍在江充面上，定要大声叫好。

　　众人目光随着铜钱飘移，只见那枚铜钱旋转不定，半空画过一个弧线，便往人堆急坠而下。众宾客见麻烦飞来，深怕惹祸上身，都是急速让开，厅心只余一人傲然独坐，宛若石像。众人讶异之间，急忙去看那人面目，却不知是何方神圣。

　　万籁俱寂之间，厅心那人手掌迎空，双眼微眯，一动不动，铜钱半空急速坠落，正掉在掌心之中。霎时那人握住拳头，双目睁开，微笑道：“江大人，好久不见了。”

　　侠者之尊，以武犯禁，任你千万人沉醉，天地唯我独醒。此人以绝世武功冲撞当朝第一大权臣，正是那“九州剑王”方子敬！

　　“九州剑王”乃是昔年的英雄前辈，近年早已销声匿迹，众宾客有不少人没看过这人，不由大吃一惊：“这人是谁？怎地如此大胆，居然不怕江充？”满厅少年更是交头接耳，都在打听此人的来历。

　　秦仲海见师父大大折辱江充，心下甚是痛快，卢云则是张大了嘴，颇感讶异。

　　众人正惊奇间，猛听江充倒抽一口冷气，跟着暴喝道：“九州剑王在这儿么？来人，给我拿下了！”

　　话声甫毕，一众锦衣卫士已然冲出，将方子敬团团围起。众宾客见江充忽然翻脸，一见苗头不对，纷纷往旁逃开，都怕惹祸上身。

　　江充大声道：“方子敬屡犯教条，忤逆当今，今日却还敢大模大样的在此露脸，给我抓起来了！”

　　几名识得方子敬的宾客都是为之一惊，这“九州剑王”向来闲云野鹤，什么时候成了朝廷的眼中钉了？众人都是诧异不已。

　　秦仲海见师父与江充之间颇有恩怨，心下自也一凛，想道：“难怪师父平日要我别提他的名字，原来江充这厮与他颇有怨仇。”以师父天生性子的偏激，八成是路见不平，殴杀了朝廷官员，这才与这奸臣结怨。只不知是何年何月犯下的刑案，却没听他提起过。

　　卢云也是一惊，忙凑上头来，低声道：“看江充的模样，定要公报私仇，咱们绝不能让老先生给人欺负。说不得，我先去调军马过来，保护老先生离开。”

　　秦仲海素知师父之能，便在千军万马之中，也能来去自如，当下微微一笑，道：“卢兄弟不忙，这奸臣虽然厉害，却奈何不了我师父。你且耐心看着。”他一来知道师父武功非比寻常，绝无危险；二来不愿把柳昂天牵扯进来，便叫卢云不必插手此事。

　　只听江充怒喝连连，叫骂不休，方子敬双目却仍闭着，只不时转动颈椎，彷佛脖子酸疼一般。江充见他神态傲慢，如何忍得？大怒道：“方子敬！你死到临头了，还不知怕吗？”

　　方子敬受了威吓，只笑了笑，跟着睁开眼睛，朝江充看了一眼。江充大怒不已，喝道：“好一个逆贼！大伙儿给我上！”

　　一众好手轰然答应，吼声震得满堂宾客耳中生疼，但这帮人多是老江湖，自然听过“九州剑王”的手段，威名之下，竟无一人胆敢上前，只在那虚应故事。

　　这“九州剑王”隐退多年，武林中人没有十多年的阅历，决计不知此人的厉害。厅上青年见锦衣卫众人面色惨淡，心下都感奇怪，不知眼前这老者有啥了得之处，却让堂堂的锦衣卫怕成这样？几名老成之辈却见多识广，自知方子敬武功非比寻常，若要与他动手，那可是一脚踩进了鬼门关，自不以锦衣卫众人的神态为耻。

　　江充见众人胆怯，只气得七窍生烟，怒喝道：“你们干什么！快给我上啊！”

　　罗摩什闻得召唤，立时缓步上前，他站在方子敬面前，合十道：“这位施主起来说话，江大人有话问你。”

　　这罗摩什出身西域，过去不曾听过方子敬的名号，此刻便上来逞功立威，说话时更是面带微笑，丝毫没把方子敬放在眼里。

　　方子敬微微一笑，看了他一眼，问道：“你是谁？”

　　罗摩什也是面带微笑，道：“小僧西域人士罗摩什，曾为汗国第一国师。”话声虽然平淡，但言语间却透出一股傲气。

　　方子敬哦了一声，上下打量他几眼，跟着闭目养神，道：“没听过。”

　　罗摩什见他神色轻蔑，登时大怒。他森然冷笑：“站起来说话。”盛怒之下，双手运气，只等着出招杀人。

　　方子敬看了罗摩什一眼，眼神烦闷，好似给孩童纠缠的大人，直是不胜其扰。他叹息一声，跟着缓缓站起，道：“我站起来了。大师有什么吩咐么？”

　　罗摩什怒道：“你戏侮太师，眼里还有王法么？这就过去跪下道歉！”

　　方子敬听他说话带有侮辱之意，却不以为意，只微笑道：“成，反正好久没见江大人了，我这就过去。”

　　眼看方子敬脚步踏出，罗摩什忽然身子发冷，大感不对。要知世间禽兽多有奇妙直觉，小兽豺狼不必亲见猛虎，只要闻到气味，立生恐惧之感，罗摩什生性奸恶，能够活到今日，靠的也是这等生死感应。他见方子敬眼神隐藏猛烈凶性，霎时吃了一惊，心中念头急转：“这人万万不能招惹！”

　　心念一动，脚下急退，往后飘开三尺，随即双臂高举，拿出成名绝技“幽冥玄指”，左右两手食指急挥而下。这招守中带攻，攻中带守，法度森严，霸而无躁，端的是精妙难言。

　　罗摩什绝招使出，方子敬若还上前，便是一个死字。罗摩什自知逃过一劫，正想喘上口气，忽然之间，头顶一阵温暖，似有人在抚摸自己的光头。

　　罗摩什啊地一声惨叫，抬头一看，只见方子敬不知怎地，竟然站在自己面前一尺，满面微笑，手掌更放在自己的头顶上，来回抚摸不休，好似在抚弄小狗一般。

　　罗摩什全身发抖，颤声道：“这……这是怎么回事……”

　　场中诸大高手看得明白，方才罗摩什出招防御，双手点向敌手太阳穴。这招霸道迅疾，绝无转圜余地，方子敬除了立定脚步，绝无闪避之法，可是他若要停顿，便会让罗摩什趁势逃开。谁知方子敬既不停顿，也不中招，他跨步上前，眼看“幽冥玄指”将触要害之际，脚下忽尔一顿，身形竟硬生生凝住。

　　这下变故大出众高手意料之外，靠着这么一顿，罗摩什双手便已挥空。他旧力已尽，防御松懈，方子敬脚下却持续上前，这便破解了罗摩什的精彩防守。

　　方子敬这下看似简单，其实大大不易。要知一个人脚步跨出，后脚跟提起，重心全然前倾，方子敬却能陡然停顿，平衡不动，若非全身筋肉收放自若，否则要如何办到？也是为此，这才一举击溃罗摩什这个武学高手。

　　举步成招，谈笑破敌，方子敬没有用上一招半式，不过一步行出，竟尔让西域国师出手无功，要害顿成空城。群雄在一旁观战，心下无不佩服得五体投地。

　　卢云曾与罗摩什激战天山，生死对决不下百合，深知这番僧的厉害，眼见方子敬举重若轻，浑不在意，转眼便将罗摩什擒住，心下更感震惊。满心惊叹之余，便想道：“昔年北魏曹子建七步成诗，这位方先生一步擒贼，真有异曲同工之妙了。”

　　罗摩什给人制住，自知死在眼前，对方只要五指用力，便会将他捏得脑浆迸裂，目突骨裂而死，想起往事，一时大为悔恨，泪水竟是滚滚而下。

　　正要闭目待死，忽听方子敬安慰道：“乖，别哭，来吃糖果。”说着从怀中拿出一颗煮熟的芋头，塞在罗摩什手里，却是把这位国师当作了婴孩。

　　罗摩什呆呆的拿着芋头，面色大是尴尬，双脚一软，已然跌坐在地。

　　只见方子敬缓步走向江充，微笑道：“江大人，好久没见了，您气色一样好啊。”

　　江充吓得心魂俱碎，惊叫道：“快拦住他！”

　　方子敬叹息一声，又拿出一颗煮熟的山芋，皱眉道：“大人为何要拦我？方某每日住在山洞里，孤魂野鬼，无妻无子，长年伴着凄惨山风，好生无趣。只想请大人回家作客，煮些好吃的芋薯给您尝尝，大人怎好拒我于千里之外呢？”

　　江充听他要抓自己回去，想起地狱般的苦日子，登时尖叫道：“快快来人啊！”

　　众好手面面相觑，却无一人敢动。江充越看越怕，便往安道京推去，安道京给这么一推，只得颤巍巍地走到方子敬面前。他全身发抖，竟连钢刀也拿不住了。

　　方子敬见安道京全身乱颤，只是一笑，兀自向前走来。安道京见他靠近，霎时神态惊惧，双手连摇，脚下更是急急后退。

　　方子敬看了他一眼，道：“安统领，几年不见，你胖了。”

　　安道京牙关轻颤，眼光向地，颤声道：“是……我……我怕了……”方子敬说的是个胖字，那安道京不知听错了，还是舌头大了些，竟把一个胖字说成怕字。

　　方子敬微微一笑，道：“安统领，没事来我家吃点芋头，身形才不会发福。”说着缓缓举起手来，将芋头放在安道京手里。

　　安道京伸手接过，登感全身发冷，颤声道：“不……不了……我喜欢住京城……”慌乱之间，一股尿臊味传出。几名宾客站得近，登见他裤档湿淋淋的，竟是尿湿了裤子。

　　这景象虽然好笑，但在“九州剑王”的杀气之前，竟无一人出声嘲笑。秦仲海心道：“师父好了得的霸气，我可得好好学着。”一旁卢云则是满脸讶异，张大了眼，怔怔地说不出话。

　　方子敬见那安道京无胆放对，当下微微一笑，便朝江充走去。

　　这下轮到胡媚儿倒楣了。她吓得花容失色，惊道：“你……你不要过来！”她两手扣满银针，但来人举步破敌，武功之高，实是生平所仅见，满心恐惧之间，实在不敢贸然出手。

　　眼看强敌走来，江充全身冷汗狂流，惨叫道：“卓掌门！请你过来！”

　　霎时人影一晃，一道白影飞身过来，已将江充护在背后。来人身穿白袍，冷冰冰的脸上满布杀气，正是“剑神”卓凌昭！

　　锦衣卫好手见“剑神”到来，士气大振，登也拔刀在手，团团护住江充，一旁昆仑好手也抽出剑来，加入战团。便在此时，道观外奔入了百名火枪手，却是罗摩什召来的，一时间，满场武林高手、兵卒将士，全在等着方子敬动手。

　　卢云吃了一惊，忙问秦仲海道：“怎么办？卓凌昭来了，咱们要帮方老师么？”秦仲海面带微笑，向卢云摇了摇手，示意他莫要惊慌。

　　剑王剑神，凝目互视，二人相距五尺，都是一动不动。

　　方子敬看了卓凌昭一眼，淡淡地道：“你也想吃芋头么？”

　　卓凌昭面色一沉，森然道：“方子敬，卓某面前，你若想装疯卖傻，一会儿可别后悔。”

　　方子敬听他说话霸气十足，只哦了一声，道：“你自号剑神，到底剑法如何？”

　　卓凌昭一摆手中长剑，凛然道：“阁下想要知道，不如一决雌雄吧！”

　　众人听得卓凌昭放话，顿时群情哗然。这“九州剑王”方子敬成名极早，几十年前盛名便已传遍江湖，向与少林天绝僧并驾齐驱。只是物换星移，十余年前天下爆发一场大祸，逼得当世两大高手形同退隐。自此大难之后，武林中才崛起了“天下第一”宁不凡，至于卓凌昭的出现，那更是近几年的事情了。眼下卓凌昭出言向方子敬挑战，这两人各领风骚数十年，若要厮杀一场，那可是轰动江湖的大盛事。

　　眼看对方毫无退让之意，卓凌昭断喝一声，手按剑柄，长剑便要出鞘。便在此时，方子敬忽地伸手过来，按住了卓凌昭的剑柄，这手法快如闪电，竟不让对方拔剑。

　　卓凌昭面露杀气，怒道：“你怕了！”霎时一股霸气绝伦的内力震出。这股内力世所罕有，足以斩妖除魔，扫荡天地，只怕方子敬也禁受不起。

　　强悍内力震来，方子敬忽地笑了笑，须臾之间，掌中生出阴阳双气，便以阴柔之力接下卓凌昭猛霸至极的内力，那阳刚之气则顺着剑柄，如一道刀刃撞入卓凌昭体内。竟在一招之间，反守为攻。

　　卓凌昭哼了一声，心道：“这老头儿有些鬼门道，倒也不是唬人的。”当下运起十成十内力，数十载勤修苦练的神功发动，身上顿生一道厚厚的气墙，转瞬之间，已将方子敬发出的刚劲消弭无形。

　　巨力对撞，一时竟是不分轩轾，两大高手各自退开一步。他二人此番交手，全以无形内力对抗，除了几名绝顶高手之外，无人看得出其中玄机。

　　卓凌昭冷笑一声，森然道：“阁下不让我拔剑，怎比得出剑法高低？”

　　方子敬微微一笑，道：“我这几年弃剑从刀，要比剑法，算你赢好了。”说着将手拢在袖中，竟是蛮不在乎。

　　卓凌昭冷冷地道：“你这是做什么？你若是怕了，只管开口说，我也不会强逼于你。”

　　方子敬摇了摇头，微笑道：“方某风烛残年，早已心冷，你也不必出言相激。阁下真想找人打，过去找他吧。”说着伸手出来，却是朝大厅一角指去。

　　卓凌昭双眉一轩，顺着他的指尖望去，只见厅角站了一名汉子，脸上沾着西门嵩吐出的口水，正拿着手帕擦拭。此人这般猥琐卑贱，不是那宁不凡，却又是谁？宁不凡本在擦抹口水，一见厅上宾客望向自己，忙陪上笑脸，做了个四方揖，彷佛掌柜迎客一般。

　　方子敬淡淡一笑，道：“你便是胜过了我，也赢不了他。”

　　卓凌昭怒火冲天，厉声道：“我与宁不凡尚未交手，你何以断言胜败！”

　　方子敬道：“此事无须论断。当今之世，无人胜过宁不凡。”

　　众宾客听得此言，顿感震惊。先前众人见宁不凡谈吐卑屈，又见他被人口吐唾沫，早已不当他是一代宗师，此刻听“九州剑王”对他推崇备置，好似这人真有什么门道似的，一时都感惊诧讶异。连秦仲海与方子敬师徒之亲，也感纳闷不解，不知师父堂堂宗师身分，何须如斯看重这个貌不惊人的宁不凡？

　　卓凌昭见这方子敬故做姿态，好似要激怒自己一般，他心下不忿，想道：“这姓方的不知收了宁不凡多少好处，尽想替他拉抬声势。我可得镇静些，免得着了这帮小人的道儿。”

　　他调匀气息，压下了胸中怒火，道：“剑王既然如此推崇宁掌门，咱们不如请他出来，大家公平较量一场，日后也少纷争。”

　　方子敬叹道：“你想与宁不凡较量，你那位江大人满脑子权谋好处，他会答应你么？”

　　卓凌昭重重哼了一声，森然道：“我自号剑神，今日来此，便是为了夺取天下第一的名号。无论是谁，都无法阻拦我与宁不凡动手！”说着往江充瞪了一眼，眼中满是杀意。

　　卓凌昭这话绝非作假，他为了天山里的绝世武功，可以杀人放火，无所不为，那时在南天门之下，甚且与江充公然反目。这一切所作所为，只为了“天下第一”四字荣衔，倘有人胆敢阻拦他向宁不凡挑战，那可是自找死路了。

　　江充平日虽然嚣张无比，但在这当世两大高手间，却连一句话也插不下去，给卓凌昭这么一瞪，只干笑两声，不见其他。

　　卓凌昭睥睨冷笑，道：“听方先生说了这许多，尽在吹捧宁掌门。只是阁下既然自承技不如人，又何必上华山来？莫非是来给人叩首的么？”

　　方子敬听了讥嘲，也不动气，只摇了摇头，道：“谁是天下第一，方某并不在意。我此番上来华山，只是来看个人而已。”

　　卓凌昭哼了一声，道：“什么人？”

　　方子敬淡淡地道：“‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’。我今日上来华山，纯是来找这条真龙的。”

　　卓凌昭一愣，道：“你说的是天山里的绝世武功？”

　　方子敬笑了笑，神色有些凄清，道：“没错。唯有继承天山的绝学，方能独霸江湖，重振朝纲。天下间也惟有天山传人，方有可能胜过宁不凡。”

　　宁不凡听了这话，吞了口唾沫，脸上神色甚是尴尬。那卓凌昭却是嘿嘿冷笑，模样甚为不服。其余宾客无人听懂他俩的对答，你看看我，我看看你，都是一头雾水。

　　众人茫然间，却见江充面色铁青，好似恐惧万分。他回头往观外看去，全身冷汗涔涔而下，好似那人面蛇身的怪物正在外头窥伺，随时要将自己吞噬一般。


　　第六章 天山传人

　　却说伍定远与艳婷一路逢山则赏，遇水便游，真个快活似神仙。伍定远一生光棍，难得佳人相伴，路程中倍感温馨。这区区百来里路，竟足足花了十日时光。只是伍定远的右手时时发出毒性，稍一运力运气，立生磷磷紫光，望之太也古怪。他怕惊吓了艳婷，路上便买了绷带，将右手牢牢扎起。

　　这日正是二月初一，伍定远亲驾大车，终于来到华山脚下。伍定远坐在前座，反身掀开车帘，笑道：“艳婷姑娘，咱们到啦！”

　　艳婷喜道：“真的么？”说着从车帘里探头出来，往雄奇的华山望去。

　　两人咫尺相隔，呼吸相闻，艳婷娇嫩雪白的脸颊凑来，更与伍定远那张风霜老面相贴。粉香脂香，吹气如兰，伍定远侧目看去，艳婷那长长的睫毛一眨一眨的，更增柔美，一时竟有些意乱情迷，只想将艳婷紧紧搂在怀里，好生怜惜一番。

　　正心猿意马间，忽见艳婷伸手一指，叫道：“伍大爷，你看那儿！”

　　伍定远依言看去，只见远处军营林立，营帐前玄黄军旗正自飘扬，当中帅旗书着朱红“柳”字，营帐两旁另插着几面小旗，上头却是个“秦”字。

　　艳婷笑道：“这是你们柳大人的军营吧！看来好威风呢！”

　　伍定远听得“柳大人”三字，霎时心中一震，想起了杨肃观。心道：“我这几日逍遥快活，却怎把杨郎中给忘了？艳婷姑娘如此专情于他，我可要如何是好？”他全身一颤，冷汗竟尔涔涔而下。

　　艳婷见他脸色陡变，忙道：“伍大爷，你怎么了？”

　　伍定远急忙回神，干笑道：“没事的。只是想起公事，心里有些烦。咱们这就上山去吧。也好与你师妹碰面会合。”

　　艳婷欢容道：“太好了，不知这几日师妹怎么样了。”

　　伍定远暗自叹气，他心里明白，一会儿上了华山，恐怕两人便要分开，日后要再与艳婷见面，不知是何年何月的事了。

　　虽说烦恼，但伍定远毕竟捕头出身，饱历风霜，自来性格颇能忍耐，眼看情势如此，便要泪眼汪汪，还不一样莫可奈何？他一摇头，提起缰绳，便即驾车前行。

　　到得山脚，那山道颇见艰难，已不便行车，伍定远便与艳婷下车步行。此时天候尚寒，地下还有些冰霜，伍定远怕艳婷着凉，侧头望去，只见艳婷身上还穿着貂皮袍子，暖呼呼的，却是那日自己着意为她买的。

　　伍定远心下安慰，想道：“这女孩日后便是嫁与他人为妻，我也不后悔对她好。”

　　那日神机洞中两人遭逢大险，生死之际，伍定远为了救出艳婷，竟不惜烂身蚀骨，拼死跃下冥海。回想当日的豪举，只感热血上涌，一时间，满心都是舍命相救时的一片痴情。

　　艳婷见他咬牙切齿，忍不住有些担忧，当下握住伍定远的手，身子靠了过去，柔声道：“伍大爷怎么了？可是身子不舒坦么？”

　　伍定远定了定神，他见艳婷握着自己的双手，深怕自己右手毒性太烈，竟尔弄伤了她，忙抽手出来，干笑道：“伍大哥好得很，怎会有什么病痛？没事的。”

　　艳婷一双妙目满是柔情，轻声道：“伍大爷快别这样说了。人要是病起来，那可比什么都快，这几日天候时暖时寒，你可得小心风寒哪。”

　　伍定远心下苦笑：“我现下这种体格，连百花仙子的银针也奈何不得，还能得风寒么？”

　　自出神机洞以来，伍定远非只夜眼锐利、掌毒惊人，行路间还快逾飞马，与妖怪相比，也不过一步之隔。当日中了百花仙子的毒针，尚且浑然无事，若说日后还会头痛发烧，伤风拉稀，反倒成了怪事一件了。

　　他心中虽然这样想，但嘴里不方便说，免得吓了艳婷。摇了摇头，正想把话头带过，忽听道旁传来一个尖锐的声音，笑道：“小女孩儿好生聪明啊！天有不测风云，人有旦夕祸福，管你神佛仙道，妖魔鬼怪，一个不小心，都要弄个身败名裂。怎能不小心哪？”

　　伍定远听这话声颇为尖锐，有些不男不女的味道，连忙转头去看，却见道旁站着一名老人，正蹲在地下捡拾干柴。这老者身形佝偻，蜡黄脸色，约莫七十来岁，除一身粗布外衫，别无棉袄遮蔽，身上衣衫颇为单薄。想来是个贫苦老人，却来山脚捡拾柴火维生。

　　那老者见伍定远望着他，便笑了笑，道：“这位大爷可是要问路么？怎么一直盯着老头瞧？”

　　伍定远对人一向周到，一看这老人穷苦，便解了外袍，递给那老者，道：“这位老丈，山上天气寒，你穿上这件袍子吧。”

　　艳婷看在眼里，心中便想：“伍大爷模样虽然凶，其实心地很好。”

　　那老者却不来接，只哦了一声，道：“这位大哥与我素未谋面，如何对老头子这般好？”

　　伍定远道：“四海之内皆兄弟，老丈你这么大的年纪了，便受些照护，也是应该。”说着硬把外袍塞了过去。那老者起身接过，却只捧在手中，不见穿上。

　　艳婷连忙上前，温言道：“这位老丈，咱们大哥做人最是诚恳，他请你穿上这袍子，那是真心诚意的，你快快穿了吧。”接过袍子，满面温柔，柔声道：“老丈，我服侍你穿衣。”说着将外袍抖开，让那老者穿上，模样温婉亲切，好似媳妇儿一般。

　　伍定远看在眼里，猛地想起父亲，心下伤感：“要是爹爹还在人世，我媳妇儿能替他披件衣衫，那该有多好。”便这么一想，眼眶竟忍不住红了。

　　那老者见伍定远目不转睛，尽是盯着自己与艳婷，便笑道：“两个小孩好心肠，这般体贴老人家，对父母定也孝顺。”

　　伍定远听他说出自己的心事，更是长叹一声，默然不语。

　　那老者向艳婷打量了几眼，啧啧赞道：“好美丽的小姑娘，可对了婆家没有？”

　　艳婷脸上一红，道：“小女子年方十八，未得媒妁之言，师门之命，如何论及婚嫁。”

　　那老者哦了一声，向伍定远一指，笑道：“这条大汉生龙活虎，相貌堂堂，小丫头老实说，你可曾偷偷喜欢人家？”

　　艳婷啐了一口，双颊羞得火红，急忙转过头去，不再言语了。

　　伍定远听那老者如此打趣，那是正中要害了。他心里虽然欢喜，脸上可不能稍露心事。他微微一笑，拱手道：“这位老丈，咱们有大事要办，没时光与你多说，这就告辞了。”说着拉过艳婷，转身走开。

　　那老者笑道：“别走得这么急啊！咱们再多聊聊嘛！”

　　伍定远见艳婷满面羞红，模样可人，嘴角忍不住泛起微笑。两人脚下渐渐加快，直往山上行去。

　　二人延道上山，伍定远见路上别无宾客，也没华山门人出来相迎，看来己经迟到了。便道：“看来咱们误了时辰，这当口玉清观大概开始行礼了。咱们得走快些。”说着携了艳婷的手，运起轻功，顺着山道奔上。

　　走出数里，那艳婷只低头疾走，并不和自己说话。伍定远见她垂首无语，心下有些担忧：“看她这模样，似乎有些不开心。莫非方才那老人的话已惹得她不快？”他一时猜想不透，却又想不出什么因头闲扯聊天，只得加快脚步，免生尴尬。

　　两人运起轻功，约莫半个时辰，已到北峰，伍定远见远处有座道观，上书“玉清”二字。伍定远心下一喜，正要进观，忽见观前空地摆了几顶轿子，大批厂卫好手挤在门口，望之足有数百人之多，正是江充的人马。

　　艳婷见了锦衣卫到来，自也骇然，颤声道：“这些坏人又来了！”

　　伍定远停下脚步，暗道：“这帮牛鬼蛇神怎地阴魂不散，这当口又来华山做啥？”

　　伍定远打量半晌，此时己方高手云集华山，灵定、灵真功力深厚，韦子壮、杨肃观足智多谋，便连秦仲海、卢云也都是身怀绝学之辈，如此人多势众，再加自己武功大进，看来只要与众人会合，无论单打独斗，还是群殴凶杀，都是稳操胜卷。他盘算已定，便道：“姑娘莫慌，只要咱们进去此间，与大家碰面了，那就什么也不怕啦！”

　　艳婷面露忧色，道：“可门口全是锦衣卫的人，咱们要怎么进去？”

　　伍定远道：“这节倒不必担忧，看伍大哥的。”伍定远自来行事周密，区区绕道入厅这等小事，如何难得倒他？当下拉着艳婷，便从山边小径绕到观后，寻找入厅道路。

　　走到观后空地，见了一堵高高的围墙，想来翻过墙头，便能进观。伍定远正要飞身跃过，忽听一人笑道：“啊呀！怎么这般巧哪！又遇上你们两位好心人啦！”

　　伍定远听这声音好熟，连忙转头去看，只见一名老者缓步行来，却是山道边遇上的那名老人。只见他笑容可掬，身上还穿着伍定远的外袍，模样甚是和蔼可亲。

　　艳婷向那老者一福，笑道：“又见到老先生了，咱们可真有缘啊。”

　　那老者笑道：“有缘千里来相会，看咱们这么有缘，下辈子定会一块儿搭船渡河啦！”所谓“十年修得同船度，百年修得共枕眠”，听那老人的说话，自是以此打趣了。

　　他说着说，上下打量伍定远与艳婷，笑道：“你们两人又在这儿干什么？可是要修那共枕眠的良缘啊？”

　　艳婷大羞过耳，啐道：“老丈你说话好不正经，看我老大耳刮子打你。”说着一顿足，纤腰轻扭，一转身，不再理会那老人了。

　　那老者见了艳婷的羞态，只是大笑不止，甚为开心。

　　伍定远心下暗喜，面上却不动声色。他咳了一声，道：“老丈说话太也无聊，咱们是来此地找人的。”

　　那老者哦了一声，道：“原来是来找人啊。这倒也巧了，咱也是来找人的，不如一起进观吧？”

　　伍定远听了这话，忍不住微微一凛。先前他见这老者如影随形，已觉不太对劲，待听他说出这话，更感戒备。他目光炯炯，望着那老人，道：“老丈好眼力，怎知我们要进道观？”

　　那老者笑道：“这有什么难的？北峰光秃秃一片，实在没啥好瞧，你俩若不是要进观参拜，还能去哪儿呢？莫非真要去找床睡么？”说着又是哈哈大笑起来。

　　伍定远沉下脸来，心道：“今日是宁不凡退隐的日子，来宾都是武林中人。看这老人模样古怪，别是江充的手下，我可小心应付了。”他拉了艳婷的手，径道：“这位老丈，我们眼前有事要办，没时光与你多说，恕不奉陪了。”说着脚下一晃，便要带着艳婷离开。

　　那老者追了过去，道：“哎呀，大家一起进观，图个热闹，有啥不好呢？快随我走吧！”

　　伍定远听他高声叫嚷，可别把江充的手下引来了。他哼了一声，回过身来，森然道：“老丈到底有何指教？”说话间吸了一口真气，暗自戒备，伍定远此际功力通神，早非那个武艺低微的捕快，不过稍稍运功，身遭便出一股气流，竟令衣衫微微胀起，右手更是隐隐幻出一阵紫光，看来着实吓人。

　　那老者见他面色不善，连忙双手摇晃，惊道：“小老弟可别凶霸霸的。我只是来找人的，可没碍着你啊！”这话高声喊出，好似打雷一般，料来锦衣卫众人定会听到。

　　伍定远听他大喊大叫，定会引人过来，正要怒责，猛听后头有人喊道：“那里有人说话，咱们快过去看看！”伍定远回头去看，只见三五人快步奔来，来人身穿厂卫服色，却是安道京的手下来了。

　　伍定远嘿地一声，正要发怒，那老者嘻嘻一笑，道：“快快走吧。一会儿给人看到了，非要动手不可。”说着纵身跃起，一举翻上墙头，身法竟是十分灵便。

　　伍定远见他身怀武功，心下更感戒备。只是后头锦衣卫人众已然奔近，双方若要照面，定有麻烦生出，他叹息一声，搂住了艳婷的纤腰，提气一纵，轻飘飘地飞了起来。

　　那墙头足足有三人高矮，伍定远手上抱着一人，不过轻轻一跳，身形尚且高过墙头数尺，竟似御风飞行一般。那老者坐在墙上看着，不由得满脸惊叹，脱口赞道：“好了得！这般轻功，不愧是天山来的！”

　　伍定远听他叫破自己的武功来历，霎时心中大震，便要出言喝问，艳婷手快，连忙掩住了他的嘴。那老者却只嘻嘻一笑，自行翻下墙头。

　　伍定远听那老者喊破自己的来历，如何不来逼问明白？他半空放脱艳婷，一个纵跃，已然拦在那老者身前，沉声道：“老丈刚才说什么来着？”他声音虽低，语气却是十分严厉。

　　那老者神色茫然，摇头道：“你干什么？咱什么都没说啊？”竟是一口否认。

　　伍定远见他赖皮，霎时高举右掌，脸上满布怒火，道：“你莫要戏耍我，你当我是好欺侮的么？”

　　艳婷怕他出手伤人，急忙拉住了，劝道：“这老丈不过多说了几句话，没什么恶意的，伍大爷可别为难他。”

　　伍定远情知对方绝非平常人，自己若不查个明白，定有后患。当下不去理会艳婷，冷冷地道：“老丈说明白，你究竟是什么人？为何知道我的来历？”说话间，满面都是杀气，只要那老者一个回答不慎，便有一场好打。

　　那老者搔了搔头，皱眉道：“好啦，你定要问，这就告诉你吧。咱姓刘，是个孤苦无依的老头儿，这样够了么？”

　　伍定远嘿地冷笑，道：“老丈如此敷衍于我，当我是三岁小孩儿么？”

　　那老者苦着脸道：“那你又要如何？想看我家的族谱么？可我放在家里，没给带出来啊！”

　　艳婷听了这话，忍不住噗嗤一声，笑了出来。伍定远则是面色铁青，一时心念急转，却想不出哪位武林人物姓刘，却又长得这般形貌。

　　他正自猜疑，忽见大批火枪手往观内涌进，伍定远心下一凛，不知江充是否已与杨肃观等人打了起来。伍定远心悬同伴，顾不得那老头儿，脚下一点，便朝道观奔去。

　　那老者笑道：“看到江充的人马，你的劲儿就来啦！”

　　伍定远又是一惊，停步道：“你也知道江充！”

　　那老者笑道：“这江贼何等奸恶，天下有谁不识得他？”他口中说话，脚下却甚迅捷，霎时便已奔出数丈。

　　伍定远随那老者奔出，心下却是暗暗惊惧，寻思道：“这老者到底是什么来头，怎么像是样样都知道，却又说是姓刘，到底这人是何方神圣？”他潜心思索，竟尔忘了拉住艳婷，回头一看，却见艳婷亦步亦趋的跟着自己，脚下丝毫不见慢了。

　　伍定远曾在天山见识过艳婷的轻功，此时看她身法轻盈，自不感讶异，便只含笑点头。艳婷见伍定远目中隐隐有着赞许之意，便也报以一笑。

　　不旋踵，三人已至道观后门，便各自跃上屋檐，从屋瓦悄声穿过。这三人都是轻功高明之辈，一路走去，未曾发出半点声响。行到一处檐角，却见那老者飞身下去，身影一闪，便已不见，想来下头定有入口。

　　伍定远心下一凛，知道这老者定与玉清观有些渊源，否则岂能如此熟悉地形？他不再多想，当下拉着艳婷，便学那老者下窜。两人身形飞下，果见眼前有处窗格，长宽尺许，当容身子穿过，便一前一后钻了进去。

　　甫进观内，二人方在屋梁站稳，猛见下头满是黑压压的人头，望之足有千人之数，忍不住都是一惊，转看那老者，却已不见踪影。艳婷低声道：“怎么办？咱们要跳下去么？”

　　伍定远摇了摇头，尚未打定主意，忽见一座匾额后探出手来，向两人轻挥数下，原来这老者隐身匾后，这才把身形藏得半点不露。

　　伍定远见那匾额十尺来长，上书“剑舞飞扬”四字，心下一喜：“这匾额如此巨大，倒是个藏身所在。”当即带着艳婷，便也躲了进去。

　　二人躲入匾额，缩在那老者身旁，伍定远见那老者笑吟吟的，心里只有无数话想问，正要开口，忽听一个声音喝道：“阁下只敢欺侮身无武功之人么？究竟敢不敢与我较量？”

　　伍定远听这声音好熟，忙探头去看，只见卓凌昭手按剑柄，盯着厅心一名高大男子。伍定远见卓凌昭模样甚是气脑，不由得暗暗诧异，心道：“这贼子无往不利，一向嚣张狂妄，怎会气成这模样？”

　　伍定远心下好奇，不知厅心那人是何方神圣，只想去看他的面貌，但他背对着自己，一时却看不到五官。

　　此时场内宾客不分老少贵贱，都在盯着那高大男子猛瞧。只见卓凌昭背后躲着一人，这人身穿蟒袍，面色铁青，正是江充。场边另有大批高手包围，数百火枪手举枪在肩，众人神态专注，都是如临大敌。

　　便在此时，那人忽然转过头来，却是朝匾额看来。伍定远见那人察觉自己，忍不住轻轻咦了一声，心道：“原来是他到了，无怪这般势头。”

　　那人面貌苍老，却又一脸执拗，正是昔年有过一面之缘的方子敬。

　　那老者笑了笑，伸肘朝伍定远身上碰了碰，笑道：“不愧是剑王，三两下就察觉咱们来啦。”

　　当年白龙山匆匆拜见，之后自己便流落江湖，远赴他乡，中间不知发生了多少事情，现下自己非但成了京城的制使，还练成一身奇妙武功，伍定远想起昔年往事，不由得百感交集，竟是叹了口气。

　　梁上伍定远叹息不休，梁下卓凌昭却在连番搦战。只听他喝道：“方子敬！你身为剑术高手，江大人身无武功，你为何屡次出言威吓？放着卓某在这儿，过来比个高低吧！”

　　伍定远听卓凌昭出言挑战，心下一凛，急忙凝神去看。

　　那方子敬却无意动手，只笑了笑，道：“谁威吓他了？我只是想请他吃个芋头而已。”说着又摸出一个芋头，直朝江充扔去。江充吓了一大跳，便往罗摩什背后一缩。那芋头登时打中罗摩什的光头，落到了地下。

　　方子敬皱眉道：“这芋头栽种不易，可别糟蹋了。”说着便要上前捡拾。罗摩什大惊之下，急急把芋头捡了起来，跟着往安道京嘴里一塞。安道京怕方子敬生气，也不敢吐出，连皮吞落，三两口就吃完了。

　　方子敬微微一笑，道：“好吃么？”安道京满口食物，只有胡乱挥手，面色却是惨白，想来难吃得紧。

　　卓凌昭见他兀自戏耍旁人，登时怒火攻心，喝道：“你老是顾左右而言他，莫非是怕了卓某？”

　　方子敬回头看了他一眼，跟着淡淡一笑，道：“就算我怕好了。剑神武功天下第一，人品天下第屁，老夫自当甘拜下风。”说着拱手回座，竟把卓凌昭僵在当场，直是气炸了胸膛。满听宾客听了嘲讽，想起卓凌昭平日的为人处世，不由得都是面露微笑。

　　方子敬威风八面，三两下便整得一帮奸贼灰头土脸，登让艳婷目瞪口呆，问道：“这老先生是谁，怎地这么神气？”

　　那老者笑道：“小妮子记好了。这人叫做方子敬，外号‘九州剑王’。二十年前，江湖上属他武功最高，曾经风光好些年。江充这小子若想招惹他，那是自讨苦吃了。”

　　伍定远心下也是暗自赞叹，想道：“这才是真英雄、真豪杰的气派，盼我日后能有方大侠的一半气势。”

　　卓凌昭性格高傲，听那方子敬当众出言嘲笑，如何不气得七窍生烟？只见他双目生光，当场便要出手杀人，忽见人群中穿出一人，急急挡在卓凌昭身前，却是昆仑山第二把交椅，“剑寒”金凌霜。他在卓凌昭耳边低声说话，似在劝说什么。

　　二人说话声音微乎其微，场中无人听闻。伍定远仗着“披罗紫气”的威力，耳力超越常人千百倍，却是无所不能听，心道：“看这两人的模样，定有什么阴谋，我可不能放过。”神功运出，登将二人说话听去，只听他们对答又急又快，但反覆来去，却脱不了四个字，正是那“武林盟主”！

　　伍定远面色惨白，正自惊疑不定，只见卓凌昭压下满腔怒火，深深吸了口气，森然道：“只要方先生不来招惹咱们朝廷要员，念在他是前辈的份上，我也不勉强他动手。”

　　众人多知卓凌昭性格好胜，听他说话退让，不由暗暗讶异。只是卓凌昭开口让步，那方子敬却不感激，只见他早已坐回席上，这当口却是打起盹来了。

　　卓凌昭不愿再去招惹方子敬，他转向宁不凡，冷冷地道：“宁掌门，我这里有个不情之请，此事与天下武林同道的身家性命有关，还望你成全。”

　　众人听他口称天下同道，更感惊奇，这剑神凶狠残暴，凉薄自私，什么时候会以天下人为念？想他如此说话，必有什么计谋，一时都留上了神。

　　宁不凡知道卓凌昭行事狠辣，为了日后门人安危，如何敢无端得罪？听他有事开口，忙咳了一声，道：“卓掌门有何指示，不凡自当追随，还请说吧。”

　　卓凌昭转看厅上众宾客，目中生出光芒，沉声道：“诸位高贤，难得群英聚集华山，本座想趁这个难逢良机，立个武林盟主出来。”

　　“武林盟主”四字一出，厅上登时哗然。所谓“武林盟主”，便是天下群雄之首，一得推举，言出法随，无人能有异议。众宾客心惊之余，纷纷朝昆仑门人看去，只见屠凌心模样凶狠，钱凌异得意洋洋，倘若武林盟主真落入这群奸贼手中，以这帮人的残酷，江湖哪有宁日？厅内杨肃观、韦子壮，厅外秦仲海、卢云，一时无不肃然。只有伍定远先一步听到此事，自是不感诧异。

　　宁不凡大惊失色，颤声道：“你要立武林盟主？”

　　卓凌昭凛然道：“正是！”说着缓缓回首，朝江充看了一眼，两人眼神相对，嘴角都泛起了狞笑。


　　第七章 制霸天下

　　伍定远躲在梁上，把场内情势看的一清二楚，一看这两人的神态，心中立感不妙：“看这帮奸徒的模样，定有什么阴谋。无论如何，定得想个法子阻止他们。”

　　此刻华山之上，江充手下人多势众，那剑神武功又强，连方子敬号称“剑王”，也不愿与这帮人相斗，卓凌昭提出武林盟主之议，定是志在必得。伍定远虽知自己武功大进，但他过去不过是个小小捕快，若要他在这等千人大会上贸然出头，还是不免有些担忧害怕。

　　卓凌昭目光炯炯，凝视着宁不凡，微笑道：“宁掌门，不知你意下如何？可赞同本座这个提议？”

　　宁不凡身为华山首脑，自知其中厉害，正要出言反对。猛听江充咳了一声，宁不凡话到了嘴边，大惊之下，猛地又缩了回去，嚅嗫地道：“在下待退之身，如何敢有什么看法？”

　　卓凌昭冷笑道：“阁下号称天下第一，岂能没个主意，还是交代一声吧？”

　　宁不凡撇眼看去，只见江充目光凶残，正对着自己冷笑不休。他咳了一声，忙朝诸大掌门拱了拱手，陪笑道：“难得各大掌门群聚华山，大家怎么说，不凡就怎么做了。”

　　宁不凡把烫手山芋扔了出来，诸大掌门立时面上变色，众掌门你看看我，我看看你，情知若不能拦阻卓凌昭的提议，等武林落入他们的毒掌中，日后人为刀徂，我为鱼肉，自己门户定然要糟。

　　只听一声长啸，一名道士越众而出，正是武当山的元易。他满心正义，立时发难，朗声道：“中原武林本已纷乱不休，为了一个天下第一的虚衔，不知有多少人打得你死我活。眼下若再设个什么盟主，那不是自找麻烦么？我元易代表武当掌教真人，第一个反对。还请阁下收回此议。”

　　武当这些年势力虽然不再，但仍是江湖中人仰望的大派，此时元易出言反对，卓凌昭要不正面干上，要不收回提议，已无转圜余地。众掌门都是暗自叫好。

　　元易武功不弱，太极拳剑堪称双绝，师弟韦子壮又在柳昂天手下办事，卓凌昭若要对付武当一派，软硬两手都不见得有用。他正自思量对策，忽听一人重重叹息，道：“可惜啊可惜，元易师兄武功虽高，但格局太小，目光短浅，想来真让人惋惜啊。”这话纯是为卓凌昭解围之用。众人往说话之人看去，只见那人坐在掌门人席上，却是峨眉金顶的掌门严松。

　　杨肃观心下一凛：“峨眉地处边陲，向来与世无争，什么时候与卓凌昭勾结上了？”待见严松与江充眉来眼去，杨肃观登时了然，想来此人定是受人指使，否则以卓凌昭的狂冷傲面，这严松贵为一派掌门，又何必为卓凌昭作嫁？

　　元易看了严松一眼，淡淡地道：“贫道这几年行走江湖，眼见武林人物你杀我，我杀你，一下子抢夺秘笈，一下子争夺地盘，腥风血雨，纷乱异常。此时咱们不急着正本清源，反而再立一个惹争的武林盟主，这不是本末倒置么？却不知贫道这番看法，可有什么不对？”

　　严松听他词锋锐利，倒也不慌，只微笑道：“非是我说嘴，元易道兄真是大大错了。江湖之所以会这般纷乱争执，正是少了一位武林至尊前来指挥。倘有一位平息干戈的龙头，凡事秉公处置，替群雄排难解纷，武林还有什么好争的？”

　　众宾客听他如此一说，都觉有理，立时有人大声附和。昆仑众人更是喜形于色。

　　元易哦了一声，道：“严师兄说的也没错。只是贫道想要请问一事，倘若武林至尊自己便是祸乱源头，杀人放火，无所不为，这样的人要如何替咱们排难解纷，平息干戈？此事还想请教严师兄。”

　　杨肃观等人都知他这话是冲着卓凌昭而来，心下都是暗自叫好。

　　卓凌昭如何不知他在讽刺自己，他冷笑一声，正要出言反讽，却听严松咳了几声，道：“元易道长这是什么话？在座几位掌门出身正道，无一不是清白人物，哪来的杀人放火，无所不为？照在下看，一个人只要不曾聚众上山，造反作乱，便有资格来争这个武林盟主。不知道长以为如何啊？”

　　元易本来理直气壮，一听“聚众上山，造反作乱”这八字，登时面如死灰。杨肃观看在眼里，颇感奇怪，正要去问韦子壮，却见他低下头去，眼中竟是噙着泪光。

　　杨肃观心下一凛，想道：“看韦护卫的模样，难道武当山与朝廷有过恩怨？”

　　元易听了严松的一番话，好似泄气皮球，他点了点头，低声道：“反正只要忠于朝廷，就算好人，那就随你们去吧。”

　　这几句话隐隐有着讽刺之意，只说得满堂宾客暗自起疑，一众朝廷命官皱起眉头。

　　杨肃观心下暗惊，脑中急急推想，料来武当这几年销声匿迹，定与严松说的那几句话脱不了关系。

　　严松见元易退了回去，便自一笑，向卓凌昭道：“难得元易道长别无异议，宁掌门又愿追随各位掌门的脚步，这就请卓师兄主持局面，好来推举武林盟主吧。”

　　卓凌昭见他三言两语便打发了元易，心下也是暗自佩服：“这严松嘴巴厉害，日后倒是个帮手。”他看向众人，微笑道：“既然元易道长不表反对，这就请其他几位掌门说话。”

　　此刻天下武林门派中，以河南少林、湖北武当、西域昆仑、陕西华山四派最大，另有四派较小，分别是峨眉、九华、以及崆峒、点苍等几个门派。卓凌昭有意一举压倒群雄，便从八派中最弱的点苍问起，只听他冷冷道：“咱们要立武林盟主，敢问海川道兄意下如何？”

　　那点苍掌门名叫海川子，乃是点苍七雄之一，这人庸庸懦懦，无所作为，门下师兄弟多半看他不起，当此要紧关头，如何敢擅自出头？只干笑两声，道：“大家怎么说，我就怎么做。不必问我了。”这点苍山虽然称霸云贵，但门下并无绝世高手，要与中原各大派相比，自是有所不如，便有意来个明哲保身。

　　卓凌昭哼了一声，森然道：“海川道长究竟赞成反对，须得有个主意。”

　　海川子面色铁青，朝几门师兄弟望了几眼，嚅嗫地道：“我……我就算赞成好了。”

　　点苍门人见他无端屈服在卓凌昭的淫威之下，不禁面有怒色。但此刻宾客云集，虽有不悦之情，却也不便当众发作，只能闷哼几声，以示不满。

　　卓凌昭哈哈一笑，甚是满意，便问崆峒掌门邢长老，道：“邢老师怎么说？”

　　崆峒山位居中原，向与河北祝家庄、岭南赵家庄等几个武林世家交好，算来势力不小。掌门邢玄宝岁数甚老，过去曾奉朝廷之命，随军围剿过反贼怒苍山，江湖中人无不尊他一声老师，说来资望颇为可观，若要与卓凌昭破脸，未必份量不够。

　　邢玄宝嘿嘿一笑，正想开口，忽见江充眉头紧锁，一言不发，只凝目望着自己。邢玄宝想起不少弟子投身军旅，自己别要一个失言，替他们招惹了麻烦，忍不住又支支吾吾起来。

　　卓凌昭颇见不耐，道：“邢老师到底想要如何，爽爽快快的说了吧？”

　　邢玄宝张口结舌，被卓凌昭一瞪，只惊得全身发软。他面色惨白，摇了摇手，卓凌昭森然道：“邢老师摇手示意，可是不赞同立这武林盟主么？”

　　邢玄宝大惊，忙道：“我赞同。”可双手还是胡乱摇摆，看来是个东摇西摆的骑墙派。

　　卓凌昭点了点头，道：“既然邢老师这般份量，也赞成在下的拙见，想来在座大家都是好朋友，不会不给咱们一个面子。”他冷冷一笑，道：“那我们便来问下一位，九华山的青衣掌门，你怎么说？”

　　话声甫毕，千人目光便向青衣秀士望来，娟儿本来站在师父背后，心下一惊，急忙缩到椅子背后了。那青衣秀士自是丝毫不惊，只缓缓起身离座。

　　那艳婷躲在梁上，乍见师父，心下大喜，几乎要脱口叫唤。伍定远连忙掩住了她的嘴，低声道：“现下不急着相认，一会儿情势稍定，咱们再见不迟。”艳婷没有回话，她双目凝视师父，只轻轻地点了点头。

　　伍定远见她望着师父的目光满是仰慕眷恋，他心下羡慕，忍不住叹了口气，心道：“我今生要给她看上这么一眼，便死也无憾了。”

　　青衣秀士缓缓下场，径向众人拱了拱手。众宾客都知九华山掌门乃是不世出的奇人，自他上山求道之后，九华山财富堆积如山，门人武功大进，从第三流的小门派一举跃成武林中的大门户，此时他有话要说，众宾客自是鸦雀无声，只听他开口说话。

　　卓凌昭冷冷地道：“素闻青衣掌门足智多谋，此番咱们推举盟主，掌门定能知所厉害，为天下苍生谋福。这就请说吧。”口气冰冷，话中的威吓之意甚是明显。

　　青衣秀士淡淡一笑，道：“卓掌门不必多问了，这事我反对。”

　　众人听他口出反对之言，忍不住惊呼出声。此时势力大如华山、武当，都无人敢与卓凌昭为敌，没想到九华山一个小门派却有这个胆识，一时都是又惊又佩。

　　卓凌昭也不惊惶，冷然道：“阁下为何反对？”

　　青衣秀士道：“武林本无事，庸人自扰之。方今天下武林，有少林、武当等大派主持局面，已然足够，又何必再立什么盟主？请诸位想了，日后若是几个大门派相互争斗，咱们即便有了盟主，又能奈何？难道盟主还真能上到嵩山，前去捉拿方丈么？照我看来，武林盟主有名无实，徒令大门派假借因头，前来兼并弱小，丝毫无助天下安宁，是以敝派绝不赞成此事。”

　　青衣秀士三言两语便道破其中机关。场中绝大多数宾客都出身地方，所属多是孤门小派，穷帮弱会，想起日后处境堪虞，无不暗暗点头。

　　卓凌昭冷笑一声，不再理会青衣秀士，径自转问峨眉掌门：“严先生平生最是重义，为了武林的安危，您定是赞成了。”

　　严松先前为卓凌昭说话，此时自是点头大笑，道：“这个自然，事不宜迟，咱们快开始推举盟主吧。”

　　卓凌昭皱眉道：“可是九华青衣掌门出言反对，咱们怎好置之不理？”

　　严松摇头道：“青衣掌门平素带着面具，说起话也是神龙见首不见尾。咱们要干大事，总不能为了区区三五人，便无端放弃武林盟主这等大计吧？还请卓掌门以天下为重，快快倡议盟主之位吧！”

　　众宾客心下暗叹：“这严松平日道貌岸然，想不到这么无耻。”

　　卓凌昭微微一笑，正要说话，忽听一个声音讪讪笑道：“咱们还倡议什么？卓掌门号称‘剑神’，武功盖世，才德兼备，放着这般天地无双、万年罕见的人物在前，咱们何不先立他为盟主，再来盖个‘剑神庙’，好好拜上一拜。大家以为如何呢？”

　　众人听这声音懒洋洋的，满是讥讽之意，纷纷回头看去，却见说话那人呵欠连连，两眼半睁半闭，正是方子敬。

　　卓凌昭满脑权位名声，竟没听出方子敬话中的嘲讽。他听了称颂，心下狂喜，微笑道：“在下自号剑神，纯是几位朋友的玩笑之言，岂能当真？方大侠要为我立庙受祀，那可真折煞在下了。”他心里高兴，竟改口称呼方子敬为大侠，好似忘了先前这人给他的讥嘲。众人忍俊不经，都在暗自偷笑。

　　卓凌昭又谦逊了几句，道：“八派之中，七派赞成提议，仅一派反对，但咱们以苍生为重，只有请青衣道长委屈则个，这便开始立盟主吧。”

　　严松哈哈大笑，道：“正该如此。还请卓掌门主持大局，咱们要比试还是推举，这便拿个主意吧。”

　　这两人一搭一唱，便要开始筹划，便在此时，猛听一声佛号，只震得满场宾客耳中嗡嗡作响。一人森然道：“卓掌门，放着嵩山少林在此，你如何置之不理？”

　　众人不必去看，也知那说话之人正是少林罗汉堂首座，灵定大师。

　　卓凌昭哦了一声，歉然一笑，道：“真是过意不去，我倒忘了武林间还有少林寺，不知大师有何高见？”少林乃是天下第一门派，卓凌昭怎可能忘掉不提？定是刻意侮弄了。

　　灵定抑制怒气，沉声道：“盟主一案事前未曾知会我寺方丈，太也仓促。此事老衲不能答应，留待日后再议。”眼看卓凌昭如此无礼，灵定也不想与之多说，径对宁不凡合十道：“老衲此来华山，只为宁掌门退隐一事而来。请掌门不必理会这些杂事，这就开始封剑大典吧。”

　　宁不凡松了口气，当下连连称是，便要从圆盘中取出长剑。卓凌昭哼了一声，抢了上来，将他一把拦住，冷冷地道：“灵定大师，我知道你对卓某有些成见。但我此番提议，乃是为天下苍生着想，你可别因私怨而坏公义。”

　　江充听了这话，也是轻轻咳嗽，料来是为卓凌昭撑腰之用。

　　厅上宾客心下了然，卓凌昭与江充一伙人勾结，少林若要与昆仑对上，不免招惹了这位大奸臣。果然灵定听得江充连连咳嗽，想起这奸臣的手段，不禁面色微变，不知该要如何回话。

　　猛听一声轻啸，众人眼前一亮，一名贵公子越众而出，只听他道：“卓掌门，贵我两派之间，虽有些私务待了，但我少林弟子侠义为先，什么时候忘了武林正义？阁下不必借题发挥。”此人面如冠玉，模样潇洒，正是“风流司郎中”来了。

　　杨肃观面向琼武川、江充，躬身拱手道：“兵部职方司郎中杨肃观，见过两位大人。”

　　江充见柳门大将现身，只感头疼，当下冷笑几声，不多理睬。琼武川却呵呵大笑，道：“杨郎中不在京里办事，却跑到华山做啥啊？可是替你家侯爷采灵芝来着？”

　　这杨肃观乃是朝廷五品要员，征北都督第一爱将，又是内阁大学士之子，江充势力再大，对他也毫无作用。看来少林寺有朝廷大臣撑腰，根本不必怕昆仑这一干人。

　　杨肃观行礼已毕，转头看向卓凌昭，微笑道：“卓掌门，神鬼亭一别，真是好久不见了。”

　　卓凌昭冷笑道：“少林寺不是由灵定大师做决定么？什么时候轮到杨郎中说话了？”他知道杨肃观口若悬河，比灵定更难对付，便有意挑拨离间，让杨肃观自行退开。

　　灵定素知杨肃观之能，见他上来解围，那是求之不得了，他口宣佛号，道：“老衲与杨师弟一体同心，谁来说话，并无不同之处。”

　　卓凌昭笑了笑，道：“可怜啊可怜，咱们灵定大师空有一身道行，在寺里却毫无地位，说话份量还比不上一个年轻人。”

　　这话纯在激将，灵定如何听不出来，他脸上黄气一闪，登时沉下脸去。一旁灵真也是大怒不已，但此刻不论如何说话，都等于打了自己人一耳光，反给敌人得利。一时气喘吁吁，却也无法可施。

　　杨肃观听了挑拨，却是丝毫不慌。只听他淡淡一笑，道：“卓掌门身居一派之长，见识怎地庸俗若此？我灵定师兄生具佛法，性格谦冲，自来提拔后进，从不曾计较什么地位排名。可惜卓掌门却以小人之见，度量我灵定师兄的君子之腹。如此狭窄浅薄，岂不侮辱了‘剑神’美名？”

　　卓凌昭给他讥嘲一顿，只气得脸色惨白，但也想不出什么话来反驳，一时竟哑口无言。一旁昆仑门人暴喝道：“放你妈的屁！你才狭窄浅薄！”这些话粗俗无聊，不说还好，一旦出口，更显得卓凌昭的词穷。众宾客见杨肃观口才如此了得，心下都感佩服。

　　秦仲海看在眼里，登时对卢云咧嘴一笑，道：“咱们杨郎中最会耍嘴皮子。卓凌昭号称‘剑神’，却要找咱们‘屁神’斗口，那可是自找死路了。”

　　卢云微微一笑，心道：“杨郎中口才便给，庙堂之上，定是舌灿莲花，今日可要好好见识一番。”

　　梁下秦卢二人旁观好戏，这厢伍定远躲在梁上，自也关心场内情势，耳听杨肃观三言两话便逼得卓凌昭封口，心下不由暗暗叫好。

　　正痛快间，忽听身旁传来一声轻叹，那声音满是心酸，彷佛有无尽哀怨。伍定远急忙转头去看，却见艳婷满脸红晕，紧泯下唇，一双妙目却在凝视望着杨肃观。看她眼中泪光闪动，睫毛一眨眨的，满是相思爱慕，好似要她为杨肃观去死，也是心甘情愿。

　　伍定远心下一凉，好似被泼了一身冷水：“这孩子看我时，从不曾有这等神气，这……怎么分开越久，这女孩儿反倒更加爱慕杨郎中？难道……难道这就是所谓的相思之苦么？”

　　看艳婷的神情，已是情根深种，若要她忘掉杨肃观，那是万万不能了。伍定远轻叹一声，心知自己这番深情已然付诸流水，心下一酸，脸上便现出十分落寞的神情。

　　艳婷听了伍定远的叹息，便望向他来，待见了他神色悲苦，不由得微微一怔，她面露关怀之色，柔声便问：“伍大爷，你怎么了？”说话间，身子靠了过来，柔软的胸脯碰到了伍定远的臂膀。二人身子如此亲昵，她却浑然不觉，一双大眼只凝视着伍定远。

　　伍定远见艳婷对自己毫不避嫌，但望着自己的目光中，只见小女孩儿的恭谨敬畏，好似把他当成自家长辈，便如她师叔一般。伍定远摇了摇头，心下更添烦闷，他把身子一侧，避开艳婷温软的娇躯，轻声道：“杨郎中在说话，咱们专心去听，可别错过了。”

　　艳婷听了这话，登时用力点头，忙去探看杨肃观的动静。伍定远看在眼里，心下苦笑：“伍定远啊伍定远，你什么事不好干，怎么来爱个小姑娘家？你往日多么精明能干，你啊你，可别害苦自己了。”想着想，竟又叹了一声。

　　那老者本来一言不发，听了伍定远的叹息，忽然凑了过来，笑道：“小子，忘了自个儿是真龙啦？”说着拍了拍伍定远的肩头，好似在激励他一般。

　　伍定远先是一愣，跟着脸上一红，当下急忙收摄心神，不敢再胡思乱想了。

　　梁上意乱情迷，梁下却是硝烟弥漫。过了半晌，卓凌昭咳了一声，道：“无论少林是谁拿主意，今日天下气数，全在嵩山门人的一念之间。却不知杨郎中属意如何？”众宾客心下一凛，都要看杨肃观如何回话。

　　却见杨肃观双手一摊，笑道：“卓掌门，此事你问我，我却还想问你呢。”

　　卓凌昭听他推托，登时面露怒色，道：“你到底想说什么？”

　　杨肃观笑道：“卓掌门口口声声要立盟主，却不知这盟主究竟执掌如何？权柄如何？在下虽想答应提议，可你没把执掌权柄说个明白，却要我如何拿捏？我看卓掌门武功虽高，做事却如此粗疏，唉……可真叫我为难了。”

　　卓凌昭狂怒攻心，森然道：“你说我行事粗疏，那照你之见，却该如何！”

　　杨肃观微微一笑，道：“武林盟主的权柄何其重大，岂能三言两语定断？依在下之见，须得先拟定一本‘武林盟主权掌建制律典’，分通则、执掌、任免、刑赏等四章，草拟条文之后，再由诸派耆宿一一审阅。待各门各派一致同意，咱们便能召集天下群雄，将之定案了。”

　　杨肃观为官多年，平日公文往返，尽在推诿卸责，若要拿官场那套对付卓凌昭，那真是杀鸡用了牛刀了。

　　众宾客听得繁文缛节，无不毛骨悚然，一人问道：“此事须得多久？”

　　杨肃观微笑道：“草拟条文，在下可以代劳，所需约莫一年。条文订定之后，公文往返各派之间，又须一年。待八派掌门每人各以一年细细眉批，尚须八年。料来十年之后，便能召开大会了。只是各派掌门若有意见不合，尚须召集调解，那时间就抓不定了。”

　　众人听说十年后方能再开大会，无不脸上变色，柳门中人却哈哈大笑，纷纷鼓起掌来。

　　卓凌昭知道杨肃观有心推诿，霎时大怒欲狂，但众目睽睽，总不能一剑把他杀了，只气得他脸色惨淡，喘息不止。昆仑门人见掌门气愤，如何忍耐？钱凌异已是大声咆哮，喝道：“黄口孺子也敢大发议论，快快给我滚了！”

　　杨肃观听得昆仑门人叫嚣，登时摇头叹息：“卓掌门，你门人要我少林退下山去，你怎么说？难道真要我少林门人退出武林么？天下事抬不过一个理字，阁下武功虽高，但门人言行不能服众，你便做了武林盟主，也是枉然。”

　　众人听他言语不带一个脏字，却把昆仑门下说得满脸通红，心下无不暗暗佩服。

　　灵真大笑道：“说得好！剑神武功天下第一，人品天下第屁！”这话却是方子敬用来嘲讽卓凌昭的，便给灵真拿来借用一番。

　　钱凌异狂怒攻心，骂道：“死贼秃，你少放几个屁！没人当你是哑巴！”

　　灵真回嘴道：“放你妈的屁！你这猪狗不如之辈，也敢在这鸣叫！”

　　两人稀哩哗啦，当场对骂起来。钱凌异满口市井俚语不稀奇，那灵真贵为四大金刚之一，居然说起粗口也是如此顺溜，众宾客不识得他的，都感惊诧万分。

　　却听一个娇媚的声音道：“快别吵了，杨郎中话还没说完，你们吵什么嘴哪？”钱凌异听这声音温柔无比，直是荡气回肠，忍不住心下一荡，忙往声音来处看去。

　　只见一名美貌女子妖妖娆娆地站在厅旁，却是那妖淫无耻的胡媚儿。她满心爱慕眷恋，只盯着杨肃观猛瞧。那艳婷躲在梁上，一见胡媚儿对杨肃观满脸情意，新仇旧恨全都涌了上来，想起师叔惨死，不由得恨恨地道：“又是这无耻女人。”

　　伍定远见她满脸痛恨，心中便想：“我可想个法子帮帮她，让她杀了胡媚儿报仇。”

　　胡媚儿见杨肃观看着自己，登时娇声道：“杨郎中，咱们好久不见，奴家好想你哪！”

　　众人都知胡媚儿乃是江充这方人马，听她如此说话，无不暗自惊奇。那江充却不见喜怒哀愁，料来胡媚儿天生荡性，爱谁要谁，连他也管不住。

　　严松见杨肃观口才厉害，打得卓凌昭毫无招架之力，此时便来解围。他看胡媚儿与杨肃观有些暧昧，登时抓住话柄，叹道：“看不出杨郎中年纪轻轻，却是交游满天下，更与咱们‘百花仙子’如此交好，唉……真是难得啊！”这话甚是阴毒，一举将两人编排上了。果见满场宾客议论纷纷，那百花仙子却开心得很，笑吟吟地瞧着杨肃观，姿容妩媚，神态娇憨。

　　胡媚儿媚眼抛向杨肃观，柳门四人看在眼里，表情各异。伍定远眉头深皱，秦仲海笑骂不休，卢云则是茫然张嘴，一脸讶异，那杨肃观却是个情场老手，只咳了一声，便自宁定。

　　卓凌昭森然道：“杨郎中，你别来那套官场文章，江湖中人一诺千金，言出必行，你究竟赞不赞成立下盟主一职，这就快快说吧。”

　　杨肃观笑道：“既然卓掌门定然要问，在下就不能不答了。”他转头看着青衣秀士，叹道：“方才听了几位前辈高人的说话，有的赞同盟主一职，有的却又反对。在下细细思量，只觉两方意见都是言之成理。只是在下若要赞同青衣掌门，不免得罪同道，可若要同意其他几位掌门所言，不免又伤了青衣掌门的心。唉……可真难为啊！”

　　卓凌昭面上青气一闪，道：“杨郎中说话意思好生难懂，你左摇右摆，到底愿不愿立下盟主一职？”

　　杨肃观微微一笑，道：“卓掌门不必心急。适才在下言道，这盟主立是不立，端看盟主执掌而定。只要卓掌门答应在下所请，一切自都好谈。”

　　卓凌昭想起杨肃观精擅推托，脸色微微一变，道：“你又想草拟什么通则么？”

　　杨肃观微笑道：“那倒不必，只要卓掌门答应一事，一切都好谈。”

　　卓凌昭怕极此人的种种怪招，当下咳了一声，道：“只要你不来那套官场文章，没什么不能答应的。”

　　杨肃观收起笑脸，点头道：“卓掌门快人快语，在下先谢过了。”他气沉丹田，朗声道：“只要卓掌门立誓，日后立定盟主，不论此人是谁，你都愿追随号令，使之行赏管罚，令出如山，如此肃观必然第一个赞同。只不知掌门意下如何？”

　　听他言下之意，竟是要立个具有实权的武林盟主，厅上宾客没料到他会如此说话，一时都是哗然出声。卓凌昭更是为之愕然，本想杨肃观定会反对设立盟主一职，哪知他非但开口同意，尚且要扩张盟主权柄，倒是意料之外了。

　　诸大掌门讶异之余，你看看我，我看看你，各自面色凝重，都在推算其中利害。

　　灵定也没想到杨肃观竟会出言赞成，诧异之下，忙对他急使眼色。杨肃观却自做不知，只望着卓凌昭，等他过来回话。

　　卓凌昭向来自负，杨肃观就算别有居心，他也不放在眼里，他微微一笑，道：“难得杨郎中如此明理，本座先谢过了。既然少林别无反对之意，咱们这就开始推举盟主吧。”

　　他向宁不凡一笑，道：“劳烦阁下稍待片刻，待盟主立定之后，再行退隐不迟。”

　　宁不凡唯唯诺诺，连连称是，连头也抬不起来了。

　　这厢卢云也感纳闷，忙秦仲海：“杨郎中到底打什么主意？怎像为卓凌昭说话一般？”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“杨郎中语不惊人死不休，平生专门行险，只盼他别砸了手才好。”

　　秦仲海心下了然，以今日与会群雄来看，有能耐争这武林盟主宝座的，除开自己的师父九州剑王以外，不过是灵定、卓凌昭、宁不凡这几人。眼下宁不凡有意退隐，他师父又早已看破虚名，不问世事，说来便只有灵定与卓凌昭二人有心相争。只要灵定打败了“剑神”，那嵩山少林便要重归武林盟主的宝座。杨肃观看似满腔热血，其实全是替师门打算。

　　卢云听了情由，暗自心惊，想道：“杨郎中此计恁也险了，卓凌昭武功了得，灵定大师岂敢自称必胜？一会儿少林寺若要败下阵来，武林难不成要沦入虎口？”

　　只是他见过杨肃观办事，知道这人一向谋定而后动，看他自信满满的模样，料来别有计谋，绝不会白白为卓凌昭作嫁。

　　众人交头接耳间，点苍派中走出一人，这人身穿道袍，模样清健，群雄认得是点苍七雄中的玉川子。只听他道：“大家说了这么多，虽然挺有道理，但现下这许多人在场，不知要如何推举武林盟主？难不成来个抽签中式么？”

　　卓凌昭冷笑道：“既是武林盟主，武功自须服众，咱们不妨出手比试。”

　　此言一出，厅上众人都是大为兴奋，一时纷纷叫道：“比武夺帅！比武夺帅！”

　　元易听了众人的呐喊，不禁一叹，道：“若真要比武较量，在场宾客多达千人，只怕要杀伤大半，这可怎么得了？”

　　邢玄宝道：“元易师兄所虑甚是，为免杀伤太多，各派推举一人出来比试好了。”

　　灵定虽不愿设立盟主，但火烧眉毛，也没法子可想了。只听他合十长叹，道：“阿弥陀佛，上天有好生之德，众位如何比试并不重要，要紧的是不能杀生。”

　　众人你一言，我一语，议论不休，各有所见。忽听宁不凡叹道：“武林盟主，天下第一，诸位不知这些虚名何等沉重。在下奉劝一句，还是忘了这些劳什子的好。”

　　厅上有野心的听了这话，无不暗自冷笑。心道：“这宁不凡好小的心眼，他自己想要退隐，便不容旁人来当武林第一人。天下哪有这么便宜的事。”

　　眼看众说纷纭，莫衷一是，都想不出一个妥切的法子比试。忽听一人道：“既然嵩山少林也不反对设立盟主，当前七派共议，我九华山自当追附骥尾，为天下谋福。”

　　众人转头看去，说话之人带着人皮面具，却是九华山掌门青衣秀士。卓凌昭哈哈一笑，道：“识时务者为俊杰，青衣掌门果然聪明。”

　　青衣秀士不去理睬，径自道：“武林盟主日后既要指挥群雄，比试时便不能杀伤太多，免生怨怼。在下不才，这里提个办法出来，一来可以少伤人命，二来也能省下比试时光。”先前他大力反对设立盟主，但既然木已成舟，只得顺势而为，尽力减少杀伤。众人知道青衣秀士聪明绝顶，便都安静无声，只等他来吩咐。

　　青衣秀士道：“据我估算，在场门派约有八派十七门，其余帮会也有三十余个。即便各门派帮会单推一人出来比试，那也要斗上数十场，方能一决雌雄。那可会大费周章，只怕一个月也比不完。”众人知道实情如此，纷纷点头。

　　青衣秀士见众人颔首，又道：“今日之事，既以武学见高低，照在下看来，不妨设下一处机关。若得通过，方能出手挑战，如此必使较量之人锐减，也免杀伤太过。”

　　众人大声道：“什么机关？可是考试么？”

　　青衣秀士颔首道：“虽不中，亦不远矣。”只见他纵身跃起，轻飘飘地往厅中飞来。从他的座位到厅心，足足有十余丈之遥，谁知他全然不必落地借力，只如飞鸟般地飘了过去。

　　九华山向以轻功闻名于世，众人都是久仰了，但乍见这手凌虚横空的轻功，众宾客仍是骇然出声，心道：“若以轻功而论，这青衣秀士当称天下第一，独步武林了。”

　　宁不凡、卓凌昭等人见了这等骇人听闻的轻功，也都是暗暗称异。

　　青衣秀士落下场中，向宁不凡一拱手，道：“请贵派取出道观中的红烛，在下相借一用。”

　　宁不凡却不答话，只转头望向苏颖超。苏颖超登时领会，想起自己已是名义上的掌门，当下咳了一声，上前道：“诸位高贤前来敝山推举盟主，华山玉清忝为主人，自当相助。”便吩咐门人取出观中红烛，好让青衣秀士来用。

　　众宾客听苏颖超言语得体，已有几分掌门人的火候，心中都想：“看这宁不凡确实眼光远大。这孩子眼下虽然不成气候，但日子一久，等他的武功练得好了，凭着他过人的才干机智，华山定可重振声威。”

　　过不多时，华山门人抱来一只一人合抱的大蜡烛，立在厅心。苏颖超道：“这蜡烛乃是敝派逢年过节所用，不知是否合前辈之意。”

　　青衣秀士颔首道：“可以，可以，不过这蜡烛如此巨大，能上场较量的更少了。”

　　苏颖超奇道：“前辈所言何意？”

　　青衣秀士却不答话，径道：“请诸位点着了火。”

　　华山门人依言点火，霎时熊熊火光燃起。此刻已值午后申牌，厅上原本有些阴暗，这巨烛点燃之后，登令满室生辉。

　　青衣秀士站稳脚步，离那巨烛约十来丈，道：“请诸位看好了。”他扎下马步，深深吸了一口真气，双掌并合，向前疾推。众人只觉劲风刮面，一股无形劲气凝聚寸方，扑向烛火，霎时火光晃动一阵，跟着轻烟飘起，竟然被青衣秀士的掌风扑熄。

　　眼见这蜡烛如此巨大，距离又遥，谁知青衣秀士竟以无质无形的掌风将之扑熄，功力之纯，足可傲视武林了。过了半晌，众人才爆出一声采来，竟是久久不息。

　　人群中一名少女叫得最是大声，却是娟儿，只见她满脸兴奋，显然极是爱慕师父这手神功。艳婷看在眼里，自也倍感骄傲，两姊妹一上一下，都是兴高彩烈。

　　青衣秀士命人重新点上烛火，道：“只要能扑熄烛火的，便有资格来争武林盟主，不知诸位意下如何？”

　　众人你看看我，我看看你，却都面有难色。要说这法门太过简单，那必会给人出言相激，若是被迫上去一试，看这蜡烛如此巨大，自己多半会大大出丑。可若要说太难，定又给人讥笑嘲骂，当下无人作声。

　　青衣秀士转头看向江充与琼武川二人，问道：“两位朝廷官长意下如何？”

　　琼武川颔首道：“这个法子很好，可以省下不少人命杀伤，老夫第一个赞成。”

　　青衣秀士微微一笑，道：“多谢琼国丈捧场，江大人呢？您意下如何？”

　　江充喝了口茶，笑道：“这些武功的事，我是不懂的。你们自管去干，不必来问我。”言下之意，自是对卓凌昭的武功大有信心，无论何种法子比试，料来难不倒这位“剑神”。

　　青衣秀士点了点头，道：“既然两位官长也无反对之意，那咱们便开始吧！”说着伸手向宁不凡一比，道：“在下斗胆，想请此间主人先行试炼。”

　　宁不凡摇头叹息，道：“我即将退隐，乃是五湖废人，又何必再试？”众人听得此言，都是哦了一声，料来宁不凡定是掌力不足，这才不敢下场丢丑。

　　青衣秀士却不答应，摇头便道：“宁掌门就算有意退隐，也不能不顾及华山的颜面。你今日若不下场，华山门人日后不免受人嘲笑，掌门却要他们如何在武林立足？”

　　宁不凡料知如此，他叹息一声，道：“青衣师兄教训的是，在下这就献丑吧。”

　　他老老实实地站到青衣秀士身边，运气良久，这才双掌一并，往前推出。众人只觉一股细细微风吹来，那烛火摇摆一阵，火势忽大忽小，良久良久，终于火光黯淡，缓缓熄灭了。

　　众人见宁不凡招式平淡无奇，手法毫无可取，竟连采声也没一个，只有华山门下零零落落地叫好。众宾客看得暗暗摇头，寻思道：“这宁不凡枉称天下第一，看他掌力不怎么厉害，不知他那八百胜是怎么来的？莫非是靠剧毒暗器得手的么？”

　　众人叹息声中，却听一人大笑走出，正是点苍七雄之一的赤川子。只听他道：“宁不凡徒然号称天下第一，掌力不过尔尔，看我的！”他呼喝一声，双掌相持成圆，掌中竟有风雷之声。众人心下一惊，想道：“点苍山称雄西南，真有两下子。”

　　那人双掌奋力推出，大喝一声：“熄！”

　　猛见那烛火激烈飘荡，却是微微一颤，丝毫不见熄灭。那人满脸通红，又是用力一推，这下掌风扑去，好似加柴添火，蜡烛反而烧得更旺了。赤川子丢不起这个脸面，一时连连催动掌力，只弄得满身大汗，那火光却是熊熊明艳，丝毫不见黯淡。

　　宾客中有好事的，当场便笑了出来：“好啦！天也黑了，快下来歇歇吧！”

　　赤川子面红耳赤，更是拼死出力，可那掌风越来越弱，到后来烛火更是一动不动。只听他大叫一声，在众人嘲笑声中奔出观门，看他满脸泪痕，当真羞惭至极。

　　当下各人纷纷上前试练。不少人本来自负掌力雄强，但运劲出掌后，多半掌力不足，眼看烛火不动分毫，才知自己原是井底之蛙，只有满脸羞惭的退下。

　　半个时辰不到，上去了百余人试炼，却无一人有此功力。此时众宾客方知此中艰难，便收起先前狂妄自大的心情。

　　青衣秀士见良久无人上场，便问道：“可还有人要上来试炼？”

　　杨肃观此时坐在人群里，便问韦子壮：“韦护卫可要上去一试？”

　　韦子壮自忖功力不到，若要上去，只怕丢不起这个脸，便苦笑一声，摇了摇头。

　　正安静间，忽见昆仑门中跃出一名高手，喝道：“我去！”

　　众人转头一看，却是“剑寒”金凌霜。他走下场中，打坐良久，这才缓缓站起。只见他吐纳几声，跟着双掌一并，奋力向前推去，霎时一股寒冷至极的凉风吹过，那烛火却只一闪，并无熄灭之象。

　　众宾客大多凉薄，从来见不得别人好，一看金凌霜丢丑，便要出言讥嘲。便在此时，忽见蜡烛旁隐隐现出一层寒霜，跟着烛火明灭不定，终于缓缓熄灭。这掌却是靠着阴寒内力取胜，倒不是掌风本身有何了得之处。金凌霜嘘了一口长气，向卓凌昭一躬身，方才回座。

　　青衣秀士皱眉道：“这下糟了，天下只三人通过此一关卡，难不成武林中别无俊杰么？”

　　却听一人喝道：“大胆狂言！放着嵩山少林寺在此，竟敢如此说话！”一声暴喝传过，跟着一股劲风扑来。众人只觉那风势劲急，竟是面如刀割，霎时之间，烛火应声而灭。

　　众人心惊之下，转头急看，只见出手之人身材胖大，满脸横肉，正是灵真和尚。

　　只听他喝道：“点上烛火了！我师兄要下场！”华山门人心下一惊，急忙点着烛火，便等灵定过来。

　　烛火掩映中，只见一名老僧缓缓走下，正是少林罗汉堂首座，素有圣僧美誉的灵定和尚。所谓“达摩院中三宝圣，罗汉堂前四金刚”，这灵定武功仅逊于天绝僧，几与方丈灵智并驾齐驱，众人心存敬意，都要看他的手段。

　　灵定站在巨烛之前，合十道：“非是老衲有意争竞，只因我辈身为少林子弟，不可辜负千载武名。”

　　只见灵定气随意转，两脚跨步，竟不吐纳运气，单掌推出。猛地一阵狂风吹过，众宾客给这烈风一刮，或立足不定，或衣衫飘起，都是大叫起来。

　　掌风劲急，宛如飓风雄烈，众人各找物事扶持，几名女客更是紧抓裙摆，就怕泄了裙下春光。只听轰地一声，那巨烛竟给掌风推倒在地，烛火更是早已熄灭。

　　众人脸上变色，都是骇然发抖，良久无人言语说话。过了许久许久，终于爆出一声喝采，远远从道观中传了出去。远处乡民或在耕田，或在织布，听得这雷动般的声音，都以为打落春雷了，一时出门收衣者有之，回家取伞者有之，道上行人竟是络绎不绝。

　　宁不凡心下也是骇然，赞叹道：“少林寺领袖武林，果然名下无虚，看来我定可让出这天下第一的虚名了。”

　　青衣秀士看了他一眼，道：“宁掌门未出全力，又何必客气？”

　　过了半晌，又请华山弟子上前扶起巨烛，重新点上了火。青衣秀士问向众人：“少林大师已然下场，可还有人要上前一试？”

　　眼见无人愿意上前，青衣秀士走到方子敬座旁，问道：“不知方大侠意下如何？”

　　方子敬并不起身，只摇了摇头，道：“蜡烛是死的，敌手却是活的，掌门的办法虽然立意良好，却不能与真实武功相提并论。”

　　青衣秀士劝道：“以方老师功力之深，若要熄灭这区区烛火，想来易如反掌。放着如此大好身手，老师何不来争武林盟主之位？”

　　方子敬微微一笑，道：“当此风烛残年，何必还求这些虚名？我今日来此，只是想看看当世真龙，掌门的好意我是心领了。”说着将双手拢在袖中，却不出手。

　　几名好事之徒笑道：“说了这许多，原来是怕丢丑！”话声未毕，那几人已给一脚踢飞，滚入场中。跟着一人冲了过来，一阵狂吼之后，只见他身子如同陀螺般转起，霎时火光闪过，劲风急急冲向巨烛，飕地一声轻响，烛火也已熄灭。

　　众人转头急看，只见来人身着军装，却是一名青年将军。卢云、杨肃观等人纷纷拍手，叫道：“仲海好高的武艺！”这人不是别人，却是秦仲海上来试刀。

　　青衣秀士笑道：“这位将军虽不是凭藉掌力，但以刀风灭烛，那也差相仿佛了。可以算得一份资格。”

　　秦仲海听了这话，却是摇了摇头，道：“青衣掌门见笑了。以我的浅薄武功，如何来争夺什么武林盟主？在下只是想试试自己的功力是否到家，此外别无他意。”说话时脸面却向朝着方子敬，好似在向他说话一般。那方子敬却只闭目养神，看不出喜怒哀乐。

　　众宾客中，却只卢云明白秦仲海的意思，他不忿旁人讥嘲师父，便亲自下场试刀，只是苦于师门教诲，无法在众人面前点明师徒情份，但那“徒弟尚且如此，何况师尊本人”的意思，还是浓浓地透了出来。

　　青衣秀士笑道：“无论阁下是否愿意加入比试，都有这个资格争雄。”他转头问道：“可还有人愿意下场？”

　　却听一人道：“既然仲海下场，我也上来一试吧！”那人面貌英俊，却是外号“风流司郎中”的杨肃观。他一上前，便听胡媚儿笑道：“杨郎好好干！我在这儿为你鼓掌打气！”

　　杨肃观轻轻一咳，心道：“她再要这么夹缠不清，旁人还以为我与她有什么奸情，这可要如何分说明白。”他更不打话，径自往前一站，旋即抽出腰间长剑，当下一剑幻成七剑，七剑闪动中，又自幻出四十九点寒星，正是“菩提三十三天剑”的绝招。

　　卓凌昭笑道：“好一招涅盘往生啊！”

　　众人闻言，都是一惊，这招是少林寺近三十年来名气最响的一招，众人都是耳闻已久，却都是第一次见识。只听嘿地一声，三百四十三点寒星向前飞扑过去，刷地一声轻响，烛火竟尔裂成无数小小火花，跟着逐渐熄灭。

　　众人心下赞叹，一时纷纷叫好，胡媚儿更是娇声大叫，有如莺啼燕叱。

　　青衣秀士颔首道：“少林寺非同凡响，竟有三人通过试炼，无愧武林第一大派美誉。”

　　他转看众人，又问道：“还有哪位朋友要上前一试？”

　　猛听一人喝道：“让开了！”

　　话声未毕，一股气流猛地往前喷出。青衣秀士脸露惊诧，双足一点，身子急速盘旋而上，已然闪开那股凌厉凶猛的劲风。众人不知发生了何事，却听那巨烛剥地一声，竟然裂成两半，倒在地下。各派掌门中仍有不少尚未试炼掌力，眼看道具毁损，不由得面上变色。

　　众人不知是谁下的手，各自惊疑不定，却见卓凌昭走下场中，傲然道：“说了这许久的气闷话，实在太也累人。现下本座想要动动筋骨，活活血脉，哪位想上来指教？”

　　众人心下一凛，却说那巨烛怎地忽尔断裂，却原来是卓凌昭下的手，只是他手法快极，竟无一人看到他如何出剑。

　　青衣秀士摇头道：“阁下怎地如此心急？现下咱们还未排定较量场次，规矩也尚未定出，卓掌门如何能私寻斗殴？”

　　卓凌昭有意一举压服全场好手，当即冷笑道：“老兄说了这许多，想来这张嘴也是累得很吧，反正你我俱有这个资格，不如先开一场杀戒如何？”

　　青衣秀士嘿地一声，道：“阁下要与我动手？”

　　卓凌昭冷冷地道：“你没有三两下功夫，怎敢在此啰嗦半天？要打便打，不打便退下吧！”

　　青衣秀士摇头道：“卓掌门怎能如此说话？放着这许多过关英雄在此，你难道要一个个打杀过去吗？盟主之位本在止息干戈，你这样杀人，日后还来调解什么纷争？”

　　众人听得此言，纷纷点头。此时众高手凭仗绝学，都在争夺武林盟主之位，倘若一个不巧，竟给心术不正之人夺去，天下正道高手不免要听贼人吩咐，厅上宾客想到此处，心下都是暗自担忧。

　　卓凌昭森然道：“我不想杀这许多人，不过若有人妄想打败本座，那是非死不可的。”

　　青衣秀士摇头道：“阁下说话恁也重了。在下虽无意争夺什么天下第一、武林盟主，但卓掌门举止太也霸道，实难令人心服。”

　　卓凌昭闭上了眼，淡淡道：“要就动手，不然废话少说，这里不是给弱小站的地方。”众人见他狂妄至极，心中都是不满。

　　猛听“战”地一声暴喝，跟着传来轰声巨响，石屑纷飞中，一名胖大和尚推开宾客，走了出来，冷笑道：“姓卓的！你还有空找别人麻烦？你亲爷爷在这儿等你好久啦！”

　　卓凌昭听这人说话狂妄，便即转头，只见那人身形胖大，光头秃顶，正是灵真。他一听卓凌昭说话狂妄，气愤之下，便以偌大腿劲踩裂青石地板，跟着下场挑战。正道高手见他出场，都是暗自心喜：“有灵真这莽和尚出来打头阵，那是再好不过了。”

　　灵真冷笑道：“姓卓的，爷爷每次要教训你，你却三番两次的逃走。我上昆仑山揪你出来，你却脚底抹油，溜得比谁都快。到神鬼亭揍你，你又逃得稀哩哗啦，好似乌龟长翅一般！你到底有无胆子接你亲爹的招式！”

　　众人听他把卓凌昭说得如此不堪，一时都是将信将疑。

　　卓凌昭气得脸色惨白，他压下怒气，道：“你想出手，这就上来吧。咱们不妨在天下同道面前印证功夫，看看谁强谁弱。”

　　灵真哈哈大笑，道：“你想要藉此出名是不是？我告诉你，你爷爷今日就把你打得鼻青脸肿，让你这小子出名出个够！”

　　卓凌昭有意在天下群雄一显身手，听灵真放话搦战，那是求之不得了。灵真也是存心威震群雄，双手摆出“大力金刚指”的架式，凝神运气，只想一举击倒卓凌昭。

　　这灵真和尚虽然粗鲁，其实外门硬功异常了得，拳是“罗汉铁拳”，掌是“大金刚掌”，头锤叫做“天额裂金石”，手爪唤叫“猛爪碎千山”，全身上下共练了一十三处绝技。此人拳头如铁，额角似钢，此刻往下一站，那真是如山之凝，如岳之尊，任谁也要怕他三分。

　　大敌当前，卓凌昭却正眼也不瞧他一眼，他径自望向宁不凡，森然道：“宁掌门，请你看清楚了。”

　　灵真见他兀自向旁人说话，不由大怒，正要说话，却见昆仑门下一齐起立躬身，朗声道：“弟子恭睹掌门人神技！”人人神态恭敬，都在等着卓凌昭出招。满厅宾客见他们如此自信，心下都是一惊。宁不凡则皱着眉头，凝神观看卓凌昭的动静。

　　灵真呸了一声，霎时跳向卓凌昭，喝道：“姓卓的，你家几只走狗恶心无聊，可真笑死人啦！你放马过来吧！”他运气凝力，呼喝连连。但卓凌昭却只站在原地，脸上似笑非笑，迟迟不上前动手。

　　灵真颇见不耐，喝道：“你快快过来啊！”

　　卓凌昭仍是一笑，丝毫不见动静。

　　灵真呸了一声，喝道：“你要是不敢过来，佛爷可要过去啦！”双手握拳，马步跨出，轰地一声大响，正拳便朝卓凌昭门面打去。他这拳力非同小可，破空之声更是猛烈异常。旁观众人见他拳头隐隐蕴着旋转之力，都知他这拳打中敌体之后，必是一扭，那猛烈刚劲便会破入脏腑，已算是一击必杀的绝招。

　　眼看得手，灵真脸上露出狞笑，忽听灵定叫道：“师弟小心！”

　　灵真一愣，那卓凌昭连动也没动上一步，却叫他小心什么？但他知道师兄见识非凡，此时出言叫唤，定有深意，忙用力跨步踏出，轰地一响，震破了地板，硬生生地退开三尺。

　　他回头撇了师兄一眼，皱眉道：“你要我小心什么？可是有什么事吗？”

　　忽听钱凌异嘻嘻笑道：“你师兄怕你给咱家掌门杀了，这才出言警告，懂了么？”

　　灵真大怒，喝道：“放你娘的狗臭屁！姓卓的龟缩不出，你们还不知耻地大言不惭！”

　　灵真正自狂骂不已，忽见厅上众人都是掩嘴偷笑，一旁灵定与杨肃观两人却是一个叹息，一个脸红，都是垂首不语。灵真奇道：“你们笑什么？”

　　钱凌异笑道：“贼秃啊！你看看你的裤子！”

　　灵真心下一惊，急忙低头去看，霎时全身出了一身冷汗，只见裤带已被利刃割断，整件棉裤已然滑落在地。灵真面无血色，这才明白卓凌昭方才已然出剑，只是这剑快若闪电，自己竟是一无所觉。

　　灵真面红耳赤，一时不知是否要拉起裤子。猛听钱凌异笑道：“这人屁股上的疮好脏，怎地不去治上一治？”跟着厅上众人哈哈大笑，都朝着他指指点点。

　　灵真心中一悲，回头看着众人，只见人人嘻笑不绝，面上都带着鄙夷之色。灵真虎目含泪，想起自己一生令誉已然断送，恐怕还连累了少林千年武名，想到心酸处，猛地举起拇指，便往胸口戳落，竟是要出手自尽。

　　旁观众人没料到这等变故，一时都惊得呆了。灵定又惊又急，大声道：“师弟快别如此！”他越众而出，一把将他拦住，只要慢了一步，灵真便已惨死当场。卢云、娟儿、艳婷等人见了，都是满身冷汗。

　　灵真垂泪道：“我学艺不精，已辱及少林武名，今日若不自杀谢罪，怎有颜面回山？”他双手挣扎，猛力使去，便要甩脱灵定的怀抱。

　　灵定知道师弟一身蛮力，恐怕自己也抱他不住，便急急往杨肃观瞧去。杨肃观轻叹一声，他走到灵真背后，五指轻轮，迅即无比的的点下。灵真此时羞怒交迸，早已失了防备之心，霎时便给制住，跟着软倒在地。

　　卓凌昭看在眼里，只是微微一笑，道：“这位大师要死要活的，还真是难看得紧。回头贵派定要将他好生看管，免得他又自尽了。”昆仑山众人闻言，都是哈哈大笑。只听钱凌异笑道：“掌门人说得对，这家伙若要死了，到时准又赖在咱们身上，那可烦不胜烦啊！”

　　卓凌昭上前一步，微笑道：“解决了一个，不知哪位还想较量？”

　　一众正教高手见他杀气腾腾，都是心下忌惮，眼前若给卓凌昭夺下盟主之位，以此人的狭窄气量，江湖好汉不知要如何度日。可这人武功如此之高，绝非常人可比，众人心下担忧，都不知如何是好。

　　猛听一人道：“卓掌门，我来接你的招。”

　　众人回头一看，却见一人大踏步的走向场来，正是少林罗汉堂首座，圣僧灵定。

　　眼看师弟受辱，灵定心中虽是狂怒，脸上却毫无喜怒之情。他面色平静，合十道：“卓掌门，老衲无意争夺什么天下第一、武林盟主，但念及敝寺与贵山之间的恩恩怨怨，今日却不能不做一个了断。”

　　卓凌昭嘴角斜起，冷笑道：“大师有意教训在下，那是再好不过了。”

　　灵定道：“卓掌门纵容门下，屠戮燕陵镖局的性命在前，抢夺我肃观师弟的物事在后。今日若不能逼勒阁下交出真凶，物归原主，老衲如何对得起天下间成千上万的少林弟子？”他面目一沉，厉声道：“卓掌门，你今日若要败给了老衲，便需跟我回山受审！”

　　卓凌昭哦地一声，道：“受审？少林寺也有衙门么？”昆仑门下登时哈哈大笑。

　　哄堂大笑之中，忽听一人道：“少林寺没有衙门，但若要成了武林盟主，却为何不能设上一个？”众人回头去看，说话之人却是青衣秀士。只听他道：“咱们眼下推举武林盟主，便是要让他号令群雄，调解纷争。此人既是武林至尊，便不能没有刑律权柄。盟主若要设个衙门刑堂，咱们自也乐观其成。”

　　卓凌昭哦了一声，道：“所以灵定和尚若是赢了我，便能把我押解回山审判啰？”

　　青衣秀士淡淡地道：“这是武林盟主的执掌，在下无权过问。”

　　卓凌昭哈哈一笑，道：“青衣掌门好多废话，那我问你一句吧，如果是我做了武林盟主，可不可以杀了你啊！”

　　青衣秀士听了这话，登时嘿地一声，说不出话了。他脸上带着人皮面具，旁人自也看不到他的脸色，但瞧他身子一震，心下定是震怒。

　　灵定踏上一步，森然道：“卓掌门莫要说嘴，你敢不敢下场？”

　　卓凌昭笑道：“也好，你当了盟主，我卓凌昭任你处置，绝无怨言。不过我从不做吃亏生意，我若做了武林盟主，从今之后，只要少林弟子见了我昆仑门人，必须躬身求饶，绕路而行。不知大师能否答应此事？”

　　在场众宾闻言大惊，这卓凌昭太也狂妄，竟想藉此机会，一举压倒嵩山少林寺。倘若灵定此战真要败给卓凌昭，少林日后在江湖必无立足之地。

　　灵定全身冷汗直流，心道：“此战干系太大，倘若我有什么疏失，累得少林威名扫地，我必成嵩山本院的千古罪人。”

　　灵定心下犹豫，方今寺中第一高手乃是天绝僧，若由此人与卓凌昭决战，当可多了几分胜算。他不知如何是好，便回头看向杨肃观，等他裁决。

　　众人屏气凝神，都在等少林门人说话。万籁俱寂中，杨肃观已然走上，他满面微笑，竟是丝毫不慌。

　　卓凌昭斜目看了他一眼，道：“灵定大师胆小怕事，却不知杨郎中有无胆否？可想打退堂鼓啊？”昆仑门人闻言，都是哈哈大笑。

　　杨肃观微笑道：“卓掌门不必为担忧。今日咱们就此约定，只要我寺夺得武林盟主，卓掌门便需随上嵩山，受我寺长老审判。倘若盟主之位是给卓掌门得去，我寺僧人依着约定，从此见了贵派弟子，一律绕路行走。”

　　众人听了这话，都是大惊，卓凌昭则是微微一笑，颇见心喜。

　　灵定骇然失色，附耳过去，低声道：“卓凌昭武功非同小可，杨师弟别中了他的激将毒计。等禀明方丈之后，日后再请天绝师叔出手就是。”

　　杨肃观微微一笑，摇头道：“非是肃观不听师兄的劝，但眼前情势紧张，咱们若要低头逃避，只怕少林的声誉也给咱们毁得差不多了。日后便算师父扳回一城，那也于事无补。”

　　灵定眉头紧皱，道：“那咱们该怎么办？就这样贸然一闯吗？”

　　杨肃观微微一笑，附耳过去，低声道：“师兄，用修罗神功。”

　　灵定大吃一惊，颤声道：“这……这怎么使得？”

　　杨肃观低声道：“为了少林千载武名，此役绝不能落败，师兄不必再有顾忌。”

　　灵定听了这话，却是冷汗直流，不言不动。

　　卓凌昭见他二人交头接耳，不禁笑道：“到底怎么样了？你们商量好了吗？”

　　眼看杨肃观已退了回去，厅上宾客数千只眼睛都在盯着自己，灵定自知别无转圜余地，他深深吸了口气，森然道：“卓掌门多担些自己的心事吧，不必为我们烦心。”说着两手合十，沉声道：“少林罗汉堂首座灵定，谨接昆仑‘剑神’高招！”

　　卓凌昭平举长剑，微笑道：“好说，大师请出招吧！”

　　众人屏气凝神，都要看看当世两大高手的决战。

　　方才卓凌昭击败灵真，并将之羞辱一番，虽有些攻敌不备的味道，但剑法之快之狠，已令场上众人骇异耸动。其中惊叹最甚者，却以昆仑门下的“剑豹”莫凌山为甚。原来卓凌昭方才使出的那招快剑，正是出自莫凌山的绝招“剑豹”。只是功力之纯之精，却远远胜过莫凌山的手法。

　　这昆仑山共有十三套剑法，其中“剑寒”以寒气见长，传于二弟子金凌霜；“剑蛊”阴劲破心，由三弟子屠凌心继承；其余“剑影”、“剑浪”、“剑豹”、“剑飞”等剑法，各由门下弟子习得。这一十三套剑法无一不是博大精深，乃是数百年来无数前辈高人苦心创制而成。只是这十三套剑法相互制肘，难练异常，开派至今，从无一人得以全数练成，直到“剑神”卓凌昭出现。

　　卓凌昭悟性奇高，自入昆仑山以来，早将所有剑法融会贯通。他虽是贪多务得，但此人的聪明才智实在惊人，每学一套新的武功，必能融入自己原有的武学之中，新招旧招使将起来，每能鬼斧神工，丝毫不露斧凿痕迹。三年前，卓凌昭武功本已极高，谁知天命使然，竟又让他挖掘出昔年“剑神”古墓，并找出墓中的绝世武功。待他练成“剑神”留下的古传绝招之后，更是狂妄不可一世，从此便开始一连串的厮杀挑战。

　　卓凌昭照着剑经所载，自知除了天山的绝世武功以外，当世无人可挡他一招半式。也是为此，他一方面与江充约定，亲赴天山，欲将所藏占为己有，若不能得，也要亲手毁去，以除心腹之患；一方面又多方树敌，大肆杀戮，以图创出声势，好向宁不凡逼宫。这一切心机苦劳，全都是为了夺得天下第一的名号，好来制霸天下。

　　卓凌昭深深吐纳，眼下终于到了水到渠成的时刻，只要击败这个灵定和尚，夺得武林盟主之位，从此昆仑定可压倒少林，成为武林第一大门派。他想起自己终将名标青史，成为后人景仰的大英雄，忍不住露出了微笑。

　　此时伍定远隐在匾额之后，眼见灵真惨败，卓凌昭更要与灵定对决，他见底下情势如此凶险，忍不住轻咳一声。

　　那老者笑道：“怎么了？给他们吓坏了么？”

　　伍定远尴尬一笑，道：“那倒不是，我只是推算谁胜谁负，一时沉思难解，这才咳了一声。”

　　那老者道：“你是天山传人，照你来看，这场胜负如何？”

　　伍定远听他又如此称呼自己，忍不住嘿地一声，颇感不悦。

　　艳婷在一旁听着，便插口道：“灵定大师为什么不用兵刃？他明知卓凌昭是剑术高手，怎么还如此托大？”她心仪杨肃观，自不乐见少林败北，心下隐隐担忧，此时便说了出来。

　　那老者往伍定远一瞧，笑道：“你说呢？这灵定真是托大么？”

　　伍定远凝目望去，他自练成神功之后，目力已大非寻常，任何细微的举动都瞒不过他的眼去。他细看灵定的脚步身形，忍不住咦了一声，道：“灵定大师的衣衫有些不对头，里头定有些古怪。”

　　那老者面露嘉许之色，道：“不愧天山之名，果然有两下子。”

　　一旁艳婷颇为不解，她见灵定衣衫一如寻常，怎有什么古怪奇特，当下茫然道：“伍大爷在说什么啊？我怎地一句也听不懂？”

　　伍定远凑到她身边，伸手指去，低声道：“你仔细看灵定大师的僧袍。”

　　艳婷看了一阵，只见灵定低头念佛，一如平常，便摇头道：“没有什么啊！”

　　伍定远催促道：“你看仔细些，注意他的袖口。”

　　艳婷依言望去，霎时一惊，道：“他的袖子怎么缩了起来，好像变短了？”

　　伍定远点头道：“没错，你再看他的裤脚。”

　　艳婷急忙看去，果见灵定的裤脚上升了数寸之多，好像大人穿了小孩的衣服一般。

　　那老者哈哈一笑，拍了拍她的头顶，道：“小女娃懂了么？”

　　艳婷想了一阵，霎时惊道：“他……他怎么长高了？”

　　伍定远点头道：“没错。这正是奇怪之处。”

　　那老者笑道：“你们看着吧！卓凌昭这老小子虽然嚣张，但灵定也不是省油的灯，这场较量还有得打，你们藉此对照自己所学，保管受用一世。”说着朝伍定远一笑，那笑容中隐隐有着深意。

　　伍定远心下一凛，他矮着身子爬开，转身背对那老者，跟着从怀中取出“披罗紫气”的秘笈。他翻开上头讲授的武学要义，只见第一页写道：“拳之道义在于神，剑之精华见于意，我披罗紫气非拳非剑，却又若拳若剑，剑中藏拳，拳含剑气，是以化天地大法，以为己用……”

　　一旁还有不少武功招式，伍定远心下赞叹，他看着书上的图形，便要以下头的武功一一印证。


　　第八章 比武夺帅

　　两大高手缓缓地走向对方，转眼便要出手决战。厅上众人虽是事不关己，但眼看当世高人出力相拼，此战如此难得，众人暗叫痛快，都有不虚此行之感。

　　卓凌昭连番打下灵音、灵真两大金刚，已把少林武学来历看得一清二楚。他心中推算，知道以内功而论，这些少林高手多半内力深湛，比其他门派的高手扎实许多，但若讲到招式的灵巧机变，这群和尚却又差了一筹，便连俗家弟子杨肃观，也会犯下同样的毛病。若要击败这群硬里子的好手，需当正奇互用，那才能一举建功。卓凌昭面带微笑，心中却是诡计连连，不住推算阴谋招式。

　　他手按剑柄，正要出鞘去攻，却见灵定低头垂目，口中好似念念有词，不知在使什么邪法。卓凌昭微微一笑，心道：“这老和尚不知有什么古怪，死到临头还在念经，真要为自己超度么？”

　　他吞吐罡气，正要出剑，忽觉灵定的身影有些奇怪，细目看去，赫然发现他长高了数寸！卓凌昭心里发毛，心道：“这老和尚到底在弄什么玄虚？”

　　他越看越惊，霎时呼啸一声，内力狂涌，青光暴闪而出！只见剑光闪动，宛若天雷霹雳，直非常人所能挡。须臾之间，灵定身上连续中剑，喉咙、人中、肩头、小腹、下阴，全身要害无一不中，看来卓凌昭剑法之快之绝，已入化境。

　　厅上众人武功稍低的，此时还不知卓凌昭已经出剑，真正看清楚他出剑路数的，只有宁不凡、方子敬等高手。

　　胜负已分，卓凌昭面带微笑，霎时还剑入鞘，跟着转身回去。他心下得意，想不到灵定虚有其表，根本是只纸老虎，居然连他一剑也挡不住。眼看这场胜仗来得如此容易，还真有些料想不到。

　　正要离开，忽听一人道：“转过身来，老衲从不背后暗算于人。”

　　卓凌昭心中一惊，连忙转头过去，只见灵定双手抱胸，低头看着自己。

　　卓凌昭仰起头来，惊道：“你……你怎地变得那么高了？”只见灵定身形蓦地长高了一个头不止，原本矮小的身材，竟变得高壮无比，足有十二尺之高，便是身材高壮的大力士，也要相形见拙。

　　灵定本是慈眉善目的圣僧，此刻却如同妖魔鬼怪一般，脸上更泛着浓浓的杀气。厅上众人面露骇异之色，只呆呆地看着。灵定厉声道：“卓凌昭！一切全是你自找的！若非你这般逼使我，我却如何违背寺规，使出这禁传的‘修罗神功’？”

　　卓凌昭喃喃地道：“修罗神功？”霎时之间，想起了一则典故，忍不住全身冷汗涔涔而下。

　　少林自古以来，一共传下七十二绝技，其中几套武功威力虽大，但因过于阴狠残忍，与慈悲佛法大不相容，便给寺中高僧列为禁传，这“修罗神功”便是其中之一。这套武功虽然神妙难言，但施用者一旦发功，魔性必定大受催引。百年前一名年轻僧侣习成后，竟尔逃脱下山，杀人奸淫，无恶不作，后经寺中高僧联手扑杀，便将这套神功列为禁传。除了寺中方丈、罗汉堂首座等寥寥数人之外，寺中僧侣一律不得参阅。只为此战关系少林存亡荣辱，灵定只有使将出来，以图立于不败之地。

　　卓凌昭面色惨淡，不知该当如何。便在此时，灵定捶胸顿地，仰天狂吼，猛朝卓凌昭冲来。众人见灵定不再是个面貌慈和的高僧，不由得心下害怕，纷纷往后退开。

　　灵定举掌一挥，蒲扇般的巨掌猛地拍下。卓凌昭脚下一动，剑光四射，霎时连出七十二剑，剑剑都刺中灵定胸腹间的要害。但长剑刺下，灵定却全无疼痛之感，鲜血也不曾溅出一滴。卓凌昭心头骇然，自知遇到生平仅见的强敌。

　　灵定狞笑一声，道：“原来你自称剑神，剑法不过如此而已。”他忽地一声大吼，两拳猛往卓凌昭头顶掼下。卓凌昭急忙闪开，地下土尘四起，顿时被灵定刚猛无筹的拳法击出一个大洞。这两拳若要打实了，只怕卓凌昭骨断筋折，当场死于非命。

　　这灵定内力本就深厚，若在武林排名，定在前十之列。以他这等功力，此时又用上禁传绝招，体内潜能更是完全激发，一掌下去，力道之雄，恐怕天下无人能挡。

　　卓凌昭见情势不妙，他深深地吸了一口真气，跟着长剑转绕成圈。钱凌异见了这招，登时惊道：“剑影！这是我的绝招剑影！”

　　只见长剑转绕越快，直是让人眼花撩乱，全然看不见卓凌昭长剑的去势，剑去无影，剑落无踪，正是“剑影”的最高要旨。那钱凌异尚须凭藉“无形宝剑”方能欺敌，卓凌昭却只靠着绕剑成圈，便使对手无法看清长剑去路，虽在同门学艺，但两人之间的功力差距，实不可以道里计。

　　忽地青光一闪，卓凌昭的长剑已然激射而出，猛朝灵定双目刺去。正是“剑影”、“剑豹”合而为一的绝招，剑去无影，却又势若雷霆，端的是厉害无比。

　　卓凌昭心道：“便算你练成金刚不坏体，却难道眼球也坏不得？”剑法快若闪电，宛若双剑同出，同朝两眼刺去。

　　卓凌昭喝道：“中！”霎时剑尖飞落，已往灵定目中刺下。却在此时，灵定猛地低下头去，用额头往剑尖撞去。这招若是寻常人使出，那定是自杀之举，只等剑尖入额，断无活路可言，谁知此刻灵定全身坚硬似铁，额头撞下，竟将卓凌昭的长剑撞曲，自也避开了双目要害。

　　这一撞之力甚是猛恶，幸好剑身柔软，这一撞只让长剑荡开，并未折断。饶是如此，也使卓凌昭全身冷汗直流，惊骇地说不出话来。

　　灵定虎吼一声，喝道：“纳命来吧！”

　　他双手连挥，无数拳掌击出，有如千手罗汉，又似八臂金刚，拳脚的劲风大得异乎寻常。劲风到处，厅上不少人都给刮倒，众人运功护体，都是强忍脸上刀割般的疼痛。

　　卓凌昭左支右拙，辛苦异常，脚下连连闪避，身旁地板木柱都给灵定撕烂打碎，一时只有逃命的份。众宾客见灵定全身如同铜墙铁壁，卓凌昭的长剑丝毫伤他不得，但他却能凭着刚猛掌力杀死卓凌昭，看来这场比试的胜负已经分晓了。

　　灵定神威凛凛地喝道：“大家看好了！今日要为燕陵镖局报仇！”左掌挥出，劲风已然拦住卓凌昭退路。他大吼一声，右拳便往卓凌昭脸面打落。这拳来得实在太快，后头又是避无可避的局面，卓凌昭闪避不及，霎时给他这拳击中面颊，只听碰地一声大响，卓凌昭的身子如稻草般的飞出，跟着撞在道观的照壁上，登把照壁撞得粉碎。昆仑弟子都惊得呆了，不知掌门性命如何。

　　灵定仰天狂吼，声势惊人无比。此刻胜负虽已分晓，但厅上众人仍是呆呆地看着灵定，心中的骇异实是难以言喻。

　　江充本想亲见宁不凡退隐，再见卓凌昭夺得武林盟主的大位，谁知这人平日只会摆架子，武功却是不堪一击，别说与宁不凡交手了，竟连一个灵定和尚也打不赢。江充摇了摇头，眉头微皱，对锦衣卫众人道：“你们上去看看，瞧瞧他死了没？”

　　锦衣卫众人平素最恨此人，此时幸灾乐祸，便喜孜孜地往前奔去。一人笑道：“卓老儿，你还活着么？”伸脚出去，便要往卓凌昭臀上踩下。金凌霜、屠凌心等人大怒欲狂，纷纷奔了出来，喝道：“把你的脏脚收回去！”

　　那好手一愣，陪笑道：“开个玩笑而……”那个“已”字尚未出口，只见青光一闪，那好手忽然裂成两断，竟给人从中腰斩，跟着一人披头散发的站了起来，模样阴森至极，正是“剑神”卓凌昭。

　　金凌霜等人见掌门还有气在，知道这场比试尚未了结，众人心下大喜，纷纷往旁退开。

　　只见卓凌昭大踏步地上前，手上紧握长剑。灵定见他未死，当下狂吼一声，又是一拳往他身上砸下，拳力刚猛，劲风猛恶，端的是凶狠至极的杀招。

　　卓凌昭森然冷笑：“你灵定有禁传绝招，我卓凌昭自号剑神，难道没有生死绝学么？”霎时举起长剑，内力到处，剑上猛生三尺青芒，如同熊熊火炬，照耀大厅。

　　厅上众人都是骇异，大惊道：“这……这是什么？”此际天色已晚，夕阳便要西下，厅上颇见黑沉，剑上青芒更显夺目，直逼得众人连眼也睁不开了。

　　方子敬本来双目半张半闭，对任何情事都不甚在意，便是方才灵定使出“修罗神功”，也不曾让他睁眼，此刻见到这三尺吞吐不定的青芒，忍不住双目神光暴现，霎时站起身来，惊道：“剑芒！好你个小子！”

　　灵定哪管什么剑芒刀芒，反正自己金刚不坏，宝刀利刃也伤他不得，当下狂吼一声，不顾一切的挥出一拳。却在此时，那卓凌昭也将长剑刺出，那青芒一闪，便往灵定胸口射去。灵定嘿嘿冷笑，不闪不避，拳头仍是朝卓凌昭打落。

　　只见青芒一钻，竟尔刺入灵定的胸口，但灵定的拳头也已打中卓凌昭的下颚，两人身子都是一动不动，好似僵死了一般。

　　过了良久，卓凌昭缓缓伸手出去，将灵定打在自己颚上的拳头推开。只听轰地一声，灵定巨大的身子猛然摔在地下，跟着胸口喷出一股血箭，显然身遭重伤。鲜血射出，灵定的身子便开始缩小，不过片刻，竟又变回原本矮小慈和的圣僧模样。

　　众宾客见这战高潮迭起，最后竟被卓凌昭逆转获胜，心中都是骇然。

　　卓凌昭还剑入鞘，将头发衣冠梳拢了。朗声道：“诸位听好了，从此少林弟子遇得我派门人，一律相避让路，否则这灵定便是个榜样！”

　　杨肃观、韦子壮等人见灵定命在旦夕，当下急忙抢上。韦子壮叫道：“我来止血！”他双手连点穴道，但灵定胸口伤处太深，鲜血仍是激射而出。众宾客见灵定如此年迈，只怕这伤已要了他的性命。杨肃观双手按住伤处，但血箭仍从指缝中喷射而出，全数射在他的脸上。秦仲海、卢云二人见了灵定伤重，也是急忙奔出。

　　秦仲海从怀中摸出伤药，道：“试试这个！”众人手忙脚乱，但却无一对症。眼看灵定流血越多，气息渐弱，杨肃观没料到此战结局如此，一时深为自责，紧抓师兄的手掌，咬牙道：“师兄！你可撑住啊！”

　　一旁走上一人，沉声道：“都让开了！”众人回头过去，只见来人不怒自威，正是“九州剑王”方子敬。秦仲海知道师父要出手救人，心下一喜，忙叫众人退开。

　　眼看无人挡路，方子敬双指凌空一点，只听嗤地一声轻响，劲力透骨而入，穴道受封，灵定血流立缓。厅上众人见了方子敬这手凌空点穴的工夫，登即议论纷纷，颇见骇异。

　　方子敬眯着双眼，道：“听闻青衣掌门医术精湛，便请过来相助吧。”

　　青衣秀士听他召唤，当即走来察看灵定的伤势。他看了一会儿，道：“这剑伤到了脏腑，需得立即救治。”他取出一支又细又长的金针，又从包袱中拿出一只金色的药盒。他将金针在药盒中一抹，沾上了浓浓的黄色膏药，跟着以针送药，将膏药抹在剑伤深处。那膏药灵验无比，伤处一经涂抹，立时开始收缩，不多时，内侧便开始愈合。

　　众人见那伤药如此灵验，无不大为惊叹，心中都道：“无怪九华山财宝堆积如山，这伤药如此宝贝，真比黄金还要贵重。”

　　青衣秀士又取出一粒药丸，塞在灵定嘴里，道：“这几日千万别跑跳纵跃，否则伤口又要破裂。”

　　杨肃观心中感激，合十拜道：“蒙掌门出手救治，少林上下同感大德。”跟着又向“九州剑王”拜去，道：“前辈高义，晚辈铭感五内。”

　　两人点了点头，却不言语。

　　卓凌昭见众人正自救治灵定，当下一声冷笑，转头道：“众位朋友，本座已将少林寺灵定大师击败，可还有人要下场挑战？”

　　方才这场大战只打得天地变色，四座皆惊。众人见灵定如此神奇武功，尚且败在此人手下，哪还有人自不量力，上前讨战？

　　卓凌昭凝视着青衣秀士，道：“阁下也是个够资格出手的人物，可要上来活动一下，与本座玩个两招？”

　　青衣秀士摇头道：“我不是卓掌门的对手。”

　　卓凌昭微微一笑，道：“人贵自知，青衣掌门果然聪明。”

　　他转过头去，问向杨肃观与秦仲海二人，道：“你二位少年英杰，可有意与我一决雌雄？”

　　杨肃观双眉一轩，登时起身。此时两位师兄相继败北，自己的一番计谋已然失效，若还不能上前应战，少林的威名必定荡然无存。

　　秦仲海知道杨肃观不是对手，若要贸然上前，不过送死而已，忙将杨肃观一把拉住，跟着嘿嘿冷笑，对卓凌昭叫道：“你找我们做啥？你看看后面，那位天下第一的宁不凡正盯着你瞧哪！”

　　卓凌昭微微一笑，道：“是啊！我怎地忘了他？”他蓦地转头，沉声道：“宁兄！你可要与我一搏？”目光凌厉之至，猛朝宁不凡盯去。

　　此时方子敬不愿出手较量，天绝僧又未曾到来，四大宗师中，只余宁不凡一人足以对抗卓凌昭。只要宁不凡打垮这嚣张至极的剑神，武林又回到最初局面，那是谁也不吃亏了。众人知道武林气数尽在此战，无不眼望宁不凡，都要看他如何示下。

　　宁不凡干笑两声，陪笑道：“在下如何是卓掌门的对手？卓掌门神功盖世，天下无敌，这天下第一的美号实至名归。”

　　众宾客心下鄙夷，想道：“宁不凡是纸老虎，根本不敢应战。”

　　那卓凌昭却只哼了一声，道：“宁先生客气了，卓某未曾胜你，如何自称武林盟主？”

　　宁不凡躬身作揖，道：“盟主千万别这般说。您老人家打败无数强敌，实在让人景仰的很，区区在下如何接得你的一招半式？请您高抬贵手，放我这颗脑袋吃饭吧！”

　　众人听他说得卑微，登时面露不屑之色，却有人以为他另有些阴谋打算，一时众人脸上阴晴不定，都在揣摩他的用意。

　　卓凌昭冷笑道：“你真不愿动手？”

　　宁不凡径自望向场内众人，朗声叫道：“诸位在此见证，昆仑掌门卓老师武功天下第一，已居武林盟主大位，请各位早日到江湖上宣扬，在下感激不尽。”他从圆盘中取过长剑，大声叫道：“不凡今日封剑退隐，从此不问江湖事，日后大家若有什么指教，请去找卓盟主，不凡在此多谢了。”说着取过火烛，便在金盒下烧烤，看他神色匆忙，好似赶着去投胎一般。

　　元易等正派人士废然长叹，已知宁不凡无意打这最后一仗。众人想起武林正道气数已尽，忍不住心下叹息。杨肃观更是面白如纸，咬住下唇，全身轻颤。

　　江充见场面大致抵定，当下走上前来，笑道：“卓掌门既已夺得天下第一名号，我不日回京时，自当送上一份奏章，请朝廷赐封卓掌门为本朝护国天师，永保皇室安危于不坠。”

　　卓凌昭面露喜色，拱手道：“草民卓凌昭，多谢江大人的知遇之恩。”

　　江充哈哈一笑，道：“卓掌门凭的是真实本领，本该受此天恩，又何必来谢我。”

　　琼武川原本神情落寞，待听江充此时大言不惭的说话，忍不住站了起来，喝道：“你这小子，护国天师是你说封就封的么？”

　　江充笑道：“卓掌门乃是一代剑神，皇上将封号赐给了他，却有何不对之处么？”

　　琼武川呸了一声，道：“宁不凡没给人击败之前，永远都是天下第一！”这句话甚是铿锵有力，华山门下登时鼓掌起来。

　　宁不凡听得此言，脸上不禁变色，手上一颤，那金盒竟尔落了下来，当地一声响，里头的红漆洒落满地，望之如同鲜血。

　　江充忽地叹息一声，道：“琼国丈啊，一句好话可以救人一命，可一句笨话也能杀死一个人，这你知道么？”

　　琼武川哼地一声，道：“你说什么鬼话，老夫半句也听不懂。”

　　江充叹道：“原本宁不凡可以平平安安的退隐，谁知你这句话一说，他却要大祸临头了。”

　　琼武川脸上变色，道：“你这是什么意思？”

　　江充叹道：“本来只要他乖乖地让出这天下第一的名头，便没人会来搅扰于他。可是你这句话一说，宁不凡只要还在世上，任谁都称不了当世第一，你说是么？”

　　琼武川心下一惊，往宁不凡看了一眼，只见他脸色惨淡，竟是半晌说不出话来。

　　琼武川面向江充，厉声道：“你到底想怎么样？”

　　江充微微一笑，道：“天无二日，江湖也不能有两个天下第一，否则盟主之位虚有其表，那可难看得紧了。”说着站起身来，便往宁不凡走去。

　　江充甫一站起，众护卫有了先例，霎时纷纷抽出腰刀，紧挨着江充保护。一旁火枪手更是举枪瞄准，紧紧对着厅上众人，只要有人再行妄动，便是百枪齐发。

　　江充见属下保护周到，卓凌昭也是提剑在侧，更是有恃无恐。他站到了宁不凡身前，微笑道：“宁大侠，我想向你借一样东西。”

　　宁不凡面色一变，陪笑道：“华山穷困，小人又是身无长物，不知大人要借什么？”

　　江充却不答话，只往宁不凡的双手摸去，脸上堆满了笑。

　　宁不凡颤声道：“在下双手粗糙的紧，大人万万别摸了，只怕脏了您的手哪！”

　　江充握住宁不凡的双手，笑道：“哪里的话？这双手珍贵得很哪。只是老弟既然自承打不过人，又承诺日后决不使剑，这两只手以后除了吃饭写字，想来也没别的用处了吧？”

　　宁不凡颤声道：“大人……你……你要做什么？”

　　江充笑了笑，道：“没什么，反正你这两只手没别的用处，这就借我带回京去吧。等你将来入土之时，我自会差人送还，你说好不好？”

　　宁不凡一愣，颤声道：“我退隐还不够，你……你还要我的两只手……”

　　江充笑道：“没错，若不这样，我要如何安心？卓盟主又怎能放心地号令群雄？”此言一出，场内众人一齐哗然，华山众人更是狂怒，只见他们纷纷拔剑，旋即冲了上来。

　　江充笑道：“把他们拦住了！”霎时胡媚儿、安道京、昆仑门下一齐上前，火枪手也是掉转枪口，对准了华山门人。

　　厅上宾客打量情势，心下都甚明白，如果华山门下想要硬拼，以他们的区区实力，实在不能与江充手下的众多高手为敌，定会死伤过半。各大派的掌门互望一眼，都是摇了摇头，奸臣为祸，天地无人可挡，自无人胆敢上前助阵。

　　江充见宁不凡全身颤抖，却只笑了笑，道：“宁不凡，把你的双手砍下来吧！你若想要华山门下平安度日，只有把双手卸下，用你的两手换来华山真正的平安。”

　　宁不凡眼见合山弟子尽在奸臣火枪之下，只得苦笑道：“用我的双手换得满门平安，说来也算一门便宜生意了。”

　　苏颖超按耐不住，霎时冲了出来，忍泪道：“师父！我们拼了！”

　　宁不凡笑道：“好孩子，你有这份孝心，师父已经很高兴了，快些退下吧！”华山满门一齐跪地，哭道：“掌门人！”

　　琼武川虽想阻拦，但江充手下太多好手，硬把他拦在道上，不让他过去干预。他知道只要宁不凡动手反抗，便无人能拿他奈何，当下大声叫道：“不凡啊，你真要任凭人家砍掉你的手吗？你动手吧，他们奈何不了你的！”

　　江充斜目看了琼武川一眼，笑道：“琼国丈别怂恿了，他少了两只手，从此快乐逍遥，你可别活生生的害死他。”

　　琼武川怒道：“你……你这般霸道，我……我绝饶不过你！”

　　江充哈哈一笑，道：“我江充霸道也不是一日两日，琼国丈若想整我，只管自便。”他挥了挥手，喝道：“动手！”

　　华山弟子齐声叫道：“众弟子！大家今日一起血溅华山，宁死不辱！”

　　安道京等人喝道：“要死还不快吗！”

　　秦仲海、杨肃观等人虽想干预，但一来灵定身受重伤，已无实力出手，二来与宁不凡交情平常，都不想趟这个混水，当下也是一言不发。只见华山门下给人用火枪指住，其他高手知道只要一个妄动，便会害死华山门人，看来都是爱莫能助了。

　　场面危急，方子敬却是面带微笑，好似不甚担心，只见他眼角直觑着一面匾额，上书“剑舞飞扬”四字，却不知匾额后有何古怪。

　　眼看江充步步亲逼，宁不凡如何愿意门人卷入争斗，他摇了摇头，朗声道：“华山门下听命，我今日自愿断手，大家全部退下，不要心存怨恨。”他不顾门人呐喊，自行伸手出去，向卓凌昭道：“卓掌门，请你砍了姓宁的两只手吧！从今以后，你便是真正的天下第一了。”

　　卓凌昭却不愿趁人之危，只见他面色凝重，摇头道：“卓某杀人虽多，却非无耻小人，敢问阁下为何不与我一战？莫非是瞧不起我？”

　　这几句话一出，众人立时暗赞，毕竟这卓凌昭还有练武之人的几分风骨，与江充多少不同。

　　宁不凡摇头叹息，道：“我有我的苦衷，你只管砍吧，不必多说了。”

　　卓凌昭见他百般逃避，登时嘿地一声，便向厅上众人道：“这人一味不敢应战，我现下提剑砍下他的双手，各位休怪我不得。”他抽出长剑，森然道：“宁兄，本座得罪了。”

　　几名华山弟子惨叫道：“不要啊！”想要上前阻拦，却给人拦下了。

　　伍定远见下头情势连番巨变，卓凌昭便要砍断宁不凡的双手，他正自骇异，心道：“这究竟是怎么回事？这宁不凡不就是要退隐而已，怎地江充这帮奸贼要如此为难他？”

　　正思量间，忽听一旁那老者轻轻一笑，道：“时候到了，咱们下去吧。”

　　伍定远尚未回话，却见那老者脚上一纵，已然跃了下去。


　　第九章 神剑如我

　　剑光闪动，卓凌昭正要砍下宁不凡的双手，忽听一人哈哈大笑，如飞将军般落了下来，挡在宁不凡身前。

　　那老者缓步上前，斜眼看了江充一眼，道：“江大人，好久不见啦！”

　　江充吓了一跳，颤声道：“是……是你……你也出京来了？”

　　卓凌昭见来人笑容可掬，约莫七十多岁，他心下一凛，料知眼前这名老者定有什么特异之处，当下便凝剑住手，往后退开一步。厅上众人见这老者貌不惊人，衣着寒酸，不知此人是何方神圣，一时都是暗自起疑。

　　那老者见众人目不转睛地望着自己，只笑了笑，拍手叫道：“都下来了吧！”

　　众人面带诧异，心道：“上头还有人么？”抬头向上，只见人影飘动，一男一女落了下来。那男子一张凛然的国字脸，身形颇见高壮，正是昔年的西凉名捕，人称“伍捕头”的伍定远。那少女身材苗条玲珑，有如出水芙蓉，正是九华山的女弟子艳婷。

　　这三人一进场，厅上众人登时乱了起来，却见卢云、杨肃观等人纷纷上前与伍定远相认，众人围住他问长问短，一时只把他忙得不可开交。那艳婷自向师父跪下请安，娟儿神态激动，拉着师姐又哭又叫，师门三人相会，自也有一番悲喜。

　　伍定远、艳婷忙与熟人相会，那老者却也没闲着。只见他走到第三张位子上，径自坐了下来，跟着向琼武川一笑，颔首道：“琼国丈，好久不见啦！”

　　琼武川哈哈大笑，道：“你怎也上山来了？可是皇上准你出京的？”

　　那老者笑道：“这个自然，若没皇上的恩准，难不成咱家还能溜出来么？”他转头看向江充，笑道：“倒是咱们江大人好端端的，不在皇上身边办事，却跑来华山吆来喝去，成日价就想砍了旁人的双手。皇上要是知道了，岂不觉得奇怪至极么？”

　　江充听了嘲讽，竟是不敢答话，面色颇为难看。卓凌昭眉头紧皱，望着那老者，道：“尊驾究竟是谁？”

　　那老者微微一笑，道：“咱家姓刘，单名一个敬字。”

　　“刘敬”二字一出，站在近处的众人立时一震。旁人见这些人呆若木鸡，连忙追问，霎时一传十、十传百，原本大厅里唧唧聒聒，登时鸦雀无声。

　　那老者见满厅宾客神色骇然，登时哈哈大笑，道：“怎么啦？咱家不过是个老太监而已，各位何必如此骇异？好像我是什么怪物一样？叫人怪难为情的。”

　　众人你看看我，我看看你，都是哑口无言。眼前这人不是别人，正是那名震天下，足与江充、柳昂天鼎足而三的东厂大太监刘敬！

　　杨肃观等人都是朝廷命官，见了这位京城十二监之首，随侍当今天子的秉笔太监，心下无不暗自惊奇。

　　秦仲海咳了一声，低声道：“怪了，这老太监等闲不出宫，怎地今日却忽尔来此？”

　　杨肃观自也感到纳闷，点头道：“无论如何，此人出宫必有什么阴谋，咱们可得小心在意了。”

　　卢云见伍定远低头不语，忙问道：“伍兄怎么会与这人一同躲在匾额后？你们约好一起上山的么？”

　　伍定远见三人一起望向他来，忙摇手道：“大家别误会，我上山时无意在道上遇见这人，倒不知他便是刘总管。”众人哦了一声，都是将信将疑。

　　杨肃观见疑云重重，如何能平白放过，当下便要追问，忽听刘敬道：“诸位朋友，我今日上得华山，只是想见识一下各方英豪的英姿，看看谁是当今的武林盟主，现下可推举出来了么？”

　　杨肃观一听此事，便感头大，方才卓凌昭击败灵定，宁不凡又不愿与他较量，算来这“剑神”已是方今的武林盟主，想到日后少林名声定然毁在自己手上，脸色已成惨白。

　　江充走了上去，笑道：“刘总管问得好，当今公认的武林盟主，便是咱们昆仑掌门卓凌昭卓老师，诸位朋友日后便听他号令吧！”

　　刘敬笑道：“哦！原来武林盟主已经是卓掌门了，这我倒不知晓。却不知咱们宁不凡宁大侠公认天下第一，却是怎么败下来的？可是输在拳脚不及，还是剑术不到啊？”说着往卓凌昭看去，眼中都是询问的神色。

　　刘敬这么一问，那比什么暴力威吓、阴谋陷害都要来的厉害。果然卓凌昭面上变色，摇头道：“卓某不曾与宁掌门较量，倒不知是谁强谁弱了。”

　　刘敬笑道：“原来你二人还没比试过，那怎么卓先生便可以自称武林盟主啦？莫非卓先生天生的料事如神，还是能够未卜先知啊？”

　　卓凌昭听了嘲讽，面上登时青红不定。同样的一句话说来，琼国丈徒然说得暴躁气愤，但这刘敬却能说得讥讽巧妙，让人无法回击。

　　江充冷笑道：“这事倒与卓老师无关。咱们宁大侠很有自知之明，根本不敢下场较量，须怪卓掌门不得。”跟着转头向宁不凡一看，狞笑道：“怎么样？我这话可有什么不对？”

　　宁不凡轻咳一声，道：“江大人所言不错，在下不是卓先生对手，不比也罢。”

　　琼武川见他一脸懦弱，登时又急又气，大声叫道：“你又来啦！你到底在怕什么？”

　　刘敬伸手出去，往琼武川肩上一拍，笑道：“国丈有所不知，他是怕咱们江大人，倒不是怕卓先生。”

　　琼武川知道刘敬口才了得，此刻如此说话，定有用意，当下便假意接口，奇道：“总管这话好生奇怪，咱们宁大侠明明是与卓掌门下场较量，怎会来怕江大人？莫非江大人也练了厉害武功么？”

　　刘敬哈哈大笑，道：“照啊！琼国丈所言不错。咱们江大人正是练了两套神功，一套叫做‘铁口随心功’，另一套叫做‘御前咬耳功’。这两套神功使出来，便是宁大侠这般武艺，也要甘败下风。”

　　琼武川如何不知刘敬有意讥笑，当即假意问道：“什么是‘铁口随心功’？那是什么神奇武功了？”

　　刘敬笑道：“这个‘铁口随心功’，顾名思义，便是一张嘴巴神通广大，威力无穷。只要铁口发威，往刑部公堂一坐，两张嘴皮就这么吆喝几下，嘿嘿，管你本事通天，人家几千张海捕公文贴出，几万名官差抓来，任你逃到天涯海角，也要给他搞掉性命。”

　　琼武川惊道：“这么厉害！简直比隔山打牛的功夫还了得！”他二人一搭一唱，都在讥讽江充平日的为人处世，众宾客都觉得好笑。

　　刘敬叹了口气，道：“那算是什么，比起‘御前咬耳功’，这‘铁口随心功’还只能算是粗浅的武艺哪！”

　　琼武川奇道：“御前咬耳功，这又是什么厉害武学了？”

　　刘敬道：“铁口随心功不过对付区区一人，可御前咬耳功更是非同小可。只要他在金銮殿前咬个几咬，任你几百人、几千人的大门派，一夜之间便会成了天下万民的公敌。他说你是雌的，你便不是公的，他说你是雄的，你便不是母的，黑白是非随他说，红黄绿白任他咬，几口下来，管你精忠报国，还是碧血丹心，一样给送去刑场报到。你看咱们江大人法力无边，却要芸芸众生如何抵挡啊！”

　　琼武川面露赞叹之色，点头道：“原来如此，无怪宁不凡怕他怕个要死，这天下第一的封号，该送给咱们江大人才是。”

　　江充满脸通红，嘿嘿一笑，回敬道：“两位话恁也多了。所谓江湖自有江湖理，咱们朝廷中人，还是少说个两句吧。”

　　刘敬笑道：“我自与琼国丈谈天纳凉，闲聊几句，怎么江大人就不高兴了？好吧！你要咱家闭嘴，咱家就安安静静的好了。诸位有话请说，有屁请放。”

　　此时众人都知他们有意对付江充，若要出言插话，不免介入两大权臣间的比拼，当下都是默然无语。

　　琼武川摆了摆手，笑道：“大家有什么事，只管说啊，怎么这般安静呢？”

　　那钱凌异平日最爱出风头，眼看无人敢答腔，登即冷笑道：“你这糟老头子少放两个狗屁，没人会当你是哑巴。”

　　众人听钱凌异说话大胆，都是为之骇然。果然刘敬咦的一声，道：“你是谁？怎么对琼老爷说话这般无礼？”

　　钱凌异冷冷地道：“在下昆仑山钱凌异，外号‘剑影’的便是我。”

　　刘敬叹道：“原来是钱四侠啊，唉……我以为昆仑山高手见识非比寻常，谁知却如此无知，真可惜了。”

　　钱凌异仗着有江充撑腰，也不来怕，只怒喝道：“你说什么！”

　　刘敬微笑道：“钱四侠，你真以为这位老先生只是个糟老头子么？”

　　钱凌异心下一凛，这才想起琼武川身分非比寻常。他往金凌霜等人看了一眼，只见众人垂手低头，不敢稍动，这才知道闯下大祸。他咳了一声，嚅嗫地道：“我……我是……”

　　刘敬叹道：“你以为他是谁？一个可以给你随意作弄的人是不是？”

　　钱凌异陪笑道：“不是……在下岂有此意……”

　　刘敬忽地面色一寒，喝道：“大胆刁民！你可知道他家中摆着太祖御赐的铁卷丹书，便是金銮殿上皇爷也不敢骂他一句两句？这般人物，是你一个小小顽民可以骂得的么？你不怕杀头吗！”

　　钱凌异吓得魂飞魄散，颤声道：“我……我不是有意的……”

　　刘敬厉声道：“他那条二十四节龙头金鞭，连皇上都打得。你却说他是个乱放狗屁的糟老头子，难道你以为自己比圣上还要了得吗？你想要造反是不是？”

　　钱凌异吓得跪倒在地，叩首道：“求总管饶命，是我这张狗嘴说错话了！我该打！我该打！”说着自行掌嘴，一时劈拍有声。

　　众人见刘敬一出场，三言两语间便逼得钱凌异磕头下跪，心中都是暗自佩服。伍定远心道：“江充、刘敬这两个奸臣着实了得，个个都有天大的本领。我与他们的机智口才相比，那可是差了十万八千里了。”杨肃观、秦仲海也是佩服无比，各人心下暗自揣摩，都在学这老太监行事的手段。

　　卓凌昭见门下给人整治得极惨，便咳了一声，道：“在下管教不严，致使门人说话无礼，还请两位大人原谅则个。”

　　卓凌昭这般说话，已算给足刘敬面子。哪知刘敬丝毫不见放松，只笑道：“卓掌门放心，咱们琼国丈肚量大，绝不和钱四侠计较。不过人家的宝贝女儿是皇上的嫂子，只不知皇上是否这般肚量宽宏，能容得一个小小百姓指骂他的亲家。唉，那可是诛九族的大罪啊！”

　　钱凌异听得此言，吓得更是磕头如捣蒜，江充知道刘敬嘴巴厉害，自己若要出言求情，不免被胡乱编排，当下只一言不发。

　　卓凌昭见刘敬丝毫不给面子，霎时断喝一声，手按剑柄，沉声道：“刘总管与琼国丈一搭一唱，到底是想怎么样？若想一味袒护宁不凡，咱们自行下山便是，也不用看他假惺惺的退什么隐，就当这一切全是狗屁！”

　　卓凌昭面带杀气，那日为了天山里的绝世武功，这“剑神”尚且不惜与江充翻脸，倘若刘敬真的逼迫太甚，他可是啥也干的出来。

　　刘敬微微一笑，道：“卓掌门好大的火气啊！”当下对钱凌异微微招手，道：“好啦！看这位钱四侠头也磕破了，想来真是有意悔过，这就起来吧！”

　　钱凌异如遇皇恩大赦，啜泣道：“小民得总管相饶，终身不敢忘总管的大恩。”

　　刘敬笑道：“你不敢忘我的大恩？那江大人怎么办？莫非你要投靠到我这儿来么？”

　　钱凌异偷眼望去，果见江充面色不善，他心下一惊，急急缩到卓凌昭背后去了。

　　卓凌昭嘿地一声，不再理睬刘敬，径自怒目望向宁不凡，大声道：“阁下到底是要退隐还是要怎地，快快放下一句话吧！我们没工夫陪你闲耗！”

　　先前江充独霸全场，宁不凡始终处于挨打局面，此刻刘敬现身制衡，照理宁不凡该喜形于色。只是说也奇怪，宁不凡见了刘敬，脸上神色丝毫不见轻松，反有更添烦忧之象。场中宾客看在眼里，都是暗自纳闷。

　　只听宁不凡叹了口气，道：“在下今日退隐，便是为了远离纷争。日后无论朝中恶斗也好，江湖凶杀也好，一律与我宁不凡无关。请诸位大人成全，别再为难我了。”言中之意，真是有意退隐，却与江充无涉。他伸手到第三只铜盘里，拿出了那段白绫，递给了刘敬，道：“这块白绫请大人转交琼贵妃，就说宁不凡直到退隐江湖，始终对得起她。”

　　众人见那段白绫破烂腐旧，谁知竟与当朝贵妃有关，心中都是一奇。江充更是脸色大变，连琼武川也是叹了口气。

　　刘敬见众人脸上都有猜测的意思，当下将白绫展了开来。众人只见白绫上满是血迹，上头却有一人的题字，琼国丈朗声读道：“功在国家，朱炎题。”

　　伍定远眉头一皱，问道：“谁是朱炎？”

　　杨肃观低声道：“这人的名字不能乱叫，他便是先皇武英帝的名字。”

　　伍定远啊地一声，道：“原来……原来宁不凡识得先皇……”霎时之间，脑中一阵混乱，只觉此事大有蹊跷，但一时却又想不清楚，只是皱眉苦思。

　　一旁江充更是面色铁青，全身轻轻颤抖，好似极为紧张。只见他口唇低颤，喃喃地道：“老天爷……难道事情还没了结……不要……千万不要……”

　　此时卓凌昭有江充撑腰，宁不凡也有刘敬助阵，两方可说谁也不怕谁，就算宁不凡一改初衷，决定放手一搏，甚且下场争夺武林盟主，也无不可。刘敬见他低头不语，忍不住劝道：“你真要这样走了？咱们还有多少大事等着干，你对得起自己这身武功么？”

　　宁不凡听了“多少大事等着干”几字，身体一颤，急急低下头去，拱手道：“求总管放了我吧。二十年来，不凡始终效忠朝廷，已然鞠躬尽瘁。日后的事还请总管多多担待了。”

　　厅上宾客把二人的对话听在耳里，心下无不了然。看来宁不凡与刘敬间的交情定是非比寻常，也难怪江充不惜以大臣之尊，老远赶来此处捣蛋。只是宁不凡一向颇有侠名，却怎地与刘敬搞在一起，想来真是让人不解。

　　眼见宁不凡执意退隐，刘敬看在眼里，也不便再加阻拦。他凝视宁不凡良久，终于长长一叹，道：“好吧，念在咱俩多年交情，你放心退隐去吧！咱家祝你日后平平安安，长命百岁。你这些徒子徒孙，咱也会替你看着，绝不让他们受人欺凌。”

　　宁不凡听了这几句话，登时大喜过望，当即躬身道：“多谢公公成全。”转身又向众宾客一鞠躬，道：“多谢各位不吝上山观礼。”转身又向卓凌昭一拱手，陪笑道：“盟主在上，日后多多提点华山一脉，不凡感激不尽。”

　　卓凌昭听他马屁奉承，忍不住露出笑容。一旁杨肃观、秦仲海、卢云等人却都苦着一张脸，知道宁不凡退隐之后，武林气运已尽。想起少林从此受人欺压，杨肃观更感罪责深重，饶他久经历练，仍有茫然不知所措之感。

　　宁不凡见再无人阻拦自己，便喜孜孜地取过长剑，跟着提起火漆，便要将之封印。此时江充与刘敬相互牵制，卓凌昭又已顺利夺得盟主之位，无论正邪双方，都无人过来干预，想来这回封剑已成定局。

　　火漆正要落下，忽听一个声音叹道：“功名利禄，男女情爱，把人紧紧来缚。枉称是天下第一高手，却沦落到这个地步，真让人没眼看了。”

　　众人转头去看，只见说话那人神情萧然，自坐一张板凳上，正是“九州剑王”方子敬。他话声平淡，一非指责，二非喝阻，只是飘飘渺渺，好似有气无力。只听他道：“小子宁不凡，今日便要以这身武艺行侠江湖，为众生好好做一番大事业，老前辈你是当今剑王，我无论如何要与你一决胜负……”

　　宁不凡本来兴冲冲地等着封剑，听了这话，彷佛当头棒喝。他停下手来，苦笑道：“方大侠好聪明的记性，都十多年了，你居然还记得我俩动手前说过的话……”

　　秦仲海一听得师父这番言语，便知有异，当下寻思道：“听师父这般说话，看来他曾与宁不凡动过手，却不知谁胜谁负……”他正自推想，忽地心中一惊：“都说师父是天下有数的大剑客，却怎地弃剑从刀？看来他……他也败在宁不凡的剑下……”一时心中激荡，良久说不出话来。

　　方子敬缓缓站起，走到宁不凡面前，叹道：“当年我敬你是个剑客，这才与你比武。哪料到名缰来驾，利锁来袱，你枉称一代宗师，却连退隐之刻也难能自在。宁不凡，你练武究竟为的是什么？是为了世间虚名？还是为了蝇虫之利？”

　　宁不凡听了这话，喉头忽然一哽，竟是难以回答。

　　方子敬凝视着他，伸手取过“勇石”，刷地一声，将剑刃抽出半截，道：“你过来看看，你还认得他么？”

　　剑刃雪白如镜，登时照出了一张脸。宁不凡低头看去，只见剑刃上的那张脸满布风霜，好似受尽世间折磨，眼角皱纹层叠，更似心机无穷。

　　情欲野心，妒嫉仇恨……那个满面谄媚的中年人不是别人，正是你自己，不凡，宁不凡……

　　宁不凡痴痴地凝望着自己的倒影，满心悲苦中，那剑刃上的老脸淡淡隐去，慢慢的，映出了一张挂着鼻涕的纯真小脸，那小小孩童模样蠢笨，正对着自己傻笑不休。

　　往事飞入心中，蓦然之间，宁不凡再也忍耐不住，泪水登时滑落双颊。

　　方子敬幽幽地道：“你本是百年难得的练武奇才，一手剑法风华绝代。谁知十余年不见，你竟沦落成这个模样。今日上山宾客有不识得你的，还以为你是华山打杂的长工，是什么折腾了你的志气？是女人情？是财富？还是权势？奸臣过来说个两句，你便乖乖的伸手出去，任人宰杀。你啊你……你枉称天才，你对得起自己这一身天赋么？”

　　宁不凡听了这话，更是伸手掩面，泪如雨下。众人见了他这幅神情，都是为之愕然。

　　方子敬还剑入鞘，把剑柄交在宁不凡手中，道：“宁不凡！身为一个剑士，就该拾起你的剑来，轰轰烈烈的干一场！死也好，活也罢，都是性命一条！要知今日封剑之后，你无论练成多高的武艺，天下间都没有对手可以较量了啊！”

　　方子敬武林辈分极高，此时一开口说话，场中之人无不肃穆，几名年轻人更有热血沸腾之感。在这一代剑宗面前，江充等奸臣又如何插得上话，都是哑然无语。

　　宁不凡缓缓抬起头来，望着梁上的两面锦旗，正是“长胜八百战，武艺天下尊”。宁不凡轻轻一叹，心道：“是啊……我本是一名剑客，只知道用剑而已……我什么时候变得这般胆怯无用，这般无耻可笑……我不是为了名利而活……也不是为了华山而活……我生在世间，只为自己的剑而活……”

　　霎时间，他仰天狂叫，大声道：“跳舞！一起跳舞！”只见他握住剑柄，高举过顶，如跳舞般转了个圈子，跟着前走三步，旁走两步，原地跳跃不休，好似跳起了庙会里的祭神舞。

　　当年的一舞，舞出了名动天下的绝世高手；今日的一舞，恐怕是世间绝响。华山门下顿时泪洒当场，赵老五、肥秤怪等人想起往事，更是痛哭失声。众宾客不明所以，都是张大了嘴，不知究竟发生了什么事。

　　方子敬淡淡地道：“秦霸先的传人已经出山了，你难道不想与他较量一场？你练了一生的武功，不就是在等这个机会么？”

　　宁不凡忽地跳了起来，哈哈大笑道：“是啊！秦霸先！可惜你早死了，否则我宁不凡定要与你分一个高低！”

　　伍定远心下一惊，暗道：“又是这姓秦的，他到底是谁？怎像是挺重要的大人物？”

　　江充听得这个名字，忍不住脸上变色，跟着恶狠狠地盯向伍定远，心中大恨，想道：“又是这帮可恨逆贼，至死都阴魂不散！”

　　刘敬一直默默旁观，待见宁不凡满脸欢喜兴奋，也是淡淡一笑，道：“宁掌门，好久不见你这般喜乐了。”

　　宁不凡哈哈大笑，道：“莫叫我掌门，我此刻只是一名寻常的剑客，一名自求我道的剑客！”他飞上半空，喝道：“什么功名利禄，什么权势财富，全给我滚吧！”内力到处，“勇石”已然出鞘，只听“锵”地一声大响，那声音直震屋瓦，梁上泥尘竟尔飕飕落下。

　　众人面上一惊，方知宁不凡的真正功力。看来他直到此刻，才终于得到解脱，又恢复成天下第一高手的气派。

　　方子敬哈哈大笑，道：“好一个宁不凡！这才是天下第一！”

　　宁不凡手持长剑，双目竟尔变得明亮清澈，只听他道：“多蒙方前辈指点教诲，不凡已然想清楚了。华山日后便遭奸人陷害，自有天命护持，不必我这个凡人再有多言。”他转身看向众人，朗声道：“宁不凡自今以后，便当引退，终生不再动剑。诸位若想指教一二，与在下分个高低，这便请下场。”

　　众人见到他的目光，忍不住都是一凛。原本这人只是个店小二模样的猥琐人物，此刻持剑在手，却如巨人一般，令人无法逼视。江充本想威吓，待与他目光相接，竟是悚然一惊，大气也不敢喘上一口。

　　宁不凡提剑下场，仰天傲视，着实是天下第一的睥睨气派。卓凌昭见猎心喜，眼前他只要击败这个宁不凡，这“武林盟主”的宝座更是实质名归，再无旁人讥嘲，心念于此，便自往前一站，冷冷地道：“宁兄，卓某人今日领教你的高招。”

　　宁不凡望着卓凌昭，竟是仰天长笑，道：“卓掌门本是一代枭雄，其实若非有人作梗，我早想与你一战了！”这宁不凡原先何等庸懦，此时持剑在手，竟连说话语气也变得自信起来。旁观众人本来看他不起，现下却无一人敢出言讥讽。

　　卓凌昭微微一笑，道：“蒙阁下看得起，卓某三生有幸。”他夹着击败少林三大高手的名声，已是中原武林声望崇荣的人物，自足与宁不凡较量比试。

　　两人互望一眼，各挺长剑，同时走下场中。

　　双雄相互凝视，都在打量对方。宁不凡见卓凌昭目光如火如炬，身上杀气腾腾，便自微微一笑，问道：“剑神凌昭，你告诉我，你的剑是什么！”

　　卓凌昭双目精光暴射而出，森然冷笑：“神剑如我，吾即剑神！举凡公理正义，无一超乎我手中长剑！”说话间提起剑鞘，平举在胸，更显出剑神的睥睨气势。

　　宁不凡点了点头，道：“好狂气！”

　　卓凌昭嘴角斜起，傲然道：“却不知阁下的剑是什么？”

　　宁不凡耸了耸肩，微微一笑，道：“我打小就笨得厉害，一不会读书写字，二不会手艺雕刻，长大以后也不懂什么权谋霸术、仙佛鬼怪，我只会练剑，也只喜欢练剑。”他轻抚剑柄，道：“我就是剑，剑就是我。”

　　当世最为知名的两大高手站下场中，相互凝视，大厅中顿时生出一股腾腾杀气。一个是自号“剑神”的西域掌门，昆仑山开派以来最为聪颖的天才剑客；一个是公认“天下第一”的当世最强高手，即将封剑归隐的华山掌门，这一场好斗，堪称惊天动地，震古铄今。旁观宾客被两人间的杀气一逼，纷纷躲到了墙角，场内立时空出一大块地方。

　　卓凌昭见眼前的绝代高手气势磅礴，确实是中原第一人的气派，寻思道：“此人称霸中原十余年，从无人胜过他一招半式，却不知他剑法究竟高妙到什么境界。莫非他真已如传言所称，已然体悟天道？”心下不禁微有惧意，但转念一想，胸中豪气斗生：“想我卓凌昭生平会过多少高手？便灵定这般厉害人物，还不是败在我的剑下？这宁不凡不过四十多岁年纪，能有多高的功力？且看我撕下他‘天下第一’的虚名来！”

　　心念于此，自信必胜，拱手便道：“有僭了！”

　　刷地一声，长剑闪动，“剑豹”旋即使出，剑雨洒落，如同水瀑飞泉，霎时攻出八八六十四剑，一剑比一剑快。寻常武功中有所谓“三连环”、“七连技”，却从未听过一次攻出数十剑的招式。剑光闪耀，宛若狂风暴雨，直朝宁不凡身前杀去。

　　杨肃观见了这等快剑，心下也是骇然，寻思道：“我那‘涅盘往生’已是武林间罕见的异数，谁知此人剑法更高更快。那日在京师相斗，天幸他是空手，否则我今日哪有性命留着？”众人给这剑光逼得难以直视，只眯眼观看这天下难得的奇景。

　　只听当地一声，卓凌昭已然还剑入鞘。

　　众人满脸茫然，不知这招谁胜谁负。

　　场中诸大高手却看得明白，方才宁不凡在惊天动地的剑花到来前，竟已平举剑身，在卓凌昭的胸口轻轻地刺了一下。这剑妙到颠毫，去势虽然不快，却攻入了庞大剑网的空隙。所幸卓凌昭轻功了得，在长剑破衣的那一刹那，便已往后急跃，否则此刻早已毕命。

　　卓凌昭双眉一轩，更不打话，径自提剑走向宁不凡，刹那间剑光一闪，长剑由左至右，猛朝宁不凡腰间切去。这剑夹带着轰然巨响，宛若狂波怒涛，两旁众人只觉劲风割面，脸上火辣辣地甚是疼痛，以剑风观之，这剑所附的真力实是非同小可。这剑气势雄浑，乃是昆仑十三剑中的“剑浪”。

　　宁不凡双脚不动，只微微屈膝，手臂伸直，长剑缓缓地指向右前方。宁不凡这剑以逸待劳，卓凌昭若不收手，他长剑力道虽猛，但剑刃尚未触及宁不凡之前，手腕却会先给他割下来。众人心下赞叹，忍不住大声叫好。低辈弟子识不得宁不凡剑法的好处，还以为众人是为卓凌昭霸气绝伦的剑招所喝彩。

　　卓凌昭见剑招被破，不待招式用老，手腕一振，剑尖立时由下往上疾刺，指向宁不凡的喉头这剑快若闪电，但去路却又蜿蜒曲折，教人摸不清他那一点剑尖的去处。剑尖颤动，只见宁不凡上半身所有要害都已受制，正是昆仑十三剑之一的“剑蟒”。

　　杨肃观心下佩服，寻思道：“卓凌昭真不愧是当代四大宗师，看他这般使剑，天下有几人接得了他的一招？”

　　便在此时，宁不凡右手提起，放在自己的腰上，剑刃却软绵绵地指向左侧。众人看他这剑毫无气势，眉头都是一皱，不知这剑有何作用。那方子敬却暗暗点头，显然甚是佩服。

　　果然卓凌昭见了这一招看似无用的剑式，只得立即变招，想来宁不凡剑尖的去处，又是卓凌昭剑法的要害。

　　卓凌昭清啸一声，又已拔剑来攻，一时“剑豹”、“剑浪”、“剑蟒”、“剑飞”纷纷使动，十来种截然不同的剑法使来，竟是毫无斧凿痕迹，彷佛行云流水、一气呵成。众人眼花撩乱，都是目瞪口呆，但宁不凡却足不动，手不抬，单靠手腕颤动，那一点剑尖指去，却逼得卓凌昭立即变招。

　　卢云站在一旁印证，心道：“当年我与那陆爷约定了三拳较量，他也是手不抬、脚不动地破去我的拳法，看来这宁不凡也是如此，只是他比陆爷的功夫更为高明。兵法有言：‘善战者，攻其所必趋，是以制人而不制于人，至于无形神乎’，照这道理来看，宁不凡已然看清卓凌昭的剑路去势，这才能后发先制，攻敌所必趋了。”

　　百余招过后，大殿上满是剑神的脚印，可是宁不凡却不曾移动半步。卓凌昭面色铁青，也缓下手来，静静凝思下一招的攻法。

　　宁不凡微微一笑，道：“你别急着抢攻，剑神的剑法当不只如此。”口气虽然谦和，但言辞却如长辈指点弟子一般。

　　卓凌昭大怒欲狂，心道：“我今日若不能逼他移动一步，我日后如何在江湖上行走？昆仑山还有何颜面面对天下英豪？”想起自己已是武林盟主，今日若要莫名其妙地惨败，一切心血不免付诸东流。心念及此，深深地吸了一口真气，催动身上雄厚的内力，霎时一丝白烟飘过，卓凌昭的剑上竟尔凝出一层寒霜。

　　金凌霜大惊失色，颤声道：“这是‘剑寒’……”厅上众人只觉身上越来越冷，竟连空气也要凝结成冰，卓凌昭剑上竟似会吸收热气一般，只见剑上寒气大盛，冒出了缕缕寒气。卓凌昭缓缓舞动长剑，白蒙蒙的冰尘飘来，剑身竟然慢慢消失无形。金凌霜颤声道：“这是‘剑寒’、‘剑影’合而为一，天啊！掌门的功力竟已深到这个地步……”

　　只见卓凌昭身上裹着一团白雾，缓缓地行到宁不凡面前。寒剑森森，看来剑上的内力大有毒性，若要擦破了皮肉，绝不只是流个几滴血这么简单，怕还要被那阴寒毒性所伤。只见薄雾茫茫中，卓凌昭的剑刃已然幻化成模模糊糊的一团白光，殿上寒气大盛，四下都是阴森一片。

　　卢云心道：“方才宁不凡之所以能胜，靠的全是料敌机先，只是卓凌昭这招太过匪夷所思，竟能隐藏出剑的路数。看这模样，宁不凡看不清对手的剑路，断无法再以逸待劳了。”

　　原来卓凌昭见对手不断破解自己的剑招，料知这天下第一高手的剑道造诣定然已至神而明之的地步，居然能在瞬间便识破自己剑法中的破绽。也是为此，他便藏去自己的剑路，看这宁不凡目不能视，却要如何破解自己的绝招。

　　卓凌昭喝道：“去！”猛地剑光一闪，白雾四散，这融合两大剑法的绝招已然使出。

　　此剑风声萧然，夹杂着猛烈的白雾薄烟，寒气冲来，端的是气势逼人，不知宁不凡要如何抵挡。

　　猛听“嘿”、“哼”两声过去，众人引颈急看，却见两大高手一言不发，各自退开了一步，两人都已还剑入鞘。只是双方动手太快，加上卓凌昭又使出无形剑法，实在难以看出两人之间到底谁胜谁负。

　　一阵山风吹入殿内，在众人的惊骇声中，卓凌昭的衣袖落下了一片。这剑已然分出胜负，却是卓凌昭输了。

　　宁不凡目带怜悯，轻声道：“你败了。”

　　卓凌昭颤声道：“我已然使动‘剑影’，照理你决计看不见我的剑路，你……你是怎么破去我的剑法的！”

　　卓凌昭向以心机深沉著称，当年他曾以一招击败灵音、李铁衫两大高手，凭的全是阴谋诡计。谁知此刻费尽心机绝招，却被宁不凡轻轻松松的破解，似乎还行有余力。

　　宁不凡道：“你的剑影靠的是内力运使，我眼睛看不见你的剑路，但却感受得到你剑上的杀气，是以能够破去你的招式。”

　　卓凌昭一声惨笑，道：“剑上的杀气？”

　　宁不凡点头道：“举凡学武之人的一言一动，我都能从他的杀气查知动作举止，这便是我派武学的精华。阁下心中所思，我自不能尽皆知晓，但若要以阁下的脚步呼吸来猜测招式，那也不是什么难事。”

　　卓凌昭嘿嘿一笑，道：“所以……所以不管我出什么招式，你都能事先预料了？”

　　宁不凡点头道：“不错。不过卓掌门不必因此自责，我此刻虽然胜过你，但我内力不如你，剑术也不如你，所长者，不过是‘制敌于先’四字，倒不是武功真的比你高。”

　　众人心下雪亮，宁不凡所言只是安慰之意。这剑神确实差了天下第一高手偌大一截。

　　天下间的武学所求不过二者，那便是“力”与“智”。以“力”而言，求得是超出对手能耐的神技，你的招式能快一步，我便要快你两步，你能举百斤，我便能担千斤，胜负之际，靠的纯粹是力大。无论是灵真那般苦练外门硬功、或是卓凌昭这般逆练玄奇剑法，致胜之道却都是一般的路数：“我的气力比你更大”。

　　但论到武学的“智”，那便是骗倒对手的技巧了。你要往左，我却偏偏能骗得你往右，你要往右，我却偏偏唬得你往左。等你的招式已被我全然预料，任凭你招数再快再狠，力道再猛再强，我都可以“料敌机先”、“制人而不制于人”，进而轻轻松松地取得胜果。以此练剑，便是一个三岁小孩拿着一根细针，也能打败大力士的千斤铁锤。为了这个“智”字，各门各派无不苦练诱敌虚招，以期能够骗倒敌手。但却无人能练到宁不凡这般境界。

　　卢云生性聪明，把两人过招的情状看在眼里，心下自有体悟。想道：“只要能制敌机先，无论是何等平凡无奇的招式，都能成为天下最为强劲的绝招。看来宁不凡真是天才，若非如此，他凭什么以最寻常的招式破解人家最繁复的剑法？”

　　宁不凡的剑上并没有丝毫真气内力，只是寻常的一口利刃，但卓凌昭的剑上却满是阴劲寒气，出招时更是以快取胜。卓凌昭剑招华丽，威力奇大，有如山珍海味的滋味，端的是千奇百怪，无所不有。但宁不凡的剑招却如青菜豆腐一般，平淡无奇，毫无可取之处，一不需内力，二不需轻功，只是把手上长剑缓缓一举，随意刺出，这种剑法便连三岁小孩也会，可是两种剑法相较，居然是宁不凡胜过卓凌昭，这中间差异所在，便是“天才”二字。

　　这等剑法之妙，已入“天道”，自是天才之所为。卓凌昭费心尽力，以人力弥补剑法的不足，便能练到绝顶之境，至多也只能称的上“人间之道”、“人定胜天”了。

　　卢云见卓凌昭低头不语，昆仑门下目中含泪，心中隐隐有着一丝同情。想道：“其实这剑神当真不容易了，一柄长剑能使到这等鬼斧神工，天下间恐怕没几个人办得到。可怜他练到这个地步，却抵挡不了宁不凡的随手一刺，这要他情何以堪。”

　　宁不凡见卓凌昭满面痛楚，垂首无言，便微笑道：“卓掌门，我们不必再比了吧？”他转头看向厅上众人，问道：“还有哪位要来赐教？”

　　忽听一人森然道：“转过身来，我们还没比完。”这声音冷傲高峻，正是卓凌昭所发。只见他双目生出无限凶光，好似要把敌手吞噬一般。

　　众人心中都想：“他法宝出尽，人家却连一步都没动，他还想比什么？”先前宁不凡不曾移动一步，便把剑神击溃，两者孰高孰下，已是一目了然，不知卓凌昭还想挣扎什么。只是众宾客碍在昆仑山人多势众，都不敢出言讥嘲。

　　宁不凡皱眉道：“阁下还要打么？”

　　卓凌昭却不打话，霎时深深吸了一口真气，只见剑上顿生一股青芒。那青芒不断上涨，一尺、两尺、三尺，慢慢地竟如同一只巨大火炬一般，精光耀目。此时日已西沉，大殿中夜色弥漫，那青芒灿烂耀眼，只逼得众人连眼睛都睁不开了。

　　宁不凡颔首道：“好厉害的剑芒！宁某生平仅见。”

　　卓凌昭仰天傲视，昂然道：“我之所以自称剑神，意即在此。请宁掌门赐教吧！”他口中说话，那剑芒却丝毫不弱，反而更见光彩夺目。

　　何谓剑芒？这剑芒自古便是剑客追求的最高境界，乃是剑士以深厚内力逼出剑上的磷粉，使之在空气中燃烧，望之如同火炬，故以谓之“芒”。以此无形剑气所凝聚而成的光芒，非但能断铁裂金，无坚不摧，尚且有无数巧妙变化。若有人以此横行天下，任你带着名剑宝刀，也无法抵挡正面一击。

　　众人见了如此雄浑的剑芒，纷纷赞叹，老一辈的剑客多闻剑芒大名，却不曾亲眼目睹，只因这剑芒使动起来极耗内力，江湖上练成的直是少之又少。寻常好手只要能运出半尺剑芒，且撑上一口呼吸，便足以傲视江湖了。眼见卓凌昭的内力直如无止无尽，剑芒非只长达三尺，尚且精光炯炯，绝不缓歇，真可谓震古铄今了。得见天地奇观，不少剑客竟尔潸然泪下，只觉不虚此生。杨肃观等人想起灵定便是败在“剑芒”之下，更感肃然。

　　方子敬虽然看不起卓凌昭的为人，此时见了这等绝学，心下却也暗暗敬佩，想道：“这剑芒如此难使，卓凌昭定是练过什么神奇法门，否则决计无法支撑这般久。”

　　方子敬却不知道，这“剑芒”正是卓凌昭自古墓中挖出来的绝学，若非前人智慧所积，卓凌昭内力再强，也不能使得这般惊天动地。

　　卓凌昭手腕轻抖，剑芒闪过，径自朝宁不凡颈上掠去。以圣僧灵定的金刚不坏体，尚且不能与挡这剑芒的一击，这剑芒若要在宁不凡喉头上一划，那可是断颈斩首的惨祸。宁不凡心下一凛，随即低下头去，那剑芒便往他身后切去，霎时斩断一只木柱。厅上众人惊叫一声，纷纷闪避。

　　三尺剑芒，加上五尺剑身，威力所及，天地无物可挡。此时卓凌昭仗着剑上无形青芒，远远朝宁不凡进击。两人相隔极远，卓凌昭可凭无形剑气杀人，但宁不凡却无法举剑反击，已是大落下风。

　　木屑纷飞之中，剑芒一闪，又朝宁不凡背后削下，卓凌昭厉声道：“与我剑神相斗，不容你站立不动！”

　　宁不凡嘿地一声，当下只有让开一步。只听轰地一声大响，地下竟已给卓凌昭的剑芒劈出一道深沟。这地板乃是青石所铺，坚硬逾铁，谁知却被卓凌昭劈出缝来，想来真是令人心悸。

　　只见剑芒闪耀，剑气冲霄，转瞬间两人连过十招。二人相距极遥，宁不凡难以还手，只有四下闪避的份，根本出不了一剑。过了一柱香时分，那剑芒竟越来越盛，全然不见衰弱。

　　大殿上剑气纵横，众人早已躲到一旁，便连武林高手也是一般，眼看这剑芒如此锐利，谁敢正面抵挡一击？众人只有紧挨墙壁，将后背尽量贴在壁上，以求不被卓凌昭剑气扫及。

　　卓凌昭喝道：“宁不凡！你可以尽破人间所有招式，但这剑芒乃是天界所传，我看你如何来破！”霎时雄浑的剑芒一散，竟幻化为数千条淡淡的青光，猛朝宁不凡身周左右击去。

　　方子敬吃了一惊，心道：“霞光千道！世间真有这等武学！”

　　宁不凡见这招太过强猛，实在不能硬接，当即往右侧一纵，远远地跳了出去。千道剑芒便从他身侧穿了过去，只听嗤嗤地连声轻响，霎时照壁上竟给戳出数千个小孔。众人见了这等剑气，心下都是骇然，寻思道：“这剑法太也可怖！卓凌昭真是剑中之神！”

　　卓凌昭冷笑一声，又是一招“霞光千道”使出，宁不凡面色惨淡，急急闪躲，模样狼狈无比。

　　百余招过后，宁不凡仍是左右闪避，全然无法招架。旁观众人有的便皱起眉头，心道：“这天下第一高手怎么不敢正面还招，如此不是浪得虚名么？”有的好事之徒便大声喝叫起来：“快快决一死战！别只知道逃！”华山弟子登时反唇相讥：“你急什么？想要下场过招，一会儿多的是机会！”大殿上争执喝叫，闹成一片。

　　卓凌昭早在上山之前便已推算明白，只要凭着自己的剑芒绝技，定能使武林人士大为震惊，推崇备致。一会儿宁不凡若还不敢还手，他只要停手罢斗，宁不凡自也不能再上前邀斗，到时武林盟主的尊号便是他的囊中物了。想到自己今日先败少林、再破华山，这份丰功伟业当是昆仑开派以来所仅见，忍不住露出得意的微笑。

　　卓凌昭大占上风，已是好整以暇的出剑，颇有卖弄的意思。他见宁不凡脚踩七星步，正在自己身旁疾走，好似随时要扑将过来，卓凌昭微微一笑，心道：“你剑法再高，也无法抵挡我的无形剑芒，你若硬要挤来，那不是送死么？”

　　正要使出“霞光千道”，将敌人一举斩杀，忽见地下的足迹有些特异，大部分散乱的脚印都是他自己的，可是却有一圈奇特的足印以他为中心，已然围绕成圈，似乎要把他包围起来，却是宁不凡踏出来的。

　　卓凌昭往宁不凡看去，只见他面色凝重，似乎在推算什么。卓凌昭心下微微一凛，寻思道：“看他这模样，决计是有什么阴谋，我可得小心了。”

　　卓凌昭推算两人距离，眼见宁不凡慢慢朝自己走来，已有十尺远近。卓凌昭自忖仗着手上长剑的威力，以五尺剑身加上三尺剑芒，当足以毁去八尺方圆内的所有物事，此时宁不凡缓缓朝自己接近，若再不出剑将之诛却，更待何时？

　　卓凌昭断喝一声：“来吧！”他猛吸一口真气，只听轰地一声大响，“霞光千道”激射而出，剑上青芒如同排山倒海，猛向宁不凡面前冲去。料来宁不凡武功再强，轻功再高，也必成为血肉模糊的一团。

　　烟消弥漫，大殿上满是飞灰，众宾客站了起来，无不惊叫赞叹。华山弟子见掌门垂危，则是捶胸顿足，哭声连连。卓凌昭见胜负已分，霎时脸露微笑，便要还剑入鞘。

　　便在这喜气洋洋、胜负已分的一刻，忽地眼前精光一闪，卓凌昭面前忽尔多了一件物事，却是一柄长剑直向门面而来，正是宁不凡的配剑“勇石”！

　　这一惊直是非同小可，眼看“勇石”已经及胸，卓凌昭急急后退，想要一举甩开宁不凡的进击。宁不凡举步向前，丝毫不让，两人一个进、一个退，转瞬便退出一丈有余。满厅宾客见变故忽起，无不惊得呆了。

　　方子敬冷眼旁观，心道：“好一个宁不凡，居然抓得住这十尺致胜之道。”

　　卓凌昭的剑芒几可称当世无敌，任你掌力再强，内功再深，都不能抵挡他剑芒的一刺，举凡血肉之驱，全都不能与之争锋。只是这剑芒虽然霸气，却有一个小小的缺陷，便是在“霞光千道”这招使出时，需得有一口换气时间。适才宁不凡不断拖延闪躲，用意并非在于消耗卓凌昭的内力，而是要看清楚这口换气时间的长短。

　　只是卓凌昭功力实在太深，这口换气只需刹那便可完成。宁不凡以自己的轻功推算，料来需得逼近卓凌昭身前十尺，方有机会搏命建功。他等待良久，终于放手一搏，总算在“霞光千道”出招前，抢先一步攻入内圈，随即破解了卓凌昭惊动天下的剑芒绝技。

　　此时卓凌昭也已明了情势凶险，倘若宁不凡逼入身前十尺，他便能以迅雷不及掩耳的手法攻入内圈。两人若要近身肉搏，卓凌昭的傲世剑芒反成累赘，以宁不凡剑法之高，短兵相接世间无敌，卓凌昭必然惨败。

　　卓凌昭心念及此，连连往后退避。宁不凡脚步轻缓，也是亦步亦趋。宾客中不晓事的便笑了起来：“他两人是在跳舞么？怎么一个进，一个退，便练也练不到这么合拍！”

　　这些无知之徒哪知此番局面的险恶，宁不凡若要给甩到十尺之外，卓凌昭便会以“霞光千道”一举将之格杀，但卓凌昭若给宁不凡逼入十尺之内，转瞬间胸腹要害便会受制。两人一个退，一个进，都在鬼门关旁搏斗。

　　卓凌昭不住后退，眼看便要退到照壁之旁，到时自己如何还有生路？总不能把墙壁撞破，往山下逃之夭夭吧？卓凌昭额头冷汗涔涔而下，他自习剑以来，至今已有四十余年，生平会过高手无数，却从不曾遇过如此怪异的敌手。以内力而论，方才的灵定恐还在宁不凡之上，以招式精妙而言，自己更是胜过他千百倍，可是无论如何，就是没办法破解此人的随手一刺。

　　卓凌昭面色铁青，心道：“我此战若是败得如此难看，日后还能在江湖上行走么？我……我自幼天才横溢，识得我的师长无不夸赞，三年前又蒙得上天垂青，赐下古剑神的剑法于我，我得此天赋天赐，难道还赢不了他么？我……我绝不能输……”

　　霎时之间，“两败俱伤”、“玉石俱焚”的念头已然浮现眼前。卓凌昭仰天狂叫，胸腹间的内力登即狂涌，霎时剑尖上幻出数千条霞光。地下青石板给这霞光一激，登时碎裂，旁观众人见了他的气势，一时间无不心惊肉跳，都庆幸与他敌对的是号称“天下第一”的宁不凡，不是血肉作成的自己。

　　满室剑光缭绕，那千百道剑芒竟不往前方射去，而是围绕卓凌昭身周。众人见这剑芒竟能弯曲，更是骇异惊叫。宁不凡见卓凌昭给剑芒紧紧裹住，全身已无破绽，便也放缓脚步，不再追击。看来这战不见生死，不判胜负，两大高手中定有一人惨死当场。

　　场上众宾客却无一人知道，此刻卓凌昭已将手上长剑震成碎片，凭着自己雄浑无比的内力，这才使之在身边围绕飞舞。但卓凌昭如此使动内力，已然伤了脏腑，他嘴角流下鲜血，只是在耀眼的光芒下，却无一人见到他的惨状。

　　卓凌昭心下刚硬，想道：“此战若是败了，我也不用活了，今日便把内息耗尽，拼个功力全失，我也要杀掉宁不凡！”他狂吼一声，无数碎片夹着凛冽的剑芒，已然冲至宁不凡身前，直是惊天地、泣鬼神的气势。

　　宁不凡见了卓凌昭嘴角的鲜血，已知他为了取胜，不惜拼个功力尽失，只怕这招使完之后，便要成为废人。宁不凡轻轻一叹，摇头道：“剑神啊剑神，你既然自称为神，却为何看不破世间虚名呢？”他面露悲悯，双脚站立不动，剑柄抵住额头，口中念念有辞。

　　华山弟子见了师尊的神态，霎时纷纷惊呼：“仁剑震音扬！”众弟子面露欢喜赞叹之色，竟是跪倒在地。旁观宾客不知他们何以如此作态，无不议论纷纷。

　　方子敬看在眼里，却是轻轻叹息，心道：“仁剑出手，胜负要分晓了。”

　　持剑如持香，宁不凡面露慈悲，只见他两手掌心向外，以黏劲吸住剑柄，内力发动，剑刃旋转如盘，望之如同月轮。这剑转动快速劲急，却不闻分毫破空之声，足见剑上内力之柔之韧，实达化境。远远看去，金轮盖顶，热气飘荡，彷佛佛顶光晕一般，更让人心生敬畏。

　　卓凌昭见宁不凡还有绝招未出，顿时心头一震，想起了方子敬的话：“难道……难道真如方子敬所言，世间惟有天山传人，方有可能击败宁不凡？我不信！我不信！”

　　想起自己为了羊皮杀人放火，落个丑恶至极的名声，今日却还被人逼到这个田地，心中直是悲苦羞愧，无以复加。此役若要败了，自己的所作所为，不免成了可笑至极的闹剧，想到心酸处，忍不住大声狂吼，全身内力更是急速涌出，已到搏命一击的地步。

　　便在此时，那光晕往外膨胀，登将卓凌昭的剑芒包在圈内，只听叮叮当当之声不绝于耳，无数断剑已然跌落地面。

　　众人满脸诧异，纷纷互问：“怎么了？谁赢了？”

　　话声未毕，猛听一声惨嚎，跟着一人口吐鲜血，跪倒在地。那人满面悲愤，正是昆仑掌门“剑神”卓凌昭！

　　方子敬叹了口气，心道：“可怜卓凌昭机心算尽，还是过不了‘仁剑震音扬’。”

　　华山所传“三达剑”，共分三招绝技，称为“智剑平八方”、“仁剑震音扬”、“勇剑斩天罡”，正所谓智剑屈敌，仁剑护身，勇剑斩杀。那“智剑”寻敌破绽，最初两大高手相斗，卓凌昭剑法连番被破，全是败在“智剑平八方”的招数里。而方才决一死战的最后一式，却是王道服人的“仁剑震音扬”。当年方子敬与宁不凡相斗，也是败在这招“仁剑”之下，此刻再见此招，自是不免感伤。

　　青衣秀士等高手互望一眼，方知这宁不凡不只剑法傲视江湖，连内力也是远超常人，这才能使出“仁剑”压服强敌。以此观之，方才卓凌昭大占上风之时，宁不凡早可凭藉内力取胜，只是不愿而已。

　　众高手中，自以方子敬最为了解此人，深知宁不凡向来只以招数分胜负，从不喜以力伏人。若非他怜悯卓凌昭自残功力，也不会使出绝招“仁剑震音扬”，一举将之制服。

　　宁不凡见胜负已分，便缓缓走了上去，低头望着卓凌昭。卓凌昭不愿如此屈服，只运起全身内力，努力想要站起，但他全身如同虚脱，平日霸道绝伦的内力荡然无存，费尽气力，连撑了几下，这才站起身来。

　　两人对面站立，卓凌昭自知技不如人，已是面如死灰，只咬牙道：“你杀了我吧！”

　　宁不凡摇了摇头，扶住了卓凌昭的肩头，温言道：“卓掌门快别自责了。阁下的剑法确实高绝，若非热爱剑道已极，绝不可能练成这等剑气。外界虽说你是个杀人不眨眼的大魔头，但以剑魂而论，阁下确实称得上光风霁月，实乃顶天立地的一条好汉。”说着将一股内力输入他的体内，却是在为卓凌昭治疗内伤。

　　眼看强敌为自己耗费功力，若是一般人，定会感激涕零，但卓凌昭生性高傲，宁不凡为他疗伤，那比打他杀他，还要令人难受。卓凌昭断喝一声，奋起全身之力，袍袖拂出，便将宁不凡震开一步。只是他身有内伤，稍一使动内力，忍不住便要吐血，但卓凌昭自来极好面子，当下硬生生将鲜血吞落，跟着以剑鞘拄地，这才稳住身形。

　　宁不凡面露不忍，劝道：“人生起起伏伏，胜负之际，何必看得这么重？”

　　卓凌昭嘿嘿一笑，道：“强者为王，败者为寇，卓某剑术不如你，夫复何言？”

　　他面露倔强之色，仰头看着梁上的两面锦旗，见是“长胜八百战，武艺天下尊”，他凝目望着，想起自己已成手下败将，霎时心中一恸，泪水滚滚而下，悲声道：“既生瑜，何生亮？”口中鲜血狂喷而出，竟尔摔倒在地。

　　宁不凡摇了摇头，便要将卓凌昭抱起。金凌霜身为昆仑第二把交椅，掌门惨败，已是不能不出面。他叹息一声，随即抢了上来，自行将卓凌昭抱在怀里，躬身道：“华山掌门果然天下第一，我昆仑山甘拜下风。”

　　宁不凡面无喜色，只摇了摇头，叹道：“请转告贵山掌门，便说宁不凡退隐前得与他较量一场，深感荣幸，请他不必再挂怀胜负。”

　　金凌霜心道：“此人不愧是天下第一高手，举止气度，大是令人心折。”当下又是一个躬身，道：“多谢宁大侠了，在下自会将此言转告敝派掌门。”

　　眼见卓凌昭以惨败收场，方子敬却是毫不意外，他摇了摇头，心道：“其实这两人之间的差距，在过招前便已看出端倪了。”

　　适才两人动手前各自喊话，卓凌昭自称“剑如神”，那是霸气绝伦的话，但却失了意境，宁不凡自称“剑如我”，那才是人剑合一的最高境界。方子敬自己是剑术高手，一听两人对话，便知卓凌昭心有窒碍，一心只求声名利禄，练武只为求胜。但宁不凡却已超脱生死荣辱，只在剑术中寻得真我。两人对剑道的见解差异如此之大，走的路子自也不同。同样是克敌致胜，宁不凡求的是自然，卓凌昭求的却是霸气，这两种剑术一旦相遇，胜负自是一目了然。

　　众人眼见剑神如此收场，心下莫不凄然。数十名宾客原是卓凌昭寻来助阵的，此刻见他败得如此之惨，便悻悻然地离去，口中还不住叫嚷：“他妈的，什么狗屁剑神，根本是纸糊的老虎，全不是人家的对手嘛！”不屑讥嘲之情，溢于言表。

　　方子敬望着这些凉薄之人，不禁摇头叹息：“便是这些世间毁誉，才会让一代高手做出这许多恶事。卓凌昭若要听得这些人的嘲讽，定会抑郁终生了。”


　　第十章 江山代有才人出

　　此时灵定、卓凌昭都已落败，方子敬又不愿下场，那武林盟主的尊号宛若春梦一场，终究还是要随宁不凡一起退隐了。满堂宾客都想：“宁不凡武功如此了得，等他退隐后，这世间武学又要倒退一步，真是可惜了。”

　　所谓江山代有才人出，一代新人换旧人，武林中本该生生不息，但今朝江湖无人能与宁不凡并肩，不免使人有今不如昔的感慨。

　　宁不凡退隐在即，典礼便要落幕。不少宾客见大事底定，纷纷起身告辞，几名下山客人经过昆仑众人之旁，便来冷嘲热讽一番。昆仑门人大怒之余，自是恶言相向，屠凌心更要动手杀人，几名华山弟子过来劝阻，一时乱成一片。

　　金凌霜叹了一声，想起上山的声势，心下倍感难堪。他望着昏迷不醒的卓凌昭，心道：“掌门人一生要强好胜，为了一个虚名，落得无恶不作的名声，唉……这值得么？”

　　正想间，忽见宁不凡弯腰俯身，指着地下一块东西，问道：“这是你们的东西么？”

　　金凌霜心下一凛，急急去看，只见地下一块白色物事，恰处宁不凡脚边。那东西薄薄一片，尺许见方，正是将昆仑山一路引向罪恶渊薮、令卓凌昭背负无恶不作名声的那块羊皮。

　　金凌霜心下了然，想来掌门人重伤之下，无力顾及身上东西，这才从怀中滑了出来。他走了上去，道：“这是咱们的东西，劳烦宁先生还给我们。”

　　便在此时，柳门中行出一人，朗声道：“且慢！这东西是咱们的。宁先生切莫听他们胡说！”只见说话之人面目英俊，正是杨肃观。

　　宁不凡听了两方人马说话，只感纳闷，便直起身子，茫然道：“这到底是谁的东西？”

　　猛听一人道：“这是江大人的东西，谁敢来拿！”只见一名番僧快步走出，正是罗摩什。此时神机洞虽已毁坏，但仍有不少大臣视羊皮为江充的卖国物证，这种东西自须早些夺回销毁，免生麻烦，当下便出言来讨。

　　宁不凡咳了一声，心道：“看他们几人杀气腾腾，先把东西收起来，免增无谓杀业。”当下弯腰去捡。金凌霜见状，霎时一惊，想起掌门极是重视这羊皮，当下一个飞身向前，便要去抢羊皮。

　　杨肃观喝道：“撤手了！”运起轻功，也是急速冲出，手中长剑更已出鞘，要将金凌霜挡开。罗摩什见三人出手去抢，如何愿意坠后，身形闪过，也要来拿。

　　四人同时出手，宁不凡站得最近，但他不知羊皮重要，只是缓缓俯身去拾，其余三人都是志在必得。眼见四人手指都要触到羊皮，那罗摩什手上练有奇功，霎时手臂暴长，已然抓住羊皮一角，杨肃观如何让他得手，长剑出鞘，寒星急急点去。罗摩什哼了一声，侧身让开，手指却已松开。杨肃观见状大喜，急急蹲下，左手已然摸到羊皮一角。

　　此时金凌霜也已赶上，他大喝一声：“放手！”剑寒出鞘，压住了杨肃观的长剑，跟着左指点出，却是向杨肃观眉心点去。罗摩什心下一喜，暗道：“天助我也！”左手顺势去抓羊皮，右手却运起“幽冥玄指”，也往杨肃观胸口点去。

　　杨肃观忽给两大高手围攻，只是他右手剑刃已给金凌霜压住，左手却捏住羊皮一角，实在腾不出手来御敌，看来只有放手退让一途可走。

　　远处艳婷见杨肃观情况危急，登时大声尖叫，卢云等人也叫道：“杨郎中！放手啊！”众人发一声喊，一时纷纷来救，但两边相隔丈许，恐怕来不及了。

　　杨肃观武艺高明，如何不知情势凶险？只是他心下明白，此时只要一放手，这羊皮便要落入奸人手里。先前灵定受伤，他已深感自责，怎能再失落羊皮？他咬住了牙，眼看敌人招式攻来，竟仍紧抓羊皮，丝毫不让。

　　便在这生死一刻，猛地一阵紫光闪过，一个影子飞入场中，这影子势如鬼魅，疾若飞鹰。众人惊呼声中，那人已落在四大高手之中，他右手一推，将杨肃观推出圈外，登让他脱离险境，跟着掌风发出，逼得罗摩什退开一步，夹手一抓，当场夺过了羊皮。

　　众人见这人手脚之快，动作之准，直如妖魔一般，霎时急急去看他面目，只见他身高膀粗，一张凛然的国字脸，正是伍定远来了！

　　金凌霜吃惊之余，长剑一圈，便朝伍定远胸口刺去，这剑去势快极。伍定远站得太近，断无闪避之途，只见他身子猛然翻倒，单指倒立，头下脚上，那剑便刺了个空。

　　一旁罗摩什见状不妙，立时出手抢攻。伍定远此时倒立在地，只见他虎吼一声，单指用力，一个筋斗翻过，左脚踢出，直向金凌霜门面而去，右足更踹向罗摩什胸口，双腿齐用，来势飞快，霎时已将两大高手逼开，跟着稳稳落下地来。

　　杨肃观站在一旁，眼见伍定远居然凭着单指之力，便能翻身跳跃，身手既强且怪，直是前所未见，讶异之余，颤声道：“定远……你……你的武功……”

　　伍定远自知此事太玄太怪，若要解释，不免多费口舌，他微微一笑，道：“这事一会儿再说，咱们先把东西收起来吧。”说着伸手出来，便要将羊皮交给杨肃观。

　　伍定远正要取过羊皮，忽觉手上一紧，好似有人扯住羊皮另一端。伍定远回头看去，只见一人两眼大大张着，正自凝视着自己。这人手上拉着羊皮一角，却是天下第一高手宁不凡！

　　伍定远心下一凛，忙咳了一声，道：“这东西是我们的，请阁下放手。”

　　宁不凡却是恍若不闻，只听他颤声道：“你就是天山传人？”

　　伍定远乍听这个称号，不免皱眉，他又咳了一声，道：“前辈若有指教，可否一会儿再说？请您先把东西放开。”

　　伍定远见宁不凡扯住羊皮，对他的话不理不睬，两眼更是上下打量自己，好似他是什么怪物一样。此时神机洞已毁，洞中武学也在自己手里，这羊皮已如废纸一般，无须再惹纷争，伍定远心念于此，便松开了手，要让宁不凡把羊皮收去。

　　便在此时，猛地一剑正面刺来，正是宁不凡的“勇石”来攻！

　　伍定远不知宁不凡为何要杀自己，大惊之下，伍定远嘿地一声，仰天翻倒，单指着地，跟着以指为支，身子急速旋转，劲风扑过，已然闪过致命一击。满厅宾客见了这招，不由得面面相觑，都已说不出话来。这招之难，全在指上力道。若非指力强若臂膀，绝无可能这般支撑身体。杨肃观满身冷汗：“我少林虽有‘一指禅神功’，却也只能单指倒立。定远究竟练了什么功夫，指力怎么如此可怕？”

　　柳门中人正要喝止，但宁不凡的长剑来得好快，不过一眨眼不到，只见宁不凡剑刃一转，后发先至，竟已算准伍定远闪避路线，剑刃以逸待劳，早在一旁等候。伍定远倒翻过来，等于将喉咙要害自行送上剑锋。此人事事料敌机先，登让伍定远心下骇然，先前他看卓凌昭与宁不凡相斗，尚不知此人的可怖之处，待到此刻亲身经历，方知何以卓凌昭的超卓功力，尚无法抵挡此人的随手一击。

　　剑刃朝喉刺来，伍定远虽想出言告饶，但此刻情势危急，自己身子又处倒立之势，实在没有空闲说话。眼看自己身子倒立，难以左右闪躲，当此穿喉之祸，只听他断喝一声，右手筋肉一紧，爆发莫名力道，霎时身形凝住，竟以倒立姿势直直倒退，躲开了致命一击。

　　伍定远这下闪躲怪异莫名，转折处形同直角，厅上众人都是惊叫出声，不知他怎么办到的，连伍定远自己也有茫然之感。其实这一切神妙变化，全是因“寒丹宝池”之故。伍定远自浸泡宝池之后，体质筋脉已与常人大相径庭，一见喉头被制，手中便生新力，这才能往后急速跃开，躲过喉头的关键一剑。

　　这“智剑平八方”专攻天下各大绝招的破绽。但伍定远武功如此怪异，每到绝境，便有怪招生出，如此一来，破绽便不再是破绽，两人对决虽只一招，但已足以震动天下第一高手了。

　　果然宁不凡满面冷汗，眼看伍定远朝后逃开，剑尖立即追踪而至，朝着伍定远喉头点去。这剑非但对准身上要害，剑锋在内力鼓荡之下，更是散成弧形，根本看不准落点。这剑寒光抖擞，散若穹苍，料得伍定远若不撒手投降，便是穿喉惨祸等在眼前。

　　杨肃观等人见情势实在不妙，众人呼啸一声，同声喝道：“住手！”四人一齐发招攻去，只见秦仲海在左，卢云在右，杨肃观飞身跃起，韦子壮扑滚在地，四大高手分别出招，全力阻拦宁不凡这招攻势。

　　只听嗤地一声怪响，场内两人已然缓下手来。杨肃观、秦仲海等人见状，也各自退开一步，要把情况看明白再说。

　　只见伍定远脸色铁青，右手护住了要害，手上的绷带却已被割裂，露出了赤裸的紫色右臂。看来宁不凡有意相饶，否则勇石只要在往前推进一寸，伍定远的右手必定断折。

　　柳门中人见情势稍缓，登时全数奔入场中。只见卢云挡在伍定远身前，秦仲海、杨肃观各出兵刃，众人已将宁不凡团团围住。

　　杨肃观手挺长剑，朗声道：“前辈可是有意寻少林的晦气？倘若真有意挑战我派，在下自当禀明师尊，日后再接阁下高招。”韦子壮也走了上来，道：“宁掌门何必为难后生晚辈？若要找人较量，在下这就奉陪。”

　　卢云转头问向伍定远，道：“怎么样？手臂有没有割伤？”

　　伍定远摇了摇头，当下解开了绷带，露出赤裸裸的右臂。他猛提一口真气，霎时右手紫光闪动，如闪电般弥漫全身，须臾之间，紫光一收，复归丹田。柳门诸人见了这异状，忍不住倒抽一口冷气，不知伍定远究竟发生了什么事。

　　宁不凡见了伍定远的紫臂，忽地叹息一声，跟着还剑入鞘。他缓缓走下场中，向满堂宾客一拱手，道：“多谢诸位朋友来此见证，不凡自此退隐江湖，不问世事，请各位多替在下宣扬，就说武林中已经没有宁不凡这号人物了。只盼日后江湖相逢，各位高抬贵手，别来欺侮在下。”

　　在众人的错愕中，宁不凡已自行走向伍定远，拱手道：“多谢阁下，在下退隐前能与天山武学交手，大慰生平，此生已无遗憾。”说着将羊皮交到伍定远手上。

　　伍定远差点给人杀了，此时听他过来道谢，只得干笑两声，也不知该说什么。

　　宁不凡凝视着伍定远，拍了拍他的肩头，微微一笑，便转向观门，自行走了出去。众人见他离开得急，一时都是为之愕然，苏颖超忙向前追，急道：“师父！你要去哪里？”

　　宁不凡停下脚来，笑道：“我要回家。”

　　苏颖超叫道：“师父，这里就是你的家啊！”

　　宁不凡摇头道：“我尘缘已尽，你们好自为之，再会了。”身影一闪，已然走出观门。

　　苏颖超冲了过去，大哭道：“师父！你别走啊！别走啊！”他正自哭泣，忽然之间，半天中落下一枚物事，掉在他手中，却是一枚泥丸。

　　苏颖超心中一奇，不知这泥丸有何用处，远远传来宁不凡的声音，道：“日后若遇上什么麻烦事，将泥丸捏破，你们自会找到解决之道。”

　　苏颖超知道师父必是留下日后联系的法子，当下大喜，跪地拜道：“多谢师尊，弟子定会竭心尽力，以卫华山。”

　　众宾客见宁不凡已然远去，想起天下第一高手从此行踪杳然，都是一阵惆怅。

　　苏颖超正自跪地哭泣，忽见一人走来，伸手将他托起。那人面上无须，约莫七十来岁年纪，正是刘敬。只听他道：“你师父这次之所以隐退，我多少也要担些责任，念在咱们两家的交情，日后你要遇上什么大麻烦，便差人到京城找我，咱家定会助你一臂之力。”

　　苏颖超跪下道谢，啜泣道：“承蒙刘大人爱护，小子感激不尽。”

　　刘敬微微一笑，将他一把拦住，道：“你现下已是华山掌门，除非是遇上了天子，否则等闲不能向人下跪。”他方才手上一托，已然察觉苏颖超内力根柢极佳，当下道：“你武功底子很好，看来悟性也不坏，日后好好习练武艺，定可重新发扬华山门户。知道了么？”

　　苏颖超忍泪道：“多谢刘大人。”

　　两人说话间，却见琼武川走了过来，苏颖超急忙拱手，道：“老爷子也要走了么？”

　　琼武川朝刘敬看了一眼，大笑道：“我能走么？你一个小小孩子，如何料理得了这许多大事？我要在山上住上一会儿。”

　　华山众人听得此言，心下都是一喜，料来国丈在此，那可是万事不愁了。

　　伍定远稍一得空，柳门诸人便围了上来，众人你一言，我一语，都在问他别后之情。伍定远却是心有旁骛，非只说话支支吾吾，眼光还朝一角望去，模样似甚烦忧。

　　众人顺着他的目光望去，只见青衣秀士带着两名徒弟，正与其他几名掌门寒暄，却不知有何异状。秦仲海拍了伍定远一记，笑道：“他奶奶的！你老盯着人家，可是要找青衣秀士买伤药么？还是要弄张人皮面具戴戴？”九华山伤药灵验，适才众人便见识过了，秦仲海言下之意，自是以此打趣了。

　　伍定远醒觉过来，忙向众人歉然一笑。此时艳婷便要随师父离山，伍定远也要与众人一同返京，两人离别在即，却连私下说话的机会也找不之着，自不免有些神思不属了。

　　卢云上下打量他一阵，奇道：“伍兄究竟怎么了？可是伤到哪儿了？要不要小弟替你把脉？”

　　伍定远尴尬一笑，他这病纯是心病，若要把脉，不免得将他灌醉，才查得出其中病因。当下摇了摇手，苦笑不语。

　　杨肃观见伍定远忽尔练成神功，宁不凡又以天山传人相称，早感疑心，他咳了一声，道：“伍制使，你失踪那几日，究竟发生了何事？可否交代则个？”

　　伍定远想起“披罗紫气”的那篇记载，自知其中秘密不得随意外传，他心下一凛，不知该如何回话。

　　便在此时，忽听一个阴恻恻的声音道：“伍制使，守口如瓶保平安，满嘴妄言招祸来，你可记下了。”

　　柳门众人听这声音好似江充所发，都是一惊，急忙转头过去，果见江充站在不远处，正盯着伍定远，神态甚是阴狠。

　　伍定远面色铁青，只掉转头去，避开了江充的目光。江充冷冷一笑，向柳门诸人望了一眼，道：“各位小朋友，大家京城再见吧。”说着便走了出去。

　　安道京伸手一挥，喝道：“大伙儿走吧！”大批好手应道：“是！”当即前呼后拥，保护江充离山。

　　秦仲海往地下吐了口脓痰，骂道：“这狗贼好神气，看咱们两家以后还有得搞。”

　　伍定远叹了口气，正要说话，忽听背后一个声音道：“义所当为，毅然为之，此乃忠臣孝子的本分。伍制使，这你懂么？”

　　众人回过头去，只见说话之人满面笑容，正是东厂总管刘敬。众人心下一惊：“伍制使怎么变得炙手可热，好似江充、刘敬都在找他？”

　　伍定远不去理睬刘敬，只低下头去。刘敬拍了拍他的肩头，跟着笑吟吟地离开。众人惊疑之间，急忙凑来询问。伍定远想起此事关系重大，如何能答，只摇了摇头，叹道：“大家先别问了，等我回京之后，自会禀明侯爷，到时再请他定夺吧。”

　　众人不明究理，眼看他心烦若此，料来逼问不出，也只有点头称是。

　　杨肃观自来缜密，如何愿意善罢甘休，正自打量如何启口，忽听背后传来一个荡气回肠的声音，腻声道：“杨郎中，你们慢慢聊，奴家先走了。”

　　杨肃观回头一看，正是胡媚儿来了。他最怕此女纠缠，急忙拱手道：“仙姑慢走。”

　　胡媚儿一笑，跟着举手一挥，霎时一张纸片飞来，杨肃观不疑有他，随手接过，忽地想起胡媚儿全身是毒，只惊得脸色泛白，冷汗急流。胡媚儿笑道：“你已中了我的相思蛊毒，不需再下别的毒啦！”说着掩嘴轻笑，翩然而去。

　　杨肃观眉头一皱，将纸片展开，却见上头写着短短一行字：“三月初八，奴家于京城宜花楼相候大驾，不见不散。”

　　秦仲海贼兮兮地凑头过来，霎时猛吸一口气，笑道：“好香啊！”

　　杨肃观见他歪嘴斜眼，满脸不正经，忙将纸片折起，拂然道：“仲海恁也无聊了。”

　　卢云却是老实人，一看胡媚儿飞纸传情，忙拉住杨肃观的手臂，劝道：“世间好女子所在多有，在下忠言相告，杨大人金玉之体，可千万别受那妖女的蛊惑。”

　　杨肃观听了劝告，反气得脸色惨白，大声道：“你们当我是谁？京城浪子吗？”

　　忽听一名女子道：“没错！你就是京城浪子！”

　　杨肃观猛地转头回去，只见一名女孩含泪望着他，神色苦苦可怜，正是艳婷。杨肃观心下一凛，忙摇手道：“姑娘别误会……”

　　秦仲海嘻嘻一笑，向卢云眨了眨眼，低声笑道：“又是一笔烂帐！”

　　杨肃观见艳婷泪眼盈盈，眼神中满是哀怨，一时也感焦头烂额，不知如何劝解。

　　艳婷俏脸含泪，转过身去，径向伍定远福了一福，道：“伍大爷，多谢你这些日子照顾，日后若有空闲，定要上来九华山作客。”

　　伍定远点了点头，想说些什么，喉头却似哽了，发不出半点声音。艳婷抹去泪水，向他一笑，便随师父、师妹走了。

　　秦仲海看了这群饮食男女的丑态，正自哈哈大笑，忽见一名老者飘然离厅，正是方子敬。秦仲海见师父便要离山，急忙追了出去。

　　杨肃观拉住了他，皱眉道：“仲海要去何处？”秦仲海身上带着两千兵马的令符，若是奔得不见人影，到时大军无人调度，那可麻烦之至。

　　秦仲海哪来空闲理他？一脚回踢，将杨肃观逼开一步，大叫道：“他奶奶的！老子出去撒泡尿，一会儿便回来！”他急急奔出观门，眺头望去，却见山门外一片寂静，寒风徐徐吹来，竟已不见了师父的踪影。

　　秦仲海自幼蒙师父扶养长大，一向情同父子，两人已有五六年不见，此次难得来山，本想与他好好聊上一阵，谁知又是这般来去匆匆。饶他生性粗豪，此时望着空山冷影，心下仍是感喟：“这番分手，却不知何时才能见面了。唉……”

　　晚霞灿烂，瑰丽缤纷，宁不凡站在山巅上，凝望着七彩浮云，心中感慨万千。

　　自他十二岁入山以来，至今已有三十年，想起退隐以后，自己便要孤身一人在江湖漂泊，一时之间，竟有不知何去何从之慨。

　　他见山道上离去的宾客络绎不绝，轰闹之声更是不绝传来，宁不凡心下微微叹息：“日后见到这些江湖人物，可不能再以真面目示人了。”他封剑之后，从此不能提刀论剑，想起今生因剑而不凡，如今少了长剑，宛如残废一般，不觉又叹了口气。

　　眼看夕阳西沉，不觉有些饿了。宁不凡微微苦笑，过去三十年来，都有人服侍他吃饭更衣，现下退隐了，这些权柄风光自也不再。他摸了摸钱囊，所幸还有厚厚一叠银票，看来几年内只要不嫖不赌，日子大概还过得去。

　　正想去找吃食的，忽然之间，树林里飘来甜腻香味，似有什么人在那儿烤食。宁不凡吞了口馋涎，正要反身去看，猛听树林里传来一阵笑声，跟着一颗山芋飞了过来。宁不凡伸手接过，霎时只烫得掌心生疼，不过他身负绝顶内力，掌上稍一运气，疼痛感登已消失无踪。

　　只听树林里传来一个声音，笑道：“怎么样，烫手山芋好吃么？”

　　宁不凡此时倍感孤寂，听了故人到来，登时大喜，叫唤道：“方前辈！”

　　话声未毕，只听一人哈哈大笑，从树林里转了出来，他手上拿着根树枝，上头插了只芋头，正是方子敬。

　　方子敬找了块大石，径自坐了下来，笑道：“才当第一天的闲云野鹤，便在那里唉声叹气？你啊你，要真舍不得，那就别退隐啊！”

　　宁不凡哈哈一笑，道：“方前辈别取笑我。当了几十年掌门，一朝恢复自由身，难免有些不对头。”说着剥开山芋，咬了一口，只觉满口香甜，滋味竟是不坏。

　　方子敬看了他一眼，道：“老实说吧，刚才退隐得急，可是给天山小子逼得慌？”

　　宁不凡闻言一愣，跟着苦笑道：“不愧是剑王，瞒不过你的眼去。”他摇了摇头，将“勇石”解下，递了过去。

　　方子敬拔出长剑一看，只见勇石的剑刃上缺了一处，竟给伍定远的掌毒腐蚀出小指大的缺口。方子敬点头道：“若非你眼明手快，没给那小子捏住剑身，不然这柄剑是毁定了。”

　　适才两人交手，众宾客都以为宁不凡有意相饶，便连伍定远也是这般觉得，却没料到里头竟有这等玄机。

　　宁不凡点头道：“这剑陪伴我几十年，虽非什么宝剑利刃，但多少也有些感情。实在不忍它这般毁损。”他仰头看着晚霞，幽幽地道：“长江后浪推前浪，天下之大，无奇不有，今日却叫我见识了，唉……”

　　方子敬将兵刃还了回去，拍了拍他的肩头，笑道：“你又没出全力，怕这小子做什么？他真要练到秦霸先那般武艺，那还有得学哪！”

　　宁不凡微微摇头，叹道：“这人现下拳脚虽然粗疏，但日后若加习练，恐怕不在秦霸先之下。唉……也只有到那时候，我那‘勇剑斩天罡’才派得上用场……”他仅以“智剑”、“仁剑”两招剑法，便已坐拥天下第一的美名，此际言语，自有高处不胜寒的感慨。

　　方子敬哈哈大笑，道：“还想这些事做什么？该打的仗已经打完了，眼下你便要退隐山林，去过那逍遥快乐的日子，何必还想这些身外之事？”

　　宁不凡登时醒悟，笑道：“方前辈说得是，过去几十年的朝廷是非，我是听都听怕了。好容易可以自在逍遥，真该为自个儿打算了。”

　　方子敬听了“朝廷是非”几字，登时眉头紧皱，道：“朝廷的是是非非，那是咱们闲云野鹤的大忌。我劝你还是甭管这些事，连想都不要想，那才是正格的。”

　　宁不凡望着暮色下的玉清观，忽地微微一笑，转头问道：“方前辈这般洒脱，难道没有牵挂的人么？”

　　方子敬嘿嘿一笑，却是不愿回话。他拿起手上的芋头，正要低头去吃，猛听远处传来粗豪的吼声：“他妈的！师父你快别躲啦！咱已闻到你在烧芋头啦，快快出来见你徒弟啊！”

　　这吼叫声来得好快，不旋踵便已来到十丈开外，方子敬尴尬一笑，拱手道：“我的俗务来了，可须先走一步。”脚下一点，已如轻烟般遁去。

　　宁不凡见方子敬急急逃走，忍不住也是哈哈一笑。他低头看着手上的勇石，微笑道：“朋友啊朋友，此番良晤，甚是有幸，来日再要见你，却不知是何年何月了。”

　　他仰天长啸，将勇石抛下深谷，跟着将芋头放入怀中，微微一笑，悄然远去。


　　第十一章 铁口直断

　　二月天寒，傍晚时分，刚过完年没多久，街上的人还懒洋洋的提不起劲儿干活。冷清清的街道旁，一名中年男子坐在店铺门口，眯着一双怪眼，直瞅着稀稀落落的几名行人。只见那男子背后的店铺挂着幅招牌，上书“华山玉清嫡传仙法，铁口直断吴半仙”，看此处模样，必是个算命摊子，那中年男子，当是那自称铁口直断的算命仙了。

　　原来这中年男子不是别人，正是当年宁不凡的同窗吴安正，外号叫“小安子”的那名孩童。光阴飞逝，岁月如梭，转眼三十年过去了，这小安子虽没本领当什么一代高手，但因缘际会，却也成了个道貌岸然的阴阳术士。

　　寒风吹来，天上飘下雪花，吴安正点起了灯笼，找了件外衣披上，心道：“昨日不是二月初一吗？嘿嘿，小狗子一辈子练剑，练得两手生茧，到头来还不一样要退隐？看我多聪明，三十年前便懂得走，这不是比他们这群傻瓜强得多了吗？”想着想，嘴角泛起了微笑。

　　这吴安正生性怠惰，绝非练武的料子，当年七环关卡只过了三环，名列众弟子最后一名，拿来擦抹掌心的猪油球又给人搜了出来。眼看次日便要给吊起毒打，怕痛之下，只得连夜溜下山，从此便在华山脚下的小镇定居。

　　天无绝人之路，吴安正练武不成，反倒在命理上打出一条活路。那时赶着下山，路上肚饿难忍，找了药草充饥，哪知无意间却吃了一只千年灵芝精。从此吴安正居然生出异能，一双瞳子转为“通天目”，号称能观看众生的魂魄。

　　这话说起来玄，其实也不那么难懂。若是正直之人，只要给他脉门一摸，吴安正仗着法眼锐利，便能见到白蒙蒙的光芒。富贵之人，则能见到大红喜兆。除此之外，将死之人色呈灰黑，奸恶之徒色做暗褐，诸如此类，不一而足。

　　仗着天生异能，吴安正无师自通的念了些经书，摆摊数十年，居然大发利市，生意兴隆，兼收了许多门人弟子，在陕西一带小有名气。只是他有个古怪脾气，凡是收弟子，没给他打上百来个耳光之前，硬是不准入门，不论男女老幼，一率先打再说，否则一切免谈。

　　正想间，几名家丁簇拥之下，一名贵妇哭哭啼啼的奔了进来，叫道：“吴老师，我丈夫又另结新欢了。你可替我作主啊！”

　　吴安正斜目看了那贵妇一眼，只见她肥胖臃肿，直要把门给挤破了，看她如此形貌，便已认出她来。这女人丈夫是个富商，生平好色，但家有恶妻，不敢纳妾，只好日夜寻找因头，想尽办法在外鬼混。也是为此，这贵妇才会请他来算命改运。

　　吴安正打了个饱嗝，没好气地道：“上回不是才帮你当场抓奸么？怎地又有事了？”

　　那贵妇哭道：“谁知道哪家的狐狸精又来招惹，吴老师可替我拿个主意啊？”

　　吴安正叹了口气，径自伸手出去，道：“一百两银子。”

　　那贵妇大喜，当下命人取出五锭龙银，恭恭敬敬的送了上来。

　　吴安正拿着银子，往木柜里一送，跟着伸手出去，搭在那贵妇的右腕上，好似在诊疗一般。命理中男左女右，便如医术相同。

　　吴安正功力深厚，稍一把脉，便生感应。手指一搭脉门，霎时脑中一闪，竟看到一条污脏小溪，那溪心躺着一头黑黝黝的野猪，正在烂泥中打滚，其余野猪无不四散奔逃。

　　吴安正大吃一惊，心道：“此女生具野猪之象，天生克男。要说翁婿不花心，真没天理了。这下可无救了。”

　　那贵妇见他皱眉，霎时慌道：“吴老师，你别发愁啊，我该怎么办？”

　　吴安正干笑两声，不知如何是好，忽见那贵妇背后站着一名家丁，干瘪瘪的好似枯柴。吴安正见他容貌迥异常人，心念一动，便道：“这位小哥，你过来一会儿。”

　　那家丁一愣，忙走了过来，吴安正伸手往他脉门一搭，霎时见到一条干瘪小蛇，正张着嘴在那儿乱咬，好似什么都吃。

　　吴安正大喜，心道：“天助我也。这肥婆遇上真命天子啦！”霎时阴恻恻地一笑，道：“你丈夫花心，那也没什么。他每月可有银两给你？”

　　贵妇点了点头，叹道：“有钱有什么用？奴家要他天天抱着疼惜，那才开心啊。”

　　两旁家丁闻言，纷纷皱眉歪嘴，急急掉转头去。却只那名干瘪蜡黄的男子目生异光，盯着那贵妇猛瞧，好似颇为疼惜一般。

　　吴安正心下暗笑：“看这男人饿的，真个饥不择食。”当下摸出一枚丹药，笑道：“好啦，要改运还不快么？镇上有处地方，叫做宝来大客栈，你到客栈里找间上房，到里头把丹药服了，便能心想事成啦！”

　　那贵妇大喜，道：“只要吃了这药，我丈夫便会回心转意么？”

　　吴安正故做俨然，道：“这个自然。不过你服药时不能没有人相陪。”他伸手朝那干瘪家丁一指，沉声道：“你八字与你家夫人相合，吃药时可得服侍一旁，若有差池，惟你是问！”

　　那家丁身子一颤，却又喜上眉梢，忙道：“这个自然，这个自然。”

　　眼看那群人慌不迭地去了，吴安正走出店门，在街旁伸了个懒腰。心道：“干蛇战野猪，得其所哉，也省得天天你哭我叫，我这算是做善事吧？”

　　正自心摇神驰，想像小蛇吞野猪，忽听一人道：“这位大哥，敢问镇上有无药铺？”

　　吴安正听这声音泊然清雅，他算命三十年，功力非凡，只这么一听，便知来人是世家出身，恐怕还是朝廷要员。他满面堆笑，转过头去，道：“有有有，镇上当然有药铺。”

　　抬头看去，只见面前站着名贵公子，样貌英俊，腰悬长剑，身挂令符，实在仪表非凡。他暗自赞叹一声，也是好奇心使然，便想替这人推算命格，笑道：“这位公子，难得到华山脚下，可要算个命？”

　　那贵公子微微一笑，道：“一会儿再说吧。我有个朋友受了剑伤，赶着换药。”当下问明去路，便往药铺去了。

　　吴安正有个怪僻，只要见到命格特殊之人，千方百计也要替他算上一回。他看着那贵公子的背影，不由得扼腕叹息：“这人面相不凡，天生的九纹丹凤眼，一会儿定要替他把个脉，也好看看他魂魄何属。”

　　他正垂首叹息，猛听后头一人暴喝道：“喂！妓院怎么走！”

　　吴安正听这声音凶狠粗鲁，已知来人必是流氓土匪，多半还是杀人不眨眼的亡命之徒。他满面堆笑，心惊胆跳的转过身去。

　　只见面前站着一条大汉，腰悬钢刀，满面粗豪神气，手上还抓着一只鸡腿，正在那乱啃乱咬。吴安正心下一惊：“这人霸王气势，非凡人也，我可得算上一算。”

　　正要开口，那大汉瞪了他一眼，恶狠狠道：“你他妈的快给老子说！这妓院怎么走！”

　　吴安正吓了一跳，忙压下念头，颤声道：“走过大街，朝右走几步，便是风尘女子聚居之处了。”

　　那大汉甚是满意，把手上鸡骨头扔了出去，朝后头大喝一声：“卢兄弟！快点来吧！咱们去乐上一乐。”只听后头唉地一声叹息，走上一名愁眉苦脸的书生。这人长方脸蛋，剑眉星目，脸上却挂着一幅愁相。

　　吴安正心道：“这人温文儒雅，应是读书人，怎么也逛起窑子了？真是人不可貌相。”

　　他看着那书生，正自叹息人心不古，忽然之间，惊觉此人天庭饱满，目中智慧湛然，当是天才洋溢之人。吴安正心下大惊：“这人生具如此智慧，实非常人！我吴半仙等了三十年，终于遇上传人了！”他大叫一声，猛地扑了上去，喝道：“徒儿啊！快快拜我为师！”

　　那书生本来唉声叹气，一见吴安正行径怪异，猛地大吃一惊，当下急急闪开。

　　那大汉冲了过来，一脚将吴安正踢开，骂道：“疯子吗？”说着拉住那书生，笑道：“老子成日看你愁眉苦脸，心里实在烦。来来来，这就让你见识些新鲜把戏，快跟我走啦！”

　　那书生左右闪躲，只是哀哀告饶，但那大汉粗鲁力大，终于还是把那书生硬拉着走了。

　　眼看两人离去，吴安正想起那书生的种种聪明之相，越想越是心疼，当场捶胸顿地，追了过去，叫道：“徒儿别走啊！我今儿个破例，不打你耳光，你快快拜我为师啊！”

　　正哭叫奔跑间，忽听背后一人道：“这位老师，敢问你这儿有帮人算命么？”

　　眼看终于有客人上门了，只是吴安正生意兴隆，倒也不把几个小主顾放在眼里。他擦抹了泪水，回头过来，冷冷地道：“废话，摆明了铁口直断，难道是假的么？”

　　吴安正撇眼望去，只见眼前站着一名高大男子，右手包着绷带，四方国字脸，正自凝望着自己。吴安正冷笑一声：“看这人一脸苦相，准是来问婚姻的。”

　　正想漫天要价，猛见这男子方脸大耳，面相隐隐不同于常人，吴安正咦了一声，凝目细看，霎时越看越奇，竟然欢呼起来，叫道：“三奇盖顶！仙佛降世！我算了三十年的命，终于给我遇到了！”一时心下大是兴奋，想道：“今儿个运气怎么这般好，一连遇上的几人都是非同凡响。”

　　那男子微微一笑，问道：“敢问半仙，算一回命多少钱？”

　　吴安正却不打话，他咧嘴一笑，伸手往那男子的左手一拉，跟着伸指朝脉门一搭，霎时潜心运功，要把那男子的来历看个明白。

　　指腕相接，脑中立生感应，只见烟波袅袅，紫气缭绕中，一座山峰上盘着一条神龙，正自凛然望向自己。吴安正大喜若狂，当场跳了起来，尖叫道：“看你这般命格，我不收钱！不过你可得做个人情给我，日后我要是遇上麻烦，你可得帮我一回！”

　　那男子听他嘉言称颂，登时大喜，道：“成。日后我要真能飞黄腾达，必不忘给你好处。”

　　吴安正哈哈大笑，急拉那男子，两人便奔入店里去了。

　　吴安正坐了下来，笑道：“阁下要算什么？”

　　那男子微笑道：“什么都算，官禄、财帛、福泽、田宅、子女，都请你帮我批上一批。”

　　吴安正嘻嘻一笑，道：“大哥好兴头啊。要批命数细节，不能只靠把脉，请兄台写下生辰吧。”

　　那男子写了姓名生辰，便送了过去，吴安正一看，登时倒抽一口冷气，惊道：“四柱同命！”

　　那男子听不懂术语，眉头一皱，便问：“四柱同命？主何吉凶？”

　　吴安正面露惊叹，道：“四柱同命，便是年月时日四柱干支全然相同。这位大哥，你可曾遇过生死难关？”

　　那男子闻言一惊，霎时连连点头，道：“半仙果然功力不凡。月前我确实由死往生，走了一遭。这事可是命中注定的么？”

　　吴安正微微颔首，道：“四柱同命，必受大苦大难，方能成就日后富贵。”他不再打话，只不住推算姓名笔画，道：“人五伍，六划，宝盖定，八划，袁绰远，十四划。伍定远，共二十八划……”那男子见吴安正细细推算，便也正襟危坐，专心聆听，不敢稍动。

　　这男子便是伍定远了，他与杨肃观、秦仲海等人离开华山，天色将黑，灵定大师身上又有伤，赶不得路，众人便在山脚小镇歇宿。

　　一来太过无聊，二来艳婷又已离去，伍定远心情烦闷，便上街溜达，他见此处替人相命，想起江充、灵智大师曾说自己命数奇特，便来推算则个，也好解开几分烦恼。

　　吴安正细看八字姓名，他推算一阵，霎时双手一拍，赞道：“阁下日后位极人臣，长伴九五至尊，果真是神龙之命！”

　　伍定远听得心旷神怡，微笑道：“还请先生再说。”

　　吴安正喜孜孜地找了古书出来，开始眉批，只见写的都是些好话，诸如某某年进仆进财，某某年高升云云。写了良久，却没批到婚姻。

　　伍定远等的有点心焦，便低声问道：“我日后婚姻如何？”

　　吴安正嗯了一声，翻了几页古书，皱眉道：“阁下一生位高权重，只婚姻多有波折，恐怕命犯桃花煞。你老实说，近日可曾遇上心仪女子？”

　　伍定远身子一震，却是叹了口气。

　　吴安正心下暗笑：“便是真龙降世，也难逃世间情爱纠葛。”自来求问命理，每多情爱烦恼，吴安正是看得太多了。他看伍定远眉宇中满是心酸，便道：“阁下心中既有心仪女子，那咱们便来推算一番，看看此女是否与你有缘。”

　　伍定远大喜，道：“多谢先生。”

　　吴安正道：“若要推算，须有生辰，你可有这女子的八字？”

　　伍定远苦笑一声，摇了摇头，道：“我与她道上相逢，如何能有她的生辰？”

　　吴安正点头道：“那也没关系。你把她的名字写下来，我来测个字吧。”

　　这吴安正道行非凡，举凡四柱推命、铁板神算、希夷斗数、龟卦测字，可说无一不会，无一不精，当下便取出笔墨，要伍定远写下心上人的大名。

　　伍定远喜上眉梢，取过毛笔，便要将名字写落。

　　正要落笔，猛听一人道：“咦？这不是定远么？怎么不在客店歇息，却跑来这儿啦？”

　　伍定远回头看去，只见一名中年汉子走了进来，这人满月脸，身形微胖，手上还拿着些酒菜，正是韦子壮到了。伍定远吓了一跳，忙把毛笔放下。

　　韦子壮打量几眼，登时哦了一声，笑道：“好你个定远，居然跑来算命了。”

　　伍定远干笑两声，陪话道：“店里无聊，秦将军、卢兄弟又跑得一个不见，我这才出来走走了。”

　　韦子壮朝伍定远手上的纸笔看了一眼，笑道：“你可是来算姻缘的啊？”

　　伍定远脸上微微一红，咳了一声，却不打话。

　　吴安正见这韦子壮形貌普通，一望便知是条俗命，他打了个哈欠，道：“这位兄台，我正在替人测字解运，你可别来打扰。”

　　韦子壮噗嗤一笑，拍了拍伍定远的肩头，道：“好啦，你慢慢算，灵定大师一个人在店里，不能没人照料。我先回去了。”

　　好容易韦子壮离去，伍定远连吞唾沫，连拍心口，却迟迟不敢下笔。吴安正知道这男子甚为脸嫩，便笑道：“你慢慢写，我先去煮点茶来。”说着走进内堂，烧起水来了。

　　伍定远见无人过来打扰，松了口气，提起笔来，便要写落心上人的大名。

　　才挥了几笔，猛见一名书生停在店门口，只见他手抚胸口，气喘不休，道：“世风日下，人心不古啊！这镇上的女子见人就抱，如此寡廉鲜耻，还有天理王法么？”

　　那书生喃喃自语，在门口喘息良久，忽然眼角一撇，便往店里看了进来，一见伍定远坐在里头，当场叫道：“定远！你在这儿做什么？”说着三步并做两步，急急走了进来。

　　伍定远惨然一笑，忙把毛笔放落，跟着掩住了字迹。他心下叫苦连天，道：“卢兄弟，你不是跟秦将军出去了么？怎地又跑来这里了？”

　　卢云摇头叹息，道：“人心不古，世风日下……我方才去的所在绝非善处。想我卢云饱读圣贤书，这等无耻行径，如何使得……”

　　那书生正是卢云，也是秦仲海多事，整日见他唉声叹气，便将他押到酒楼妓院，也好替他解解霉运。只是卢云天生刚直，如何见得这种风尘之事？眼看众女如狼似虎，急忙借故尿遁，这才脱身逃走。看他脸上布满唇印，想来经历一番苦战。

　　那吴安正本在内堂烧水，听了外头的说话声，便探头来看，一见卢云在那儿唠唠叨叨地述说，当场大喜欲狂，惊叫道：“徒儿啊！你还是没忘了师父！终于回来拜师啦！”声音激动无比，好似如获至宝，便又急急抱了上来。

　　卢云给人牢牢抱住，想起适才酒家里的惨况，登时惊叫道：“这镇上的人怎地那么怪，不分男女都来抱人？人心不古！世风日下啊！”正要反手将人推开，只见吴安正已一把抓住他的左腕，跟着凝运功力，用力推算起来。

　　手腕相触，脑中电光闪耀，霎时闻到一股檀香，吴安正低头看去，只见自己身处蔚蓝大海，脚下波光荡漾，仰天抬头，天顶云彩变换，远处太白金星闪耀，天际更落下了无数花朵，彷佛神佛将至。

　　吴安正潸然泪下，啜泣道：“文曲星下凡，我吴安正能遇上这等传人，此生无憾。”说着更是紧紧抱住卢云，打死不放。

　　卢云给他抱得全身发软，挣脱不出，忙向伍定远连使眼色，伍定远也是惊疑不定，便上来劝阻。

　　三人正自拉扯，忽听门外一人道：“你们怎地都跑出来了？灵定师兄可没人照料了。”

　　店中三人听这声音清越优雅，各自回首看去，只见一名贵公子站在门口，手上拿着药包，正自望向店内，眼中满是疑问之色。

　　吴安正先前见过这人，可惜没能帮他推算一番，此时见猎心喜，当下放开卢云，笑道：“爱徒你等会儿，为师先去办点事。”霎时冲了过去，便往那贵公子左腕抓去。

　　那贵公子眉头一皱，伸手一挥，将吴安正挡了下来，道：“这位先生有何贵干？”

　　吴安正给他一阻，身子便过不去，但他用意只在算命，当下嘻嘻一笑，伸手便往那贵公子脉门抓去，好来感受他的魂气。

　　那贵公子举止温文，形貌又如此俊美，自是杨肃观了。他身带武功，脉门岂能给人拿住？眼看吴安正举止怪异，当下身形一个回旋，往旁飘开数尺，沉声道：“阁下到底有何指教？可是要动手？”

　　伍定远忙上前劝道：“杨郎中不必多心。这人是个算命的，没什么恶意。”

　　杨肃观哦了一声，往店招一望，道：“原来如此。我虽不信命理，不过难得有缘，不妨听上一听。”便转头问向吴安正，微笑道：“这位大哥，不知在下命数如何？可否替我铁口直断一番？”

　　吴安正嘻嘻一笑，伸手便往他手腕摸去，指腕一触，脑中陡生异象，只见自己身处月宫，四下银白闪耀，美不胜收，远处更见嫦娥轻舞歌唱，玉兔纵跃跑跳，端的是神仙画境。

　　吴安正微微一笑：“这是蟾宫折桂之命，此人风流潇洒，治国栋梁也。”正要张眼，忽然之间，全身蓦地发起冷来，转头看去，那月宫满是冰霜，玉兔嫦娥更已冻成冰块一般。

　　吴安正大吃一惊，急急睁开双眼，心道：“我算了三十年的命，从没见过这等怪事。这人外貌俊美，明明是蟾宫折桂之相，可又为何寒冷一片，彷佛身处冰宫？究竟这人是何来历？”

　　杨肃观见他面色陡变，不禁眉头微皱，道：“这位半仙，究竟我命相如何？可否说上一说？”

　　吴安正摇了摇手，干笑道：“你别问我，我不知道。”说话声音竟是微微发抖。

　　伍卢二人见吴安正牙关轻颤，好似刚从冰窖里爬出来，都不禁微感奇怪。杨肃观也是一头雾水，只瞅着吴安正，不知他何以这般说话。

　　吴安正叹息一声，自知道行有限，难以猜透这位贵公子的命格。他摇了摇头，又往卢云扑了过去，叫道：“徒儿啊！咱们别管闲杂人等，快来拜师吧！”

　　卢云最怕这人纠缠，忙道：“你千万别过来，我眼下还有事，没空理你。”

　　吴安正哪里管他，只是死缠烂打，拼命来拉。

　　正闹间，忽听一条大汉哈哈大笑，叫道：“卢兄弟！姑娘都给你准备好了，你还想跑到哪儿！”这人张牙舞爪，猛朝卢云冲来，正是秦仲海。

　　卢云给吴安正拉着，已是烦躁不堪，一看秦仲海奔来，当场吓得魂飞天外，惊道：“你别过来！”

　　秦仲海笑道：“不过上个酒家，看你怕的？”左腕挥出，往吴安正手上一推，将他逼开，跟着拉住卢云，笑道：“走啦！快去风流吧！”

　　卢云惨叫道：“我不要去，你别来拉我！”情急之下，使出“无双连拳”，便要往秦仲海身上招呼。秦仲海笑道：“干什么？要和我翻脸么？”双手摆开架式，便要接招。

　　杨肃观与伍定远对望一眼，心中都想：“仲海实在太胡闹了。可别打起来才好。”二人正要阻拦，忽听碰地一声大响，众人听了重物翻倒之声，讶异之下，纷纷回头望去，只见吴安正倒在地下，满面惊骇之色。

　　秦仲海回头看去，啊地一声，歉然道：“对不住，我出手太重了。”说着伸手出去，便要将吴安正扶起。哪知吴安正见他过来，只是尖叫一声，身子往后一缩，急急躲到桌子下去了。

　　秦仲海与众人对望一眼，不知吴安正在怕些什么。卢云皱眉道：“这位半仙怎么了？可是跌伤脑袋么？”正要俯身去看，忽觉身上一紧，竟已被秦仲海牢牢抓住，看来只要一个疏忽，便会着了道儿。

　　秦仲海笑道：“管他半仙全仙，咱们快活似神仙！”说着扯住卢云，狂放笑声中，二人早已冲出门去了。

　　杨肃观见秦仲海胡闹的厉害，不禁微微苦笑，道：“伍制使，我先回去煎药了。你一会儿无事，可也早点回来。”说着转身离开。

　　伍定远也是苦笑两声，想不到好好一场算命，却会落到这个田地。他弯下腰去，朝桌下的吴安正拱了拱手，道：“多谢大哥金口眉批，只是在下身上有事，改日再过来吧。”

　　吴安正却不接口，只是倒在地下，脸色惨白，好似失心疯了一般。伍定远微微摇头，便自离开。

　　空荡无人的店中，吴安正倒在地下，喃喃自语：“地狱业火，焚我残躯……老天爷啊……天下要大乱了……”他眼望门外，口唇兀自低念不休，好似在祝祷什么一般。
