

　　第八卷 金榜题名

　　第一章 歃血

　　浓重的喘息声，急促、慌乱，听来让人倍感惊惧。一名老者咬着牙，状似痛苦难忍，只听他嘶哑着道：“你……你说……武英皇帝真在那洞里？”

　　一名方脸汉子端坐一旁，回话道：“正是。属下曾在洞中见到一幅石棺，一身龙袍，想来皇帝真在洞里待过。”

　　那老者吞了唾沫，倒抽口冷气，颤声道：“那先皇呢？你亲眼见到他了？”

　　那方脸汉子摇了摇头，道：“属下没见到。不过洞里景象太过怪异，照属下看，皇帝断无可能独活，十之八九已然死于非命。尸骨多半给剧毒侵蚀，或被什么野兽咬烂了，这才找之不着。”

　　方脸汉子正自述说，猛听一声哽咽，跟着泪水洒落，那老者竟在掩面痛哭。

　　“侯爷，您怎么了？”方脸汉子极为诧异，连忙站起身来。

　　昏暗的斗室中，柳昂天低头垂泪，他怔怔地看着手上的羊皮，哽咽道：“错了……全错了……我从头到尾都错了……霸先公，我对不起你……”说着抱住了头，咬牙切齿，好似悔懊至极。

　　斗室中另坐两人，这两人身着朝服，方值少壮年纪，其中一人面貌俊美，正是杨肃观。他平日模样清雅，但此刻面色却苍白无血，想来是被两人的对答吓坏了。另一人模样更见紧张，那人身高体壮，生了一张四方国字脸，此时却低首不动，额上冷汗不住落下，连袍子也给浸湿了，正是伍定远。

　　耳听上司痛哭，伍杨二人对望一眼，心中十分担忧。

　　过了良久，柳昂天缓缓抹去泪水，他望着窗外，时值午后，窗外天色阴霾，似要落下倾盆大雨。他将手上羊皮放了下来，低声叹道：“事已至此，一切都是命。”他看了杨肃观一眼，问道：“此事有多少人知道？”说话间，又已恢复雍容器度。

　　杨肃观道：“此事只我和定远二人得知。其他别无他人知晓。”

　　柳昂天微微颔首，转头看向伍定远。伍定远心下一凛，急忙回话：“属下自离天山以来，始终守口如瓶。方才是第一回提起此事。不论是秦将军还是韦护卫，没人知道内情。”

　　柳昂天松了口气，道：“那就好，那就好。”他点了点头，从几下摸出一柄匕首，跟着手腕一挥，刀刃竟向伍定远割来！

　　伍定远大吃一惊，左掌一挥，已将匕首挡住。他颤声道：“侯……侯……爷，你……你……要……”惊骇之下，竟连话也说不清了。一旁杨肃观也是骇然出声，全身颤抖，想要出言相劝，却也不知该当如何。

　　匕首给人挡住，柳昂天只摇了摇头，他猛地将刀刃抽回，转朝自己手臂刺去！

　　众人惊呼声中，柳昂天已割破自己的手臂，只见鲜血涌出，柳昂天取过一只茶碗，让赤红的血水滴落碗中，跟着将匕首搁到案上。

　　伍定远至此方知，原来柳昂天不是要杀他，只是要他手臂上的血，却不知是做何之用。

　　满心担忧之间，只见柳昂天弯下腰去，从桌下取过一坛烈酒，拍开封泥，一股浓浓的酒香飘了出来，看来是坛百年难得的陈年好酒。柳昂天更不打话，只提着酒坛，把浓郁琼浆倒入碗中。三人心事沉重，那香气便再浓郁十倍，也难让他们展眉。

　　斗室中一片宁静，除了酒水入碗的哗哗声响，就只听得柳昂天沉重的呼吸声。过了良久，柳昂天将酒坛放下，跟着将酒碗端起，高举过顶，神态庄严肃穆。

　　伍定远见柳昂天行径异常，心下甚是害怕，忙向杨肃观望了一眼。只见杨肃观低头不动，长眉纠结，脸上神情凝重，似也在沉思什么。

　　万籁俱寂中，柳昂天缓缓跪下，双手端着酒碗，朝北方拜了几拜，肃然道：“臣征北都督柳昂天，今日权以此酒向天发誓，柳昂天有生之年，誓死效忠当今天子，永世不生贰心。”他顿了顿，回首望向杨伍二人，大声道：“柳昂天若违今日誓言，柳氏一族满门抄斩，全家死无葬身之地！”语声激昂，赫见森厉。伍定远听这誓言如此恶毒，心下直是震惊难言。

　　柳昂天喝了酒水，起身望着杨伍二人，淡淡地道：“你们一起过来，照我的模样起个誓。”

　　伍定远恍然大悟，心道：“侯爷怕我卷入朝廷的争端里，这才要我立誓效忠皇上。”满心混乱之间，想起“披罗紫气”记载的一段话，照那书上所言，自己身负真龙之体，须得扶持先皇回归正统，可是只要自己喝了这碗酒水，那就万事俱往矣。

　　柳昂天转头望向伍定远，将匕首递了过去，似在等他动作。伍定远惊疑之下，迟迟不敢来接。一旁杨肃观却霍然站起，他走了过来，自行接过刀子，凝目来望柳昂天。

　　只见杨肃观目中生出异光，霎时便将手指划破，鲜血涌出，直落碗中。

　　柳昂天点了点头，甚是嘉许，道：“杨贤侄，为了朝廷平安，你现下立个誓。”

　　杨肃观双眉一轩，取过酒水，跪地道：“臣杨肃观，今日权以此酒向天发誓，臣必效忠吾皇，为所当为，永不犹豫。若违此誓，杨肃观天地不容，死于至亲挚爱之手。”言毕，喝了口血酒，跪地拜了几拜。

　　杨肃观站起身来，与柳昂天一同凝视着伍定远，似在催促他快些发誓。伍定远吞了口唾沫，心道：“说不得了。现下武英皇帝已死，却要我怎么效忠他？我便想完成那位前辈的心愿，也没办法可想。”他见柳昂天的脸色隐隐带着焦虑，心中又想：“侯爷对我有救命之恩，我若不照他的心意办事，未免对不起他。”

　　心念于此，再无犹豫，终于取过匕首，划破了左掌掌心。鲜血滴入酒中，慢慢晕散，烛光照映之下，望来倍感凄绝。

　　柳昂天轻声道：“定远，为了朝廷，也为了你自己，忘了神机洞里的事，也别管这段故事的是非黑白，从今之后，咱们专心效忠当今天子。知道了么？”说话时语气萧索，好似有什么伤心事，却又让他莫可奈何。

　　伍定远深深吸了口气，他从杨肃观手中接过酒碗，学着柳昂天样子，将酒水高举过肩，跟着双膝跪倒，朗声道：“皇天在上，后土在下，臣伍定远向天发誓，今生今世，永远忠于当今天子，绝无贰心。若违此誓，若违此誓……”说到此处，心下忽感战栗，他顿了顿，眼看柳昂天目不转睛地望着自己，猛地一咬牙，大声道：“若违此誓，叫我伍定远天打雷劈，全家男盗女娼，死于非命！”

　　柳昂天神色大慰，将伍定远扶了起来，温言道：“有你这番话，天下一定太平。”

　　伍定远抹去脸上冷汗，正要回话，猛见窗外闪过一道闪电，远处雷声隐隐，竟是下落了淅沥沥的春雨……

　　“启禀江大人，人都到齐了。”

　　一名身着劲装的男子全身湿透，正在门口叩首禀告。书房里一名中年男子低头批阅奏章，他听了说话，却是头也不抬，径自道：“快快有请。”

　　那男子急急答应一声，快步行出。

　　京城太师府，执掌当今朝廷最高权柄的处所，深夜大雨，蒙蒙水雾之中，更见肃杀之气。今日不知是什么日子，一众下人早早被喝退，大批锦衣卫高手纷纷进驻，好似有什么大事发生。

　　书房宽阔，地铺虎皮，梁绘龙凤，江充轻袍缓带，手提朱笔，自坐案后，左右两人护卫在侧，左是罗摩什，右是安道京，堂下摆着七张空椅，却不知是给什么人坐的，望之神秘无比。江充放下笔来，回首看向罗摩什，微笑道：“罗摩大师，今夜是咱们江系的大会，平常很难见到。你日后要做我的智囊，可得多看着点。”

　　罗摩什心下一惊，忙垂手道：“属下知道。”自四王子叛变失利之后，罗摩什便转赴中国，投奔江充麾下，此次密商是他第一回与闻大政。他见气氛凝重，更是不敢多置一词。

　　过不多时，一名黑衣人当先走进，后头跟着六人，分作两列，个个头戴黑罩，身上都被大雨淋湿。罗摩什心下了然，知道这几人便是江充全力拉拢的七名盟友。这七人若在关键时刻发难，非但能够轻易推倒刘、柳两大派，尚足以一举控制京畿，也是为此，这七人的身分自须百般保密。料来若把这七人的头罩掀开，定会引发一场惊天动地的斗争。

　　罗摩什心下暗自揣测，看江充此时召集这七人，当与天山一事有关。罗摩什虽不曾窥得神机全貌，但以江充的审慎观之，料来这段秘密非同小可，当真足以震动天地。

　　这七人进了房门，也不行礼，径自坐下。安道京端过一盆熊熊炭火，放在厅内，让众人烤干衣裳，但那几人任凭水珠滴落，身上衣衫湿黏，却无一人理会。

　　房内诸人安静无声，只听得院中大雨滂沱，水花飞溅。江充微微一笑，道：“天候不佳，江某还劳动各位大驾，真是过意不去了。”

　　一名黑衣人拍了拍身上的水珠，哼了一声，道：“江大人明白就好。大家暗中为你办事，哪个不是冒着生死之险？你冒冒失失的召集我等，可有什么大事？”口气森厉，隐隐带着不悦。

　　江充却也不以为意，微笑道：“我找你们过来，当然是有大事生出。请诸位千万放心，江某与各位高贤交朋友，绝不会亏待大家。”

　　原先说话的黑衣人哼了一声，低下头去，便不再言语。

　　江充径自端起茶碗，啜了一口，道：“这里先请教东厂的事。不知刘敬那厢如何了？可有什么动静？”

　　罗摩什站在一旁，猛听这话，心下登时一凛，知道江充已在刘敬身边安排了心腹探子，只不知是那人是谁。

　　左首一名黑衣人略移身躯，尖声道：“据东厂那里传来的消息，总管刘大人近日便要送上奏章，弹劾阁下擅自出关，调动部队一事。”

　　这人嗓音尖锐，听来如同钢刀交磨，实在难听之至。只是东厂诸人尽皆出身宦官，却也不易分辨出嗓音谁属。

　　江充点了点头，冷笑道：“刘敬想要整我，可没那么容易。上回东厂私运官银出京，案子还没水落石出哪，我这就吩咐下去，明日请刑部回敬他一本，大家看着办吧。”他哼了两哼，道：“宫里呢？这几日有什么异状么？”

　　一名黑衣人咳了一声，这人身高膀粗，虽然坐在席上，却比常人站立还高一个头，看这人体态如此威武，料来定隶属“大汉将军”，乃是皇帝身边的贴身侍卫之一。只听他道：“据宫里传出的消息，琼贵妃月前无端出宫，不知去干些什么。”

　　江充眉头一皱，道：“这女人自来不安分，姘头更是不少。她此番出宫，可与宁不凡退隐一事有关？”

　　那黑衣人摇头道：“此事尚不清楚，大人若要细查，还须费点手脚。”

　　江充如何听不出中间玄机，想来这人是要些钱两使唤。他微微一笑，回头看着安道京，道：“你一会儿取我令牌，上府库拨十万两白银出来。户部那里，便用修缮长城的名目交代吧。”

　　那黑衣人听得白花花的银子落袋，登时大喜，拱手道：“多谢江大人。”

　　罗摩什听了两人对话，更感惊叹。看这江充权柄如此惊人，国家府库里直通自家私房，几下手脚动过，要使便使，方便简单，也难怪这许多正直大臣都视他为眼中钉了。

　　江充喝了口茶，又问道：“柳昂天那儿呢？那伍定远把秘密透露出来了么？”

　　罗摩什听了这话，心下更是惊叹：“连柳昂天那儿也有密探，江大人实在神通广大。”诧异之中，更对江充敬畏有加。

　　一名黑衣人缓缓站起，这人身材修长，形貌不似武人，只听他回话道：“回江大人话，据说那位伍制使已把事情透露出来，柳昂天已然得知秘密。”

　　罗摩什听这声音斯文老迈，至少有六十来岁，只是他脸面被黑罩盖住，却认不出是什么人。罗摩什心下起疑：“柳门中人要不便是年轻之辈，再不便是高大武将，怎么会有这等人？”他暗自猜测那人身分，一时却又猜之不透。

　　江充冷笑道：“伍定远说出来了么？嘿嘿，这小子捕快出身，生性怕事，我看他心里藏了这件秘密，八成吃睡不安，定要找个靠山才觉稳当。”

　　其余几名黑衣人听了这话，都是嘿嘿冷笑。一人伸手出来，在喉咙上比了一横。罗摩什也是心狠手辣之人，一看这人手势，便知他要杀伍定远灭口，想来这位制使的性命堪虞了。

　　江充却摇了摇头，微笑道：“不必杀他。伍定远性格中庸，不是什么狠角色，便算武功有成，也成不了气候。把他性命留着，日后还有用处。”他举起茶杯，啜了一口，道：“日后事态怎么发展，关键在柳昂天，这老东西如要深究天山里的秘密，那可难办了。”

　　那苍老声音轻轻一笑，道：“此事大人倒可放心。柳昂天把羊皮焚毁了。”焚毁羊皮，那便是弃守之意。几名黑衣人听了这话，都是哦了一声，自是甚为讶异。

　　那江充老奸巨猾，听了这话，却是一阵哈哈大笑。只听他笑道：“聪明，聪明。柳昂天家里几百口人，遇上这等天地巨变，还是明哲保身为上，果然不敢妄动。”他抚掌微笑，道：“照此看来，柳昂天那儿不足为虑，咱们也不必再去招惹他。免得逼急了，反把他推到刘敬那边。”

　　听到“刘敬”二字，一众黑衣人身子都是一震，显得甚是恐惧。江充嘿嘿冷笑，道：“东厂那边，咱们要多多留神。你们这几日把人盯牢。倘有什么风吹草动，随时回来通报。”

　　他口气虽然平淡，但那三言两语之间，却不知隐藏了多少杀机，不能不让人心中发寒。

　　众人答应一声，正要告辞，忽听一人道：“这儿还有一事要问大人。”

　　江充嗯了一声，挥了挥手，道：“只管说。”

　　只听那人道：“这回护送和番，柳昂天的几名手下立了汗马功劳，现下送上奏章，说是要讨些封赏，江大人怎么说？”

　　江充哈哈一笑，这种鸡毛蒜皮之事，他从不亲自过问，正要答应，忽然心念一动，想道：“姓柳的一向不给我面子，这回还专门派人去西疆查案，我若不给他排头吃吃，日后还得了？”当下笑道：“把奏章仔细瞧过，只要能刁难他们，尽管下手去干。”

　　那黑衣人连声答应，便自走出。罗摩什看在眼里，心知京城里又有人倒楣了。他心下暗叹，想道：“芸芸众生的起起伏伏，往往便在这些大人物的一念之间，可怜这世间又要生出许多不平事了。”想起众生如同蝼蚁，更觉自己应当加倍狠辣，否则这辈子定是难以出头。

　　眼下别无大事，一众黑衣人便纷纷告辞。安道京忙抢了上来，替众人开门送行。看他神态卑下，料来那几人的身分非同小可，定是四品以上的朝廷要员，这才让安道京举止如斯恭谨。

　　众人鱼贯行出，书房便又空了下来。只余罗摩什与江充二人。罗摩什松了口气，正要稍懈，忽听江充一声叹息，听来甚是沉重。

　　罗摩什心下一凛，斜目看去，只见江充低头向地，口唇轻颤，似在祝祷什么。

　　罗摩什暗暗心惊，先前江充胸有成竹，何等轻松暇意，此刻却怎变得如此恐惧？他见江充面色铁青，喃喃自语，料知事态极为严重，忙运起内力去听，要把来龙去脉弄个明白。

　　断断续续间，只听当代权臣低声祝祷，语音含混不明：“求上苍保佑，让‘他’死，让‘他’死。只有‘他’死，朝廷才能太平，死吧……死吧……别再出来作祟了……”细细听去，那声音中隐隐带着哭音，好似一头精疲力尽的野兽在那哀声低嚎，听来直是让人心头发毛。

　　罗摩什面色惨淡，急忙收摄心神，只低头垂手，不敢稍动。


　　第二章 人生不相见

　　三只骰子骨溜溜地滚在碗底，转啊转地，霎时两只骰子停了下来，一只见是个五点，另一只却是三点，碗旁无数双眼睛凝视着碗底，都在等着最后一只骰子停落。

　　一条大汉手挖鼻孔，神态粗鲁无比，狂吼道：“大！”

　　围观众人登时愁眉苦脸，摇头道：“又是开大！老大你也太狠了，咱们都要输个精光啦！”

　　那粗鲁大汉笑道：“你们怕什么？这回侯爷发下来的饷银何其之多，你们哪个不是捧了百来两银子，当我不晓得么？”跟着将桌上的银子一拢，高高的堆了起来，笑道：“来来来！大家再下吧！”

　　众人哗然道：“不赌了！不赌了！再赌连老婆都输给你啦！”轰闹之下，霎时走得一干二净。那大汉哎呀一声，追了过去，叫道：“别走啊！我还没过瘾哪！”

　　一人走上前来，笑道：“既然秦将军这般好赌，不如我来跟你赌两把，怎么样？”

　　这人约莫三十四五年纪，肤色黝黑，身形高壮，右手却带了只铁手套。那粗鲁大汉瞧了那人一眼，只哦了一声，道：“是你啊，怎么你也是此道中人么？”

　　那人微微一笑，故做神秘地道：“我旧日是西凉城捕头，你说我碰不碰这个玩意儿？”

　　那粗鲁大汉沉吟一会儿，摇头道：“你们这些当差的，想来不干这档子事吧？”

　　那人哈哈一笑，道：“办案赌命，平日赌钱，秦将军你也太孤陋寡闻了！”

　　那粗鲁大汉又惊又喜，两人对望一眼，霎时忍俊不禁，一齐仰天大笑。

　　那大汉神情粗豪，英风爽飒，正是秦仲海，一旁那铁手男子生得一张凛然国字脸，人高马大，体格结实，却是伍定远。

　　这日柳昂天府邸中喜气洋洋，贺客如云。何大人、秦仲海等护送公主有功，令得皇帝龙心大悦，亲下圣旨封赏柳门一系，消息传出，贺客临门，真把门也挤破了。柳昂天更笑得合不拢嘴，四下接受众人的道贺。只是秦仲海生性粗鲁，最是厌恶应付这等虚假场面，此刻便率领西行诸将，自行躲在偏厅聚赌。那伍定远刚从柳昂天书房出来，眼看无聊，知道秦仲海生性粗豪狂放，便找他寻乐来了。

　　伍定远四下张望一阵，没见到卢云，便问道：“卢兄弟呢？怎么没见到他？”

　　秦仲海打了个哈欠，道：“咱们卢老兄这当口不知又发了什么疯，居然独个儿躲起来读书哪！读书啊读书，当真是他奶奶的越读越输！”

　　他满口嘲弄，却不提自己在华山脚下一昧逼迫卢云花天酒地的恶行。这名书生自给莺莺燕燕乱啄乱叮之后，一回京城，直是逢女就惊，遇雌则哀，这才趁机躲得老远，就怕秦仲海又拉他去风花之地，不免又要给人整得呼天抢地。

　　此时柳府上下喜气洋洋，任谁都在玩乐，哪知卢云却正读书，伍定远竖起拇指，赞道：“咱们卢兄弟与杨大人一个样，两人都是读书的好材料。他们这些人若是一日不读书，便会自觉面目可僧，全身发痒，好似给跳蚤缠身一般。”

　　卢云曾在伍定远府上寄住数月，是以伍定远对他的习性深为了解，果然是一语中的。

　　却听秦仲海冷笑一声，道：“那有什么了不起的，我老秦也是这样。”

　　伍定远虽与秦仲海相识不久，却知此人不学无术，几与文盲相似。听他这么一说，好似颇爱博览群书，心下甚奇，便道：“将军此话当真？不知你读的是什么书？可是左传春秋？还是论语孟子？”

　　秦仲海面有得色，低声道：“我读的书非同小可，朝廷更是为此日夜查访。”

　　伍定远心下一惊，道：“什么书这般厉害？”

　　秦仲海嘘了一声，道：“说来不怕吓坏了你。我读的乃是旷世巨着，比左传春秋更发醒人心，比论语孟子更微言大义。”

　　伍定远面色一变，摸了摸怀中的“披罗紫气”，颤声道：“莫非是什么武林秘笈么？”

　　秦仲海四下望了一眼，见无闲杂人等，这才低声道：“什么武林秘笈？你想哪儿去了。我说的是‘金瓶梅’与‘肉蒲团’这两大巨著，这两套好书我要一日不读，便会全身发痒，痛不欲生。只怕比卢兄弟痒得还厉害。”

　　伍定远面露惊诧之色。他定了定神，吞了口唾沫，跟着四处张望，确定左右无人后，方才压低嗓子，道：“秦将军，那肉蒲团我只有上册，下册始终买不到，不知可否相借则个？”

　　两人正自低声商量，忽听一人道：“伍制使、秦将军，你两位神神秘秘的，在这儿说些什么啊？”两人抬头急看，那人面貌英俊，潇洒临风，正是杨肃观。

　　伍定远啊了一声，急忙站了起来，叫道：“杨大人。”秦仲海却大剌剌地坐着，一手挖着鼻孔，笑道：“咱们在说肉蒲团的精彩情节，杨郎中可要一听？”伍定远面色尴尬，连连咳嗽，拼命向秦仲海使眼色，谁知秦仲海只顾挖着鼻孔，却是一脸不在乎的神气。

　　杨肃观轻咳一声，心道：“这仲海真是天生的粗胚，他去做土匪，那再合贴不过了。”他眼望二人，道：“侯爷有吩咐下来，说皇上一会儿要传圣旨，请大家到厅前会合，一同跪下接旨。”

　　秦仲海打了个饱嗝，跟着扯起了大嗓门，叫道：“卢兄弟！皇帝老子找你啊！快快出来接旨啦！别再越念越输啦！”

　　秦仲海正自叫得兴起，忽听杨肃观低声道：“仲海别叫了。”

　　秦仲海听他语气有异，不禁为之一愣，他朝伍定远看了一眼，问道：“怎么了？”

　　杨肃观放低喉咙，悄声道：“这回上去的奏章出了点事，咱们卢兄弟的封赏被退了回来。”

　　秦仲海大吃一惊，霎时全身出了一身冷汗。他呆了半晌，怔怔地道：“这……这怎么可能？我送上去的公文写得明明白白，咱们卢兄弟救驾有功，还有可汗亲赠的记功金牌一面，怎能没有封赏？”

　　杨肃观摇头叹息，低声道：“刑部转来公文查照，说卢兄以前曾犯过刑案，目下还是逃犯，领不得朝廷的恩赏。”

　　伍定远不知卢云的来历，听他出身逃犯，不由得大惊失色，颤声道：“竟有这种事？卢兄弟是盗匪，这……这要从何说起？”

　　杨肃观叹道：“若非刑部送来公文，咱们也不晓得此事。还好他们碍在侯爷的金面上，没要咱们把卢兄交出去。”

　　秦仲海呆呆坐着，想起卢云为了解救公主，屡次出生入死，后来西疆激战，更是靠他冒险出手，这才救了可汗性命。若无此人，此次和亲怎能功德圆满？秦仲海越想越怒，霎时跳了起来，大吼道：“老子操他妈的！不管卢兄弟以前干了什么事，现下他为国家立了大功劳，便算犯了天条，这当口也该赦了啊！”

　　杨肃观道：“话虽是这般说，但卢兄这次立的功劳太大，恐怕得的是七品恩赏，这叫朝中那帮小人如何不妒忌？现下他们硬要搬出刑律，咱们也不能蛮干，否则更不能善了。”

　　秦仲海气得面色发青，怒道：“操你祖宗！拼着顶戴不要，老子也要找侯爷说个明白！”说着便要冲向内厅。

　　众人吃了一惊，急忙拦住。杨肃观劝道：“秦将军可想清楚，咱们替卢兄弟洗刷出身要紧。你这般把事情闹大了，弄得人尽皆知，对他的将来反而不好。”

　　秦仲海心中一凉，寻思道：“这世间好生功利现实，卢兄弟不过是个苦穷酸，不似当年定远还带着宝贝羊皮，自然无人替他真心出力打理。唉……我那日向他夸下海口，说他只要能为国家立下汗马功劳，日后定能扬眉吐气。谁知他性命拼了，功也立了，却又生出这等事来……这……这要我怎么对得起他？”转念想起卢云的死硬脾气，心中更是担忧：“这卢兄弟是个烈性的，他要是知道自己洗不掉贼出身，定会气得吐血。这……这可怎么办？”想着想，忍不住抱头长叹，极是苦恼。

　　杨肃观见他发愁，当下劝解道：“仲海不必担心，柳侯爷听了这事，已然托了朋友在刑部里查，看有无法子替他洗刷干净，日后也好让他出头。咱们不必急在一时。”

　　伍定远想起柳昂天曾为自己洗刷冤屈，忙点头道：“没错，现下正该请侯爷想想办法。咱们卢兄弟是个清白的读书人，生平最是正直，我看他准是给人陷害的。总之咱们出钱出力，把事情办好为止！”他是捕快出身，这等贪官陷民的情事自是听多了，果然三言两语便说出当年内情。

　　杨肃观连连颔首，道：“还是定远说得对，当前绝不能急，咱们且听刑部消息便了。”

　　秦仲海双手抱头，叹道：“卢兄弟九死一生，这才保住公主平安。此次西行，咱们没人比他的功劳更大。唉……他若得不到封赏，大家凭什么拿好处？”

　　三人你一言，我一语，都在思索对策。

　　说话间，忽听一人道：“是谁在叫我？可有什么事么？”

　　三人面色一变，说曹操，曹操便到，这声音正是卢云。霎时众人无不脸色惨白，一齐回头看着他。

　　卢云见他们神色凝重，忍不住一奇，道：“怎么了？大伙儿不是在喝酒吃肉么，怎地这般难看脸色？”

　　秦仲海忙挤出一张笑脸，咳了一声，干笑道：“哎呀！你哥哥钱输得多了，脸色自然不好。来来！卢兄弟，陪我赌上一把，让我翻翻本吧。”说着拿出骰子，便往碗里掷去。

　　伍定远也见识过卢云的牛脾气，此时自也心惊胆战，忙陪笑道：“是啊，卢兄弟快来赌上两手，我方才也输了不少，快让我转转手气！”

　　卢云见他二人愁眉苦脸，倒也不似作假，当下点了点头，道：“好吧！既然大家都要我玩，我也不好扫了两位兄长的兴儿。不过这规矩如何，你们可得先说个明白，免得到时又输了耍赖……”

　　三人拿出银两，正要聚赌，忽听前厅劈劈啪啪地，响起了阵阵鞭炮声响。杨肃观神色一变，知道钦差到来，忙道：“前厅有点事，我这就过去看看。”当下转身离开。

　　伍定远想起卢云个性刚直，一会儿听封赏中没了自个儿的名字，莫要闹将起来，弄得柳昂天下不了台。他轻咳一声，向秦仲海使了个眼色，便道：“你们两人先玩，我这就过去瞧瞧。”他急于入厅打点疏通，当下三步并做两步，便往前厅奔去。

　　眼看院中只余自己与卢云两人，秦仲海面色发苦，偷眼朝卢云望去，寻思道：“咱们卢兄弟脾气一向不小，这当口我可得想个法子，好好劝他一阵。”他平日虽然凶猛豪迈，胆大妄为，此时见了卢云的神气，却也无计可施，只得连连搓手，不知该如何启齿。

　　正烦恼间，却见卢云望向自己，淡淡地道：“皇上要下旨封赏，秦将军怎不去接旨？”

　　秦仲海听他一语点破，登时一愣，道：“你……你这话是……”

　　卢云微微一笑，径自坐了下来，道：“你们方才说的话，我全听见了。”

　　秦仲海颤声道：“你都知道了？”

　　卢云点了点头，拿起骰子把玩，却不言语。

　　秦仲海见他神色无喜无泪，但眉宇间似有着深深的悲愤，想起自己当年作兴相邀，如今却不能替他平反，心中极感愧疚。他摇了摇头，叹道：“兄弟快别发愁了。放着咱们侯爷在这里，天下有啥难事？你且耐心点，终有发达的一天。”这话虽在安慰，但说起来有气无力，连他自己也无法信服。

　　卢云没有回话，他嘴角带着一抹微笑，缓缓伸手出去，将骰子掷入碗里。三粒骰子落在碗底，骨溜溜地转啊转，忽然之间，当中一颗骰子滚出碗中，落到了脚边。

　　卢云轻轻一笑，道：“骰子啊骰子，连你也不认命么？”言中无尽心酸，叫人心生恻然，眼看他弯腰下去，便要捡拾骰子。

　　秦仲海眼明手快，健步抢上，已将骰子一把抄起。他蹲在地下，握住卢云的手，低声劝道：“卢兄弟别难过，咱们好好干，日后高官重爵，指日可待。你可别放弃了。”

　　话声未毕，只听得一声苦笑，跟着手背上传来一阵湿热。秦仲海心下一惊，急忙抬头看去，只见卢云低头望着地下，那泪水却顺着双颊滚落下来，滴到了自己的手背上。

　　秦仲海惊道：“卢兄弟，你……”

　　卢云摇了摇手，打断了秦仲海的说话。他自行伸袖拭泪，低声道：“我不要什么高官重爵，封官庇荫……我只求老天有眼，别再让我做贼……我就感激不尽了……”

　　秦仲海见他垂泪，一时也是心如刀割。他正要劝说，忽见一名兵卒急急奔来，叫道：“老大！柳侯爷传令下来，要你过去前厅接旨了！”

　　秦仲海不去理睬，只叹了口气，轻声道：“卢兄弟，当日西疆血战，论功劳你是第一。纵然群小无知，夺了你的封赏，你也该陪着大家同去接旨。来吧，咱们一起去吧。”

　　卢云却恍若不闻，只低头看着碗里的骰子，不应不答。

　　一旁小兵见秦仲海迟迟不动，忙道：“秦将军，柳侯爷吩咐得急，请你快随我走吧。”

　　秦仲海长叹一声，伸手来拉卢云。卢云侧身闪过，他摇了摇头，轻声道：“我想歇一会儿，秦将军不必理我，你快去接旨吧。”

　　秦仲海看了他一眼，也不知该说什么，霎时重重一叹，只得随部属去了。

　　春日暖和，卢云独坐院中，四下别无人影，想来都接旨去了。卢云听得前厅人声喧哗，热闹非凡，想起秦仲海、伍定远等人与自己的交情，心中便想：“卢云啊卢云，仲海他们是你的好友，这次能够加官晋爵，你该替他们高兴才是，怎能如此小气？过去鼓个掌吧！”心念于此，便提起脚步，朝厅内行去。

　　卢云走入厅中，隐在一根木柱之后，偷眼便往厅内看去。只见满厅都是黑压压的人头，杨肃观、伍定远都在其中。厅前站着一名宦官，两手高举着圣旨，想来便是传宣圣旨的钦差了。只听那宦官朗声道：“征北大都督，太子太保孝亲善穆侯柳昂天接旨！”

　　一名老者快步向前，正是柳昂天，只听他大声道：“臣柳昂天跪接吾皇圣旨！”跟着躬身向前，双膝跪倒，厅上宾客登时一齐跪下。

　　那宦官尖声道：“奉天承运，我仁武文德道景皇帝诏曰：蛮夷炽张，西疆日烦，朕辄悬念不已。幸御史何兴、东宫副总管薛奴儿、游击将军秦仲海等人戮心竭力，保驾公主，以竟两国邦谊。帖木儿汗国国王使人来朝，盛感诸卿协同敉乱。朕念西行诸臣居功厥伟，特此封赠赐宝，钦此。”

　　卢云听到这儿，这圣旨中确实没有自己的名字，他叹息一声，心中便想：“唉……这等功名利禄，只怕我是终生无缘了……”霎时想起顾倩兮，心中更感酸楚：“我今生若是不能平反，只怕永远不能再见她一面。老天啊，什么时候才能让我重见天日？”满心凄凉中，两手握拳，全身轻轻颤抖。

　　那宦官将圣旨交到柳昂天手里，跟着取出皇榜，朗声唱名：“善穆侯柳昂天上前听赏！”

　　柳昂天急忙拜上，伏地道：“臣柳昂天凛接封赏。”

　　那宦官大声道：“本次西行圆满竟功，善穆侯柳昂天保举有功，朕心甚慰。特封柳昂天为一等侯爵，另赏龙银三百两，金带一条。”

　　柳昂天叩首拜谢，朗声道：“臣柳昂天谢主隆恩。”

　　柳昂天本是二等侯，此次手下战功彪炳，协助盟邦平乱，本该升为国公，哪知只官加一等，算是聊胜于无了。想来江刘两派都不乐见他坐大，这才做了手脚。

　　那宦官逐一唱名念去，西行诸人各有封赏，或赏龙银，或赐珍器，不一而足。东厂诸人封赏颇厚，薛奴儿得了锦袍一件，几名手下也各有赏赐，料来定是刘敬使的力。那何大人夹在江充、刘敬两大权臣的比拼中，反而无人滋扰，直升左御史大夫。他无端捡了个大便宜，自是笑得合不拢嘴。

　　那宦官一路唱名，猛地喝道：“征北游击秦仲海上前听赏！”

　　秦仲海统率大军，乃是西行和亲第一要角，想来江刘两派便要阻扰封赏，也是力不从心，料来赏赐必丰。满堂宾客满心好奇，都在等着圣旨宣赐。

　　那宦官连喊了两声，那秦仲海却是不见人影。众人心下一奇，寻思道：“这秦仲海好大的胆子，这当口跑到哪儿去了？”

　　柳昂天也是皱起眉头，霎时站起身来，提声喝道：“仲海！快快出来听赏了！”

　　卢云躲在木柱之后观看，此时不见了秦仲海，自也感到奇怪，想道：“秦将军外表粗豪，其实做事稳重，向来不出差错。这紧要关头却上哪儿去了？”

　　他正自疑惑，忽听耳边一人笑道：“操你妈的圣旨，老子偏偏不接。”

　　卢云听这声音好生耳熟，急忙转头去看，只见身旁躲着一人，这人手上拿着一只鸡骨头，正自喀啦喀啦地啃着，却是秦仲海来了。

　　卢云心下一惊，低声道：“皇上亲旨，岂同等闲？将军快去接旨，别惹出麻烦来了。”

　　秦仲海斜目看了他一眼，笑道：“你管我这么多？老子天生火气大，就是懒得理会这些繁文缛节。”说着随手将鸡骨头一扔，便往人群中飞去。一名宾客正自跪着，忽觉颈中一阵油腻，连忙伸手一抓，见是根吃剩的鸡骨，登时满面讶异。

　　秦仲海伸了个懒腰，拉住卢云的手，笑道：“走啦！这种封赏有啥好看，咱俩赶紧去喝个两杯，痛快痛快！那才是正经。”

　　卢云心下了然，知道秦仲海不忍他独受委屈，竟要拜辞皇帝封赏。他心中感动，颤声道：“秦将军！你……你别这样……你为了我区区一人，这……这又是何苦？”

　　秦仲海笑道：“你还真啰嗦啊，老子我偏不喜欢跪宦官，这干你个鸟事了？”

　　两人说话间，忽听一人尖声叫道：“我说这王八蛋跑到哪儿了，却原来躲在这里！”

　　那人脸上擦着厚厚的白粉，正是薛奴儿来了。他这次也应邀前来柳府作客，方才领赏也有他的份，此时不见了秦仲海，料知此人定在附近作怪，果然便给他揪了出来。

　　厅上众人听了薛奴儿的说话，纷纷冲了上来。柳昂天一把抓住秦仲海，喝道：“仲海你这浑小子！圣旨在前，你还不过去！”说着拉住秦仲海的臂膀，硬要将他架过去。

　　秦仲海怪叫一声，道：“肚子疼呀！我可要拉稀了！”他往旁一闪，挣脱了柳昂天的五指，沿着廊下狂奔而去。只听他一路高声叫道：“茅厕何在？你家将军要来临幸啦！”

　　众人见他这幅疯态，都是看傻了眼。卢云则是心中激荡，知道秦仲海义气深重，宁可被皇帝责罚，也不愿独领封诰，忍不住热泪盈眶。

　　那宦官见秦仲海快步逃走，竟是有意侮慢钦差，他心下不悦，将圣旨放了下来，面上神色极为难看。柳昂天见势头不妙，急忙上前，塞了只金元宝在他手中，低声道：“游击将军身子不舒服，请公公原宥则个，让老夫代接封赏吧。”

　　那宦官面色一沉，道：“皇上的封赏何等要紧，怎能这般胡闹？”

　　柳昂天干笑一声，正待要说，却听薛奴儿插口道：“有什么不行的？秦仲海身子不舒坦，便由柳侯爷代接封赏，那是再好也不过了。”

　　众人听他为秦仲海说话，心下都是一奇，不知这薛奴儿何以如此反常？

　　那宦官听了吩咐，忙咳了一声，颔首道：“好吧！既然薛副总管吩咐了，那便请柳侯爷接旨。”

　　这薛奴儿地位崇隆，京城十二监中仅次刘敬，此时这般说话，那宦官自是不敢多言，当下便请柳昂天接旨。

　　柳昂天大喜过望，急忙跪倒。那宦官高声道：“秦仲海护驾有功，出生入死，得汗国可汗致赠记功金牌一面。朕念其武勇忠直，特任秦仲海为御前四品带刀，总管虎林军，不日入宫听用。”

　　柳昂天闻得封赏，心下不喜反惊，寻思道：“皇上好端端的，怎么把仲海调到大内去了？仲海是我的爱将，皇上又不是不知，这不是拆我的台么？”这道封诰有些奇怪，不是江充作祟，便是刘敬作怪，多半要藉此削弱柳系的兵权，想来便让人烦心不已。

　　尚书府里的香闺，红罗锦帐，香气袭人，正是那女儿家的秀气宜人。

　　若从小圆窗探头出去，可以见到好一片春意盎然。初春时分，鸟语花香，尽是牡丹玫瑰在那儿争妍斗胜，一片红黄紫奼中，直透出一股清新诗意来。

　　却见小圆窗上倚着一只雪白晶莹的玉臂，上头还枕着张红通通的可人脸蛋儿，那粉脸上长长的睫毛眨啊眨的，一双柔软的红唇微微颤动，原来是名江南美女，却在这满园春色中发呆。眼看她正自慵懒地凝望北国之春，娇美的脸庞上更带着一抹淡淡的愁思，莫非是为赋新词强说愁？还是真个儿心伤惆怅？

　　“小姐，您可快些了！今儿个要出门呢！”

　　听得婢子的叫唤，小姐懒洋洋地直起了腰，她伸直了两只柔弱的臂膀，轻轻地打了个哈欠。一名婢子奔了过来，叫道：“小姐啊！莫说小红啰嗦，您可快些梳理了，免得婢子又要挨姨娘的骂。”

　　那小姐摇了摇头，道：“又是这些无聊应酬，说实在话，我还真提不起劲儿来。唉！打到北京起，每日里都是应酬来、应酬去，连画也没得画上几笔，真是恼死人了。”

　　那婢子听了小姐的埋怨，忙道：“京城不比扬州啊，老爷又是当朝尚书，小姐你可别任性了。”

　　那小姐轻叹一声，她坐到铜镜之前，问道：“看你气急败坏的，今儿又是要去哪啊？”

　　那婢子眉花眼笑，道：“小姐您倒忘得快。今天咱们可不是去无聊地方，等会儿我们要去的地方，可是杨大学士的府邸呢。”

　　那小姐哦地一声，道：“杨大学士？便是那中极殿大学士杨远么？”

　　那婢子嘻嘻一笑，道：“除了杨大学士，还有一个杨小学士。”

　　那小姐见婢子嘻皮笑脸，拂然道：“什么大学士小学士，说话别拐弯抹角的。”

　　那婢子吐了吐舌头，低声道：“杨小学士就是杨郎中啊，咱们今儿个便是要去杨家。”

　　那小姐听了“杨郎中”三字，不禁面露讶异之色，道：“啊！原来杨郎中是杨大学士的公子，这我还是第一回听到呢。”

　　那婢子笑道：“杨郎中从来不卖弄自己的家世，小姐你当然不会知道啦。咱们快走吧！可别迟到了呢。”

　　那小姐嗯了一声，她怔怔地看着镜中的自己，只觉自己的面目好遥远，一时竟有些陌生之感。

　　这日杨肃观做邀，请柳门诸位同侪前去家中作客，秦仲海等人自都欣然与会。

　　杨肃观的父亲来头不小，乃当朝五辅大臣之一、官拜中极殿大学士的杨远。此时朝中大学士地位极高，人称“内阁五辅大学士”，声势还在六部尚书之上，其中首辅更有“阁揆”之称。杨肃观此次邀请诸人到府宴客，柳门诸将自需卖他这个面子。

　　这日秦仲海与卢云军务繁忙，要到晚膳时方能赶来，便请伍定远与韦子壮二人先行。

　　却说韦子壮与伍定远步行而去，那杨大学士官居极品，府邸宏伟，只在长安左门之外，两人便沿棋盘街行去。

　　一路走去，只见京城人士携来往攘，众人举止温文，无一不是衣着光鲜，直是车如流水马如龙，好一幅太平繁昌。

　　伍定远看在眼里，回思过去亡命的生涯，不由得叹了口气，说道：“唉，都说‘人生合在扬州老’。我看住在天子脚下，怕比江南还快活些。”

　　韦子壮微微一笑，道：“这话倒也没错。今年风调雨顺，国富民安，除了朝中几个奸佞作祟，一切都还过得去。”

　　伍定远想起了江充这帮奸徒，不禁又是一声长叹，道：“小人得志，英雄气短，便是有这帮贼子坐在官轿子上，这才使英雄豪杰难以出头。”

　　韦子壮知道他指的是卢云，当下摇了摇头，道：“有些事急不得的，咱们只要好好跟着柳侯爷，凡事不求躁进，终有出头的一日。”

　　伍定远望着大街，叹道：“过去我干捕头时，总以为武功练强了，什么事都好办。哪晓得便算武功练到了天下第一，一见这帮奸佞小人的面，还不是得落荒而逃？唉……两只铁拳抵不上一张巧嘴，真遇上这帮贼，又能奈何呢？”

　　韦子壮在京城已有十来年，老婆孩子都有了，自不好随他讪骂，听他提起宁不凡，当下转过话头，问道：“伍制使，打从华山归来后，可还有人找你麻烦？”

　　当日宁不凡当着天下英雄的面，忽然向伍定远动手，而后江充、刘敬又连番过来啰嗦，韦子壮虽然不明白内情，但也知伍定远定有什么机密缠身，这才惹上这批凶神恶煞。他怕伍定远返京后仍有不速之客上门，便来出言探询，也好替他分忧。

　　伍定远想起柳昂天的交代，自知不便多说，便摇头道：“韦护卫多心了。我打回京以来，始终安分守己，行事低调，便有人找我麻烦，我也是远远避开，绝不招惹。”

　　韦子壮哦了一声，转过头去，望着伍定远。只听他一呼一吸，漫长悠远，行路时步法更是难测，明明脚下轻飘飘地，好似沙尘不起，但抬腿落足之际，却又似力道万钧，足见伍定远下盘之稳，宛如山岳，轻功复高，犹如飞鸟，已揉轻灵刚猛两大长处于一身。

　　韦子壮明知伍定远武功大进，绝非昔日的吴下阿蒙，但此时见他行走间的异状，仍感心下惴惴。那日以罗摩什、金凌霜两人的功力联手围杀，尚且奈何不了伍定远，这些时日又见他独自习练内外武学，料来武学造诣定是一日千里，看来便有绝世高手过来滋扰，他也能从容应付。心念于此，便放下心来，颔首道：“这样最好。我只怕卓凌昭又来找你麻烦，那可有些难办了。”

　　伍定远听到“卓凌昭”三字，忍不住面上一阵气愤，大声道：“卓凌昭这贼不来招惹我，我倒还想过去找他哪！可恨昆仑山惨败华山后，忽然销声匿迹，否则……嘿嘿，看我怎么对付他们！”

　　韦子壮明白他对卓凌昭极是憎厌，忙劝道：“伍制使莫要心急，想那卓凌昭定是在苦思什么阴谋。等时候到了，这群人不甘寂寞，自会出来兴风作浪，到时还怕遇不上他们么？”

　　伍定远咬牙道：“昔日我不是他们的对手，那也就罢了。今日今时，我只想早些找出这批贼人，将他们绳之以法，也好为燕陵镖局满门洗刷仇恨。”

　　韦子壮颔首称是，心中却道：“现下江充势大，羊皮这物证又已无用，咱们要斗垮江充，只怕还差了那么点儿。”

　　这昆仑山势力雄大，若要将之一举剿灭，只有出动朝廷军马一途。可是卓凌昭与江充唇齿相依，若要以军马将之灭亡，非要江充这奸臣点头不可，否则极易惹起事端。

　　两人随口闲聊，眼见天色将暗，深怕误了时辰，当即加快脚步，往杨家府邸行去。

　　赶到大明门外，已在杨宅不远，韦子壮伸手指去，笑道：“看，那儿便是杨府了。”

　　伍定远眺头看去，早春时分，暮色茫茫，街边立着一幢巍峨大宅。官邸围墙上点着了灯笼，望之如同灯海，几顶官轿来往而过，看来倍显富贵之气。

　　伍定远看了一阵，心下忽起叹息：“杨大人武功既强，学识又高，再兼家世非凡，真是人中龙凤啊！”霎时又想起艳婷，心道：“自华山匆匆一别后，迄今也有两个月不见了，不知她这些时日可好？”

　　两人走向大门，几名家丁早在守候，一见柳门大将到来，连忙打躬作揖，将两人迎了进去。

　　一路进去大厅，都有下人婢女相迎，果见金碧辉煌，气派万千，不愧是当朝大学士的宅邸。

　　韦子壮道：“杨家一连出了两个进士，堪称家学渊源。今年杨郎中的弟弟也要应试，只要中举，那可是一门三进士了。”

　　伍定远微微一奇，道：“哦！杨大人还有个弟弟？”

　　韦子壮点头道：“杨大人的弟弟年方二十，与他是一母所生，两兄弟平日感情不恶。”

　　伍定远哦了一声，正待要问，忽见一人举止温雅，缓步迎出，正是杨肃观亲来相迎。只听他笑道：“难得两位大人赏脸，来，这就请上座吧！”说着便将两人引到厅上。

　　伍定远举目望去，只见厅上寥寥坐了几人，都是年轻之辈，他极目看去，却没见到杨家的家人。想来此次杨府家宴，只邀了几名要好朋友到家中谈天，倒没惊动大学士杨远。

　　伍定远轻咳一声，道：“难得有这许多朋友，不知杨大人可否为我引荐一番？”

　　杨肃观精擅官场之道，登即会意，笑道：“这个自然。”当下便为伍定远引荐厅上诸人。伍定远见这些人来历非凡，要不是杨肃观的兵部同侪，便是他太学的同窗，算来都是当朝的俊杰，当下不敢失礼，便上前一一拜见。

　　伍定远与几人会面后，忽见一名美女坐在厅侧一角。伍定远见此女容色绝美，神情落落大方，却不与一众京官同席，想来是个出身高贵的官家小姐。

　　杨肃观见他望向那名美女，登时一笑，道：“伍制使，我与你介绍一位难得的才女。”

　　伍定远久在公门，深知人情世故，一听此言，当即满面微笑，自行走到那美女身边，拱手道：“这位姑娘气质高雅，仪态非凡，想来便是杨郎中所称的才女吧！”

　　杨肃观哈哈一笑，尚未回话，那美女已是微微一笑，回话道：“大人说笑了。”说着自行站起，向伍定远轻轻福了一福，道：“小女子见过大人。”

　　伍定远见她多礼，忙道：“我只是个制使，哪称得上什么大人，小姐快别多礼了。”

　　杨肃观笑道：“这位小姐便是我顶头上司的独生爱女，人称顾大小姐便是，芳名我自是不方便说了。”

　　杨肃观虽是柳昂天的爱将，但他官居兵部郎中，以职位来看，自属兵部尚书管辖。只是这位顾尚书知道杨肃观与柳门渊源极深，平素对他是睁一只眼、闭一只眼，从不干涉他的活动，这才让他自在逍遥，不被杂务绑住。

　　伍定远心下一凛，原来这女孩儿便是兵部尚书的女儿。当年顾嗣源大寿，他也曾赴府祝寿，只是当时人多吵杂，他官职又卑，自没机会与这位顾大小姐见面结交。想起此女的父亲是当朝大员，伍定远急忙弯腰，拱手道：“下官西凉伍定远，不敢拜见顾小姐清颜。”

　　杨肃观转头看向那美女，笑道：“伍制使过去是西凉捕头，现下也在柳侯爷门下任职。他武功高强，曾在华山与天下第一高手交手十余合，实在非同小可。”

　　那美女微微一笑，回礼道：“伍制使人高马大，果然是英雄气概，非常人可比。”

　　杨肃观哈哈大笑，拍了拍伍定远的肩头，道：“定远快点坐吧，咱们一会儿就要开席了。”

　　平素杨肃观每多一本正经，甚少放怀大笑，此刻神情却极愉悦，想来他甚是看重今夜家宴。

　　众人坐在厅心闲聊，伍定远见那顾家小姐言笑晏晏，谈吐非俗，确是才貌双全的美女，心中也自赞叹。

　　韦子壮知道杨肃观有意追求此女，当下凑头过去，低声对伍定远道：“这位顾小姐才貌非凡，日后若能做了杨夫人，对咱们大伙儿的事业都有益处。”

　　伍定远颔首称是。他见杨肃观不时与顾家小姐低声交谈，想来这女孩儿真是杨肃观的意中人，他心下忽感喜悦，想道：“看他二人神情亲昵，又是门当户对，八成已有婚约了。”想起艳婷这番相思终究成空，伍定远忍不住喜上眉梢，寻思道：“杨郎中虽是天绝僧的弟子，但他官高权重，却算不得江湖中人，艳婷出身草莽，如何配得上他？”

　　心下正自喜乐，忽地心念一转，想道：“伍定远啊伍定远，你堂堂一条铁汉，怎地变得这么无耻？人家艳婷相思不成，你也不该这般喜乐，你还算是人么？”不由得摇了摇头，自责不已。

　　杨肃观见他神思不属，又见天色已暗，便道：“眼看大家都饿了，秦将军却怎地还不来，莫非有什么事耽搁了？”

　　韦子壮正要回话，却听那顾家小姐问道：“秦将军？我常听说‘柳门二将，文杨武秦’，这位秦将军便是人称‘武秦’的那位么？”

　　韦子壮笑道：“小姐果然渊博，秦将军也是咱们柳侯爷手下的爱将，下个月起便要给调入大内，总管虎林军了。”

　　顾家小姐点头道：“都说这位秦将军是英雄豪杰，却不知与杨郎中相比如何？”说着望向杨肃观，露出好奇的神色。

　　杨肃观笑道：“仲海武艺高超，见识卓越，年纪又比我长了八岁，我如何敢与他并肩？”

　　那顾家小姐哦了一声，睁着一双清澈明眸，似乎很想见识一下这位武将的风采。

　　伍定远听了这话，心下却只暗笑，想道：“这位小姐还不晓得咱们秦将军的粗鲁，等会儿见了，只怕吓得她花容失色。”

　　杨肃观微微一笑，忽地想起一事，问道：“卢兄今天会来么？”

　　伍定远一怔，不知他何出此问，便道：“当然会啦！他是咱们的生死弟兄，吃饭喝酒这等爽快事，怎能少了他一份？”

　　杨肃观听了卢云要来，却只眉头一皱，颔首道：“这个自然。”

　　伍定远见他面有忧色，知道他怕卢云的刚直性格在此发作，到时不免惹得大家不快，当即道：“杨大人放心，咱们卢兄弟虽然心直口快些，却是个聪明人，这等场合他绝不会有所失态。”

　　杨肃观哈哈一笑，道：“伍制使说得是什么话？卢兄要来，我高兴还来不及，又怎会有什么不欢喜呢？”

　　二人正自说话，那顾家小姐忽尔插话：“卢兄弟？他又是什么人了？”众人听她语音竟是微微发颤，神色颇见异样，一时都不明究理。

　　杨肃观道：“这位卢兄是秦将军身边的幕宾，秦将军对他甚是倚重。”

　　伍定远也接口道：“这位卢兄弟做人最是义气，当年我遭逢生死大险，若不是卢兄弟舍命相救，哪有今日的伍定远？”

　　那顾家小姐点了点头，却没回话，只是低下头去，似在思索什么。众人见她神情如此，心下都是暗自奇怪。

　　杨肃观见秦卢二人还是不来，便道：“大家先入席吧！咱们给他二人留个位子便了。”当下依照年岁长幼，男女尊卑，便请年纪最长的韦子壮坐了首席，他自己则坐下首，陪在顾家小姐身边。

　　伍定远与韦子壮二人对望一眼，都知杨肃观甚是心仪这位顾家小姐，只不知他二人进展到什么地步了。

　　家丁送上菜肴，众人纷纷相互敬酒。酒酣耳热之余，杨肃观兴致甚佳，更是连连劝酒。伍定远与韦子壮自也放怀大饮。过不多时，猛听门外传来一声大吼：“老子操你奶奶的雄！你们这群兔崽子自己先喝了，真他妈的不够意思！”

　　众人转头急看，只见一人高鼻鹰目，满脸粗豪神情，正自大剌剌地冲向前来，正是秦仲海到了。满桌宾客都是文雅名士，听这人说话如此低俗，忍不住议论纷纷。杨肃观心下一惊，忙往顾家小姐望了一眼，果见她秀眉微蹙，自也心中不喜。

　　杨肃观深怕好好一个家宴，便给这流氓活生生地毁了，当即陪笑道：“只因将军来得晚了，我们只好先吃，倒不是有意不敬。”

　　秦仲海自行拉开椅子，坐在伍定远身旁，跟着随手抓了只鸡腿狂啃，吃得嘴上全是油腻，看来真是饿得狠了。

　　伍定远笑道：“怎么，卢兄弟没跟来吗？”

　　秦仲海不去理他，自行扯开嗓门，转头向后叫道：“卢兄弟，快些进来吧！你再不进来，菜肴可给人家吃完啦！”

　　一人应道：“是。”众人眼前一亮，只见一人从大门缓步进厅，此人龙眉凤目，器宇轩昂，正是卢云来了。他今日穿了一袭青衫，腰上插着只军中惯用的令箭，正自缓步前来。

　　众宾客见他面貌俊美，心中都道：“此人生得仪表非凡，可与杨大人并称一时瑜亮。”

　　众人正看间，却见顾家小姐手上一颤，酒杯落了下来，登时打个粉碎。杨肃观慌忙道：“怎么啦？”却见顾家小姐痴痴望着卢云，竟似认得他一般。

　　杨肃观心下起疑，忙转头看向卢云，只见卢云也是全身颤抖，脸上神情竟是十分激荡。众人见这一男一女神色特异，都留上了神。

　　秦仲海哪管这些男女纠纷，他嘴里咬着鸡腿，猛一把将卢云拉了下来，跟着倒了杯酒，递给了他，囫囵地道：“呆在那儿干什么，快来喝酒啦！”

　　卢云全身颤抖，接过酒杯，顿时一口喝光。

　　秦仲海回敬一杯，笑道：“好爽气，再来！再来！”

　　伍定远微微一笑，替他二人斟上了酒，道：“究竟有什么事，耽搁这许久？”

　　秦仲海夹了片牛肉，笑道：“除了练兵，老子还有什么事，难不成去逛窑子么？我今日苦练这个金锁大阵，只要习练纯熟，日后便再遇上瓦剌的骑兵，那也全然不怕啦！卢兄弟，你说是不是？”说着伸手出去，拍了卢云一记。卢云嗯了一声，低下头去，却没回话。

　　秦仲海不日便要调入宫中听用，但他性勇好战，这几日仍与卢云研习阵式，练兵不辍。他见众人目不转睛地望着自己，忍不住笑道：“大家别光看啊！吃啊！吃啊！”

　　一名宾客两手持酒，起身道：“在下李如风，敬秦将军一杯。”

　　秦仲海见这人容貌文雅，当是杨肃观的朋友，便笑道：“李大人是礼部的官儿吧！哪天有空，可要好好教教老秦一番礼俗，别再让我这般粗俗啦！哈哈！哈哈！他奶奶的！”

　　那李如风听他满口粗话，只得陪笑道：“好说，好说。”两人当即对饮一杯。众人纷纷向秦仲海敬酒，祝贺他升任御前侍卫。

　　席上众人交杯劝饮，好不热闹。那卢云却只呆呆的坐着，非但一句话也不说，还不住偷看那顾家小姐。众宾客看在眼里，心中都是暗暗不悦，只觉此人实在太过无礼，那顾家小姐低头不语，杨肃观好生尴尬，都是给这人无礼目光搅扰的。

　　李如风是杨肃观旧日同窗，心下便自不满，他替卢云倒了杯酒，道：“这位朋友可是姓卢？所谓非礼勿视，想来这位朋友也听过吧？”

　　卢云听了这话，却是浑然不觉。

　　伍定远俯过身去，低声道：“卢兄弟，这位是礼部的李大人，他要敬你的酒，你快些端起酒杯来吧。”说着轻推卢云的臂膀，替他接过了酒。

　　卢云给人一摇，这才醒觉，他从伍定远手中端起酒杯，勉强挤出笑容，随口道：“在下卢云，幸会幸会。”说着一饮而尽。

　　只是他喝完这杯酒后，却没一句应酬言语，仍是心事重重的模样。李如风看在眼里，心中自不乐意，只重重地哼了一声。

　　伍定远见众人面色不善，似乎不喜卢云的无礼，他知道卢云个性高傲，当年便曾莫名其妙地得罪大批武官，心中便想：“咱们卢兄弟性子最是特异，可别又开罪这几位大人了，且让我来调解一番。”他见卢云目不转睛，尽在盯着顾家小姐猛看，想来他生性莽撞，不知杨肃观对此女有意，当下拍了拍卢云的肩头，笑道：“卢兄弟，难得嘉宾云集，在此一聚，让哥哥为你介绍几位好朋友。”说着带着卢云起身，朝众宾客逐一敬酒。

　　卢云缓缓站起，神气却是恍恍惚惚，不论是谁，都是酒到杯干，却无一句对答。众人见他如此无礼狂傲，心下反而暗暗生怨。伍定远看在眼里，更是叫苦连天，想要说些话和缓场面，又怕卢云更添无礼。他拼命向秦仲海来使眼色，秦仲海却丝毫不理，只低头猛吃。

　　介绍到顾家小姐，伍定远一来与她相识不久，二来明白杨肃观对此女有意，自不知如何开口方是妥当。

　　杨肃观见他不语，便站起身来，向伍定远微微一笑，道：“伍制使不忙，让我来吧。”说着眼望卢云，微笑道：“这位小姐姓顾，便是当今兵部尚书顾嗣源顾大人的独生爱女，人称顾大小姐便是。前年冬才从扬州移居北京。”

　　卢云咬住下唇，垂下首去，却没回话。只见杨肃观弯腰俯身，贴在顾小姐耳边，悄声道：“这位是卢兄弟，单名一个云字，现下是秦将军的随军参谋……”

　　杨肃观低声说话，那顾家小姐却只凝望着卢云，神色凄然，却是欲言又止。卢云见他二人举止亲昵，满心悲苦间，两行泪水更欲落下。

　　伍定远见卢云酒杯空了，便替他斟上了酒，附耳道：“卢兄弟，敬人家顾小姐一杯，别要失礼了。”

　　卢云脸色惨白，两手缓缓举起酒杯，眼光向地，身子却是微微颤抖。

　　杨肃观举起自己的酒杯，向卢云一笑，道：“顾尚书吩咐过我，不可让他的千金饮酒。这区区一杯水酒，便由我代喝了吧！”说着仰起手来，一饮而尽。

　　卢云神气凄惨，双手颤抖，慢慢地喝下那杯酒，忽地胸口气闷难忍，酒水呛咳而出，只喷得自己满身都是。伍定远一惊，连忙取过手巾，替他擦拭干净。

　　李如风早对卢云不满，此时见他出丑，自是大加讥嘲，只听他道：“这位卢公子好大的派头啊！居然要堂堂的制使替他把尿，却不知卢公子是哪年点的状元，哪年中的进士啊？”

　　李如风知道卢云是军中参谋，绝不可能是科考出身，此时便出言相讽。卢云听了讥嘲，更是全身发抖，低头不语。伍定远也停下手来，满面都是尴尬。

　　众人脸色正自难看，忽听秦仲海冷冷地道：“却不知你李大人的亲爹是哪年嫖的妓，哪年生得你这个杂种的？”

　　李如风听秦仲海说话着实无礼，一举侮辱了双亲，不由狂怒至极，大声道：“你……你说什么？有胆再说一次！”

　　秦仲海往地下吐口脓痰，冷笑道：“操你奶奶的狗杂碎！谅你不过狗一样大的七品官，也敢招惹我老秦的人马？老子现下是四品带刀，明日火气上来，一次杀光你家满门老小！听到没有！”说着手按刀柄，站起身来。他与卢云相交不久，但言语投机，感情亲昵，此时听李如风当众嘲笑，如何忍得？立时便来出头。

　　李如风心下大怒，却也不敢翻脸，一时不知如何是好。

　　杨肃观见状不妙，急忙起身，道：“请大家看在肃观的面上，相让一步。”

　　韦子壮知道秦仲海脾气火爆，也急忙站起相劝，安抚众人道：“没事，没事，大家继续喝酒。”

　　秦仲海冷笑一声，哼了两哼，便要去看卢云，忽听呕地一声，那卢云竟捂住心口，嘴中喷出大口鲜血，只溅得自己满身满手。众宾客大吃一惊，连忙起身相避。

　　伍定远吓了一跳，忙道：“卢兄弟怎么了？可是受了什么内伤？”

　　那顾家小姐见了卢云的痛苦神色，再也忍将不住，眼泪扑飕飕地落了下来，哭出了声。

　　卢云见她哭泣，霎时也是热泪盈眶。他咬牙转头，脚下一纵，便朝门外奔去。秦仲海不明究理，惊道：“卢兄弟！你要去哪儿啊！”

　　卢云却不应答，只见他推开几名家丁，头也不回，早已去得远了。

　　杨肃观看在眼里，自也感到诧异，他摇了摇头，低头望向顾家小姐，只见她痴痴望着门外，脸上神情满是悲苦。

　　杨肃观温言安慰：“倩兮，没料到会有这般事生出，可把你吓坏了。实在对不住。”

　　那顾家小姐缓缓抹去泪水，轻声道：“没事的。天色晚了，我要回去了。”

　　杨肃观见她满腹心事，虽然心下疑惑，却也不敢出言相询，只得点了点头。

　　卢云直冲出门，泪水再难忍耐得住。他见了杨肃观对待顾倩兮的亲昵神情，只觉自己已然死了，内心更是支离破碎，想起此刻自己仍是待罪之身，尚要靠着柳昂天、杨肃观这些人出力洗刷提拔，这要他卢云如何看得起自己？他张大了嘴，想要挤出一些声音，但喉咙却是又干又苦，好似哑了一般。

　　卢云一路狂奔而去，他此刻内功早非昔比，心神激荡之下，全身神功登即发动，脚下更如腾云驾雾，瞬间便奔出城去。

　　忽听天边传来一声春雷，大雨随即落了下来，洒在卢云身上。

　　卢云心道：“又是这样……当年在扬州也是这样……我一个人孤伶伶的来，又要孤伶伶的去……老天爷啊！你为什么要让我见到她？她已经是其他男子的女人了，你为什么要让我再见到她？为什么啊！”

　　他张口大哭，一时慌不择路，猛地窜到一条山道。卢云只想折磨自己，也不管这山路通到何处，当即奋力冲上坡去。不多时，只见自己站在一处山冈上，正是当年的“兔儿山”，秦仲海邀他入伙之处。

　　卢云望着天边闪电，仰天狂叫，大声道：“全是空的！全是空的！”

　　他悲痛难忍，一掌往前挥去，掌风夹杂着斗大的雨点，猛地打在一株大树上。只听轰地一声，天边闪电也自落了下来，却正打在他的身旁。那大树被他掌力所震，满天树叶飕飕而落，全数洒在卢云身上。

　　卢云浑然不觉，他任凭大雨落下，树叶袭身，只不住地挥舞拳脚，像是在与自己艰辛的命运搏斗。他脸上神色悲愤，霎时内力运使不顺，便即摔倒在地。

　　忽听一个声音叹道：“卢兄弟，你再打将下去，只怕树断了，你也要死了。”

　　卢云跪在地下，抱头大叫：“走开！不要烦我！”

　　那人叹息一声，缓缓地走了上来，伸手便往卢云肩上搭去。卢云暴喝一声，猛地一掌回击。那人避了这掌，却将卢云一把抱住，叹道：“别再打了，你歇歇吧！”

　　这人模样粗豪，此刻却满面怜悯，正是秦仲海到了。

　　卢云实在难忍心中痛楚，登时紧紧抱住了秦仲海，痛哭失声。

　　秦仲海轻抚卢云的背脊，道：“咱们去躲雨吧！”他从怀中摸出一瓶酒，塞在卢云手里，道：“你先喝个几口，狂怒攻心，最是要这穿肠毒药镇上一镇。”

　　卢云扔掉瓶塞，仰头狂饮。秦仲海默默地在前引路，四下一片漆黑，只闻大雨落下的劈拍声响。

　　两人行到一处凉亭，各自走了进去。秦仲海默运神功，火贪一刀的刚劲发出，身上水气立时消去。那卢云却似落汤鸡一般，满身都是雨水。

　　秦仲海坐了下来，问道：“卢兄弟，你怎么识得顾小姐的？”

　　卢云惨然一笑，望着黑暗的四遭，低声道：“这有什么好说的？不过笑话一件罢了。”

　　秦仲海低头思量，想起顾小姐世居扬州，卢云也曾怀才不遇，落魄江南，心念一转，当即猜到了三四分。想那卢云必是在扬州落脚时识得这位顾小姐，只因他过人的才学，这才博得芳心，却不知两人又为何分离。

　　秦仲海见卢云满面消沉，便咳了一声，道：“你恨杨郎中吗？”

　　卢云神情默然，低声道：“没什么好恨的。真要说恨什么，也只恨我自己没出息。”说着举起酒瓶，又是一大口灌下。

　　秦仲海点了点头，劝道：“顾小姐才貌双全，京城追逐的公子哥儿不计其数，杨郎中只不过是其中之一，你可别挂怀。”卢云低头饮酒，却不答话。

　　秦仲海见雨势已小，当即站起身来，道：“咱们走吧！”

　　卢云放下酒瓶，惨然一笑，道：“去哪里？我这番得罪他们，还能回去么？”

　　秦仲海嘿地一声，摇头道：“你快别这样说话，定远和你共过生死，岂同小可？大家都很担心你，快快跟我回去吧。”说着拉住了卢云的臂膀，硬是要拉他回去。

　　卢云见秦仲海情真意切，知道他确实关心自己，心下忍不住感动。他走上前去，握住秦仲海双手，哽咽道：“秦将军……蒙你这些时日的照护扶持，我卢云日后定会回报。”

　　秦仲海叹道：“大家自己弟兄，说这些不也见外了么？”

　　卢云眼眶一红，摇了摇头，道：“我要走了。”

　　秦仲海闻言一愣，惊道：“你……你要去哪里？”

　　卢云叹息一声，道：“我想回故乡了。我还有些盘缠，若回山东开间私塾，教孩子们读书，想来也能过得挺好。”

　　秦仲海急道：“你这是什么泄气话？你不再做帝王将相的梦了么？”

　　卢云看了脚下的禁城一眼，淡淡地道：“这里不是我该来的地方，梦做够了，也是该回去的时候了。”言语辛酸，自是感慨无限。

　　秦仲海望着卢云，只见他满脸无奈，神情萧然。秦仲海看在眼里，如何不知卢云自伤身世，不愿再与杨肃观等人为伍？

　　秦仲海双手握拳，霎时热血沸腾，猛地狂吼一声，喝道：“放屁！这样梦就醒了？你还早得很呢！”他冲上前去，用力住卢云肩上一拍，大声道：“操他奶奶雄！趁老子还有兵权，咱们痛痛快快的再打一仗！”

　　卢云一愣，道：“打仗？打什么仗？”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“你甭问这许多，这次咱们不为别人而战，只为自己的命运奋战一场！你陪我打完这场仗，老子就放你走！怎么样！”

　　卢云见他眼中满是激励神色，想起两人见面以来，言语投机，尚且共同血战西疆，这番际遇如斯难得，日后回思，也足以快慰生平了。卢云回想往事，也是热血上涌，满心激荡间，不论秦仲海是要大闹京城，还是要跳崖自尽，他都豁出去了。

　　卢云喝干瓶里的酒，使劲扔下山去，大声道：“好！我舍命陪君子！老……老子就陪你打这最后一仗！”他生平从不说粗话，此时第一次自称“老子”，居然有些别扭。

　　秦仲海听他答应的爽快，登时哈哈大笑，拉着卢云便走。

　　两人也不回京，连夜返回城郊兵营。秦仲海找来李副官，深夜便命下属拔营，李副官吃了一惊，但也知秦仲海行事出人意表，想来定有什么隐密军务，自也不敢多问。

　　卢云见大军起兵向东，不知开往何处，但想起此行乃是生平最后一战，便也不再多问，只是默默随行。


　　第三章 最后一战

　　行了五六日，秦仲海都只躲在军营，甚少与卢云说话。这夜大军行进山东省境，秦仲海忽命部属驻扎。众人安顿好军马，各自围在营火旁谈天，忽听一声长笑，一人从营帐穿出，正是秦仲海。

　　李副官上前问道：“将军，咱们已到省城，接下来该当如何？”

　　秦仲海仰天大笑，朗声道：“你们听好了，今夜看在秦某面上，权为我做一回强盗！”

　　众人闻言，顿感诧异，卢云更是骇然出声。秦仲海见众人都有迟疑之意，便只嘿嘿一笑，道：“你们跟着我秦仲海，至今也有七八年了。我身先士卒，不辞苦劳，诸位若是爱戴我，今日看在老秦面上，且为我犯一回险。”

　　众士卒面面相觑，你望着我，我望着你，霎时之间，脸上竟都露出笑容。原来这帮人全数出身草莽，都是给秦仲海一一收服，这才编入军中，先前听说要重操旧业，其实早已兴奋异常，怕只怕顶头上司假意试探，一听所言是真，无不摩拳擦掌，哪还需要劝说什么？

　　李副官向卢云一努嘴，低声道：“秦将军，这位卢公子靠得住么？”

　　秦仲海哈哈笑道：“你别当他是读书人，他也是盗匪出身。”李副官哦了一声，却是不太相信。

　　果然卢云自命圣贤心，如何忍得这等荒唐？当下大步向前，沉声道：“秦将军说的最后一仗，便是干那打家劫舍的勾当么？”

　　秦仲海嘿嘿冷笑，道：“我秦仲海何等样人，岂是偷鸡摸狗之徒？你要信得过我为人，只管跟着我走，绝不会脏了你的半根指头。你要信不过，那便掉头就走，我也不会怪你一句半句。”说着不再理会卢云，自命下属脱去官军服色，改为黑衣蒙面，便来预备大干一票。

　　卢云心下盘算一阵，犹豫半晌，方才道：“好！我信得过将军的为人，咱们这就一块儿去。”他口中这般说，心中却暗自决定，倘若秦仲海真有害民的主意，自己虽不能公然与他翻脸，但说什么也要大力劝阻，绝不让他杀害无辜。

　　秦仲海看在眼里，倒是蛮不在乎，他取出一幅地图，只低声吩咐众人如此这般，不知究竟有何打算，望来神秘之至。

　　待到三更时分，大军发一声喊，便从山冈冲下，猛向省城杀去。卢云不知秦仲海意图如何，怕他伤及百姓，便也急忙随去。

　　大军杀下，直入城门。此处向少贼匪出没，守城军士不过寥寥数人，夜深之际，早已睡了，城门也只虚掩着。一众兵卒熟睡间，忽听杀声大起，无数军马冲杀而至，只吓得众人屁滚尿流，惊道：“山东响马来啦！”

　　秦仲海一马当先，冲开大门，一众属下随即过来，将守城兵卒抓住绑起。五千兵马行入城中，却不去骚扰百姓，只在街上飞驰。卢云本来担心秦仲海出刀杀人，谁知他攻入县城后，只将守城军士绑起，一不来扰民，二不来抢劫，一时甚为讶异，不知他到底有何打算。

　　此时四下百姓也已醒觉，听得军马入城，只吓得魂不附体，一时呼爹叫娘，纷纷躲到供桌下烧香念佛，只求强盗爷爷赶紧离开。

　　卢云紧皱眉头，随着大军前行，心下不住打量秦仲海的用意。走不半晌，忽见街旁一间客栈甚是眼熟，他抬头一看，却见上头写着“客来轩”三字。

　　卢云“啊”地一声，才认出这处县城正是他当年的落魄之地，那年自己科考落第，曾沦落到此地当店小二，却不知秦仲海何以来此。

　　正想间，秦仲海已然率军来到县衙，哈哈大笑道：“卢兄弟，可就是这个衙门害得你惨？”

　　卢云猛地醒悟，颤声道：“秦将军，你……你是来替我报仇的？”

　　此处县衙，正是当年陷害卢云，把他打得死去活来的那处地方。卢云后来虽蒙江东双龙寨的好汉解救，但也被诬指为匪囚共犯，从此展开长达两年的悲惨际遇。

　　秦仲海仰天长笑，大声道：“朝中小人作梗，硬要把你的封诰撤掉，就是不给你平反。嘿嘿，那也没什么了得。放着秦某大批军马在此，兔崽子不帮你，咱们便自己硬干，又有什么好希罕的？”

　　卢云恍然大悟，原来秦仲海早已查清楚他的过去来历，眼见他有志难伸，便来为他出头雪恨。他心下感动，回思一生，尚未有人对他这般好，忍不住垂泪道：“秦将军的心意，卢云心领了。只是我既决定回乡教书，将军又何必为我大费周章？”

　　秦仲海嘿嘿冷笑，道：“当年我拉你入伙，便已答应替你平反，这本来就是我欠你的，你啰嗦什么？”

　　卢云摇头道：“你是朝廷命官，怎能做这种事？咱们快回去了吧！”

　　秦仲海哪来理他，将他一把推开，沉声道：“众军听命，掩上了脸面！”

　　三军喝地一声，登时上了头罩，秦仲海暴喝一声：“上！”他一马当先，举脚便把县衙大门踢破。衙门里头的官差听了声响，无不大惊，纷纷冲了出来。

　　秦仲海骂道：“操你祖宗！”当场一脚一个，猛地踹了出去。后头军士哈哈大笑，霎时全数涌进了大门。

　　秦仲海跳进衙门，往县老爷的大堂上一坐，他拉下自己的头罩，神色俨然，暴喝道：“此地狗官何在？”

　　李副官急急过来，秉道：“启禀将军，属下已封锁城里城外所有干道，现下正将奸官吴昌及那师爷满门老小带来，等候将军发落。”

　　卢云全身颤抖，大吃一惊，急劝道：“将军别要胡来，一会儿给人认出来了，那可是天大的麻烦。”卢云还待要说，却听外头传来呼喊，大声道：“奸官已到衙门！等候听审！”

　　秦仲海哈哈大笑，喝道：“带奸官吴昌！”两旁兵卒大声应道：“带奸官吴昌！”

　　卢云回头看去，只见李副官已押上一名脑满肠肥的中年男子，正是那吴昌。

　　卢云望着吴昌，往事一一涌上心头，当年自己被这人打得死去活来，最后还被诬指为江洋大盗，一切不幸，都是由此人引起。卢云心中悲怒交集，虽说不愿干这非法勾当，但仇人在前，实在难忍。他全身颤抖，奔上前去，戟指喝道：“奸官！就是你害得我这般惨！”

　　只见吴昌缩在地下发抖，不住地哀告求饶，秦仲海命人拦住卢云，笑道：“这人交给我吧！你哥哥最会对付这种烂东西，你站在一旁看就好。”

　　李副官端来一张凳子，便请卢云坐在一旁观看。卢云悲怒之余，索性也豁了出去，连面罩也不戴上，只等着看秦仲海的手段。

　　秦仲海命人拖过吴昌，兀自觉得不足，又问道：“他的师爷呢？”李副官喝道：“带狗官的师爷！”过不多时，众人拖过一名尖嘴猴腮的男子，正是那师爷。

　　秦仲海猛地一拍惊堂木，喝道：“大胆狗官！无耻师爷！你二人认不认罪！”

　　那二人本不知这帮强盗为何过来，听了此言，只感又惊又怕，惨然道：“大爷要我们认什么罪啊？”

　　卢云自坐一旁，猛听此言，直是气愤至极，这两人把自己害得如此之惨，见了自己的面，却居然毫无悔意。他正自悲怒，却见秦仲海指着吴昌，大声喝道：“认什么罪？看你生得这等丑怪肥胖，那便是罪！给我打！”

　　吴昌惊道：“我生下来就是这个德行，这……这也算罪么？”

　　秦仲海骂道：“凡人四十岁前相貌靠爹娘，四十岁后，仪表靠自个儿！你今年几岁？”

　　吴昌颤声道：“四十有六。”

　　秦仲海暴喝道：“就是了！四十有六，还生得这般猪头猪脑，老子看了就火，先打个二十大板再说！”

　　李副官笑道：“是！”他拿起藤条，用力往那县太爷屁股抽去，霎时只打得他皮开肉绽，苦不堪言。

　　卢云见这县官给打成这样，想起自己过去给这人毒打的惨状，一时心头也有些快意。

　　那县太爷给打得七荤八素，哭道：“老爷别打了，我认罪便是。都是我娘子太会烹调，每日里煮的都是山珍海味，这才叫我吃成这个德行。”

　　秦仲海冷笑道：“好了，听你说得可怜，先放你过去。”

　　那师爷跪在一旁，心道：“还好我这人仙风道骨，是个天生吃不胖的体格，凭我猴儿般的身材，今日定可躲过一劫。”正得意洋洋间，猛听秦仲海狂拍惊堂木，喝道：“他奶奶的！你那狗一样高矮的师爷，为何生得这般瘦小如猴？如此猴模狗样，也敢上街行走，不怕惊扰了孩童么？该死至极！给老子重重地打！”

　　那师爷见左右军士手提藤条，只吓得全身发软，求饶道：“大人啊！胖也要打，瘦也要打，这不是罗织罪名么？”

　　秦仲海哼了一声，冷笑道：“照这么说，你不该打了么？”

　　那师爷见他讲理，登时理直气壮起来，道：“在下当然不该被打，我族一无犯法之男，二无再嫁之女，向来顶天立地，怎会该打？”

　　秦仲海冷冷地道：“还挺能讲呢！来人，把他搜罗的民脂民膏都给我拿出来了！”众人暴喝一声，拖出无数金银。秦仲海冷笑道：“给我秤一秤，看看有多重！”

　　李副官秤过一阵，道：“共有七十二斤。”

　　那县太爷原本趴在地下，听了师爷家中财宝直达天数，吃惊之下，猛地跳了起来，一脚踢向那师爷，喝道：“你……你这混蛋，居然比我还有钱！”

　　那师爷惨然一笑，四下闪躲，两人登时闹成一片。

　　秦仲海命李副官架开两人，跟着手指师爷，喝骂道：“狗杂种！你家里藏了七十二斤财宝，你这猴儿也似的体格又有多少斤？”

　　那师爷吓得魂飞魄散，颤声道：“我没秤过……”

　　秦仲海沉声道：“来人，把他吊起来，给秤上一秤。”

　　众人将他吊起，细细称过，回秉道：“这小子没几两肉，只有六十来斤。”

　　秦仲海重重一拍惊堂木，骂道：“他妈的，家里这般多的金银，却也舍不得吃，这泼猴不知再想些什么，给我打上一顿再说！”

　　那师爷又惊又怕，骇然道：“我天性节俭，怎么也该打啊！”两旁军士不容他再说，夹头夹脑的乱打一阵。

　　秦仲海看得全身舒爽，霎时狂喝一声：“来人！带狗官的家属出来！”那二人闻得家属要给带出，不知会有什么惨祸，只吓得屎尿皆出，一时臭气薰天。

　　只见军士拖上了几名老少，都是两人的亲属妻小。卢云怕秦仲海伤害无辜，正要劝阻，猛听秦仲海喝道：“老人小孩都给放了！那几个婆娘都给留着！”一众老小如遇皇恩大赦，慌不迭地逃出衙门，只留了两名妇女在堂上。

　　秦仲海见两名奸官的夫人甚为美貌，当下哼了一声，道：“看不出你二人一头猪，一只猴，居然还娶得这般美女为妻。”

　　那师爷只要性命，哪管枕边人死活？忙陪笑道：“大王您是不是缺个压寨夫人？我这婆娘生的虽不是花容月貌，但功夫也还使得，我这泼猴般的体魄便是给她折磨出来的。大王收她回去，将就着用，这就饶过小人如何？”

　　秦仲海闻言大怒，当场喝道：“这人天生的龟公！临到头来，连老婆也不要了，实是无耻之尤！给我重重掌嘴！”两旁军士冲上，直打得劈拍作响，那师爷双颊登时高高肿起。

　　秦仲海见吴昌缩在一旁，脸色极为难看。他知道要替卢云平反，定须从此人下手，当即使了个眼色，李副官会意，立时跳了出来，举刀指住吴昌，喝道：“奸贼！咱们大王今日是来替天行道的。你有什么亏心事，早早托了出来，咱们大王断案之后，看你做恶不多，说不定可以留你个全尸！”

　　吴昌哪敢实说，只是磕头如捣蒜，叫道：“我没有亏心事啊！大王冤枉了！”

　　秦仲海重重一哼，李副官举刀一挥，削下吴昌的头发，吴昌吓得心魂俱碎，叫道：“我招！只要不杀我，我什么都招！”说着喘气连连，伏地颤抖不止。

　　秦仲海嘿地一声，道：“既然要招了，还不快说。”

　　吴昌抹去脸上冷汗，陪笑道：“是是……小人生平恶事干得不少。平生最大的恶事，便是到庙里布施太多，救济穷人过量……”

　　秦仲海听他满嘴胡言，当场怒喝一声：“给我重重地打！”

　　李副官举起藤条，头脸手脚乱抽一阵。吴昌吃不住痛，嚎叫道：“招招招，全招了。”

　　李副官闻言，登即住手，吴昌苦笑两声，叹道：“我生平恶事大约分成四门八类，不知大王要我招哪一种？”

　　秦仲海心下一奇，这人专门陷害百姓善良，想不到还有这许多花头，当下问道：“哪四门，哪八类？你一一说出，老子听得爽快了，说不定饶你不死。”

　　吴昌叹道：“小人攒钱害民的法子，前四门叫做‘吃喝嫖赌’，后八类称做‘偷抢拐骗、奸淫掳掠’。不知大王要听哪一样？”

　　秦仲海本只想替卢云平反，哪晓得还有这等意外之喜，他哈哈一笑，道：“看来你和土匪也没什么不同嘛！咱们至多不过抢抢杀杀，说起这花头来，还不及你厉害。”

　　吴昌听了称赞，登时面有得色，笑道：“我是进士出身，头脑比你们这些土匪好得多了，搞起钱来当然方法多多……”

　　他还要再说，李副官已然一脚踢下，喝道：“哪来这么多废话！”

　　吴昌滚倒在地，喘道：“好啦！大王要听哪门哪类，还请说吧！”

　　秦仲海颔首道：“你方才说四门中有吃喝嫖赌，却不知这‘吃’、‘喝’二事，怎能搞钱害民？”

　　吴昌干笑两声，道：“不敢有瞒大王，这吃便是鸿门宴，喝就是刀头酒。举凡城中富商，每逢我娘的寿宴，定需来吃这个鸿门宴，一人一千两银子，没人跑得掉。”

　　秦仲海哦地一声，道：“原来是这样搞法。那这个喝呢？又是什么绝活了？”

　　吴昌笑道：“这喝嘛！说来也挺容易。凡到我宴席上的，每人赏酒三大坛，没喝完，不准走。”

　　秦仲海哼道：“谁有这么好的酒量，岂能喝完三大坛？”

　　吴昌嘿嘿奸笑，道：“喝不完，便得买，外带一坛一千五，童叟无欺都有找。”

　　秦仲海见他嘻皮笑脸，居然还把奸官生意编成歌谣，不由狂怒，当即喝道：“还敢笑，给我打！重重抽落三十鞭，包他喊疼直叫娘！”众人听秦仲海也学那贪官的口气，忍不住暗自偷笑。

　　耳听那县官给打得哎呀叫疼，那师爷正自心惊肉跳，忽听秦仲海问道：“方才这奸官说了八门贼生意，叫做‘偷抢拐骗’什么来的……”

　　那师爷不敢不答，慌忙道：“后四类叫做奸淫掳掠。”

　　秦仲海点头道：“嗯，正是奸淫掳掠。”他忽地大怒，喝道：“还敢说嘴！打！”众人大喜，纷纷拳打脚踢，直打得满身是汗。

　　过了好一阵子，秦仲海见那师爷给打得眼冒金星，嘴歪眼斜，便咳了一声，道：“你们这八门生意不尽不实，有些不大对，想这奸淫两字，本是同义之词，却怎能另有旁用？”

　　那师爷苦着脸，道：“宿人之妻谓之奸，偷窥骚扰谓之淫。”

　　秦仲海点头道：“原来如此。”他忽地大怒，喝道：“还敢说嘴！再打！”众军士呼啸一声，又往前胡乱揪打一阵。

　　那师爷鼻青脸肿，歪着嘴道：“大王还要问什么？”

　　秦仲海冷笑道：“你可曾干过奸淫罪行？”

　　那师爷见两旁军士面色不善，颤声道：“奸淫又分好几类，不知大王要问哪种？”

　　秦仲海心下大奇，道：“还有这许多奇妙花头了？你倒说来听听！”

　　那师爷低声禀告：“奸淫可细分‘想、沾、偷、吃’四大种。”

　　秦仲海哦了一声，嘿嘿笑道：“想沾偷吃？你想谁沾谁了？”

　　那师爷长叹一声，道：“想的多了，那是说之不尽的。”

　　秦仲海哦地一声，道：“那沾呢？”

　　那师爷垂头丧气，低声道：“沾便是乱摸一把，那也是说不完的。”

　　秦仲海听得兴起，又问道：“那偷与吃呢？”

　　那师爷轻咳一声，道：“偷便是使迷药，下迷香，这等傻事我是不干的。不过吃便是暗通款曲，那是最高境界，螫一口便走，轻松省事，我倒是时常为之。”

　　忽听吴昌的老婆哭道：“原来你早存了螫一口便走的用心，你……你这死没良心的！”说着冲上前来，对着那师爷一阵乱踢。

　　一旁吴昌惊道：“你他妈的死李固！你这小子吃我喝我，还来个淫我！难怪我儿子老是吃不胖，瘦得皮猴也似，却原来是你这王八蛋下的种！老子跟你拼了！”当下冲向前去，咬做一团。

　　那师爷怒道：“你这无耻奸官，你每回醉醺醺的上我家来，你以为是干什么好事吗？”两人相互叫骂，登即打成一片。

　　卢云暗叹一阵，这群人食君之禄，行为却如此不堪，看来自己给他们陷害一事，实在是微不足道。

　　秦仲海笑道：“好啦！你们两个谁也没吃亏，以后老婆便相互掉换，两家也都开心。”

　　那两人听得有活命希望，立时跪地讨饶，连声道：“大王饶命！只要饶过小人性命，咱们日后定会替您起个长生禄位，每日烧香祝祷。”

　　秦仲海咳了一声，道：“你们的性命没那么容易饶过，得用事物来换。”

　　那两人齐声道：“愿用黄金一百两，保我还故乡！”

　　秦仲海冷笑道：“哪有这么便宜？你两个贪官，生平坏事做尽，身上每两肉都是贱的，这样吧！一两肉需用一两黄金来换。”

　　吴昌闻言大惊，惨叫道：“可我胖啊！这样不公平哪！”

　　秦仲海暗暗好笑，当下故做俨然状，道：“我管你这许多，老子也只想出这办法来。”当下命人一秤，那县官实在肥胖，称来足有百十斤重，全副家当抵上来算，还差二十来斤。

　　秦仲海摇头叹息，道：“这家伙胖得不成话，咱们该怎么办理？”

　　李副官笑道：“那有什么麻烦？把这胖子两条腿锯了，该抵得上二十斤重吧！”

　　吴昌又惊又急，惨嚎道：“大王饶命，我老婆送给你，总可以抵个几斤吧！”

　　吴昌的老婆闻言大惊，哭道：“你这无耻小人，这当口还出卖我！”

　　吴昌撇了她一眼，骂道：“你这小淫妇好生无耻，平日专门偷汉，现下还敢说话！”

　　吴昌的老婆又哭又叫，两夫妇闹成一堆。秦仲海重重一拍惊堂木，喝道：“不准抵！你老婆早跟人跑了，不算你的！”

　　吴昌大惊，哭道：“大王饶命啊！可别锯了我的腿啊！”

　　一旁李副官见秦仲海连使眼色，知道他要逼吴昌取出刑部公文，当即摸了摸他的肥脑袋，冷笑道：“奸官啊！你可还有什么稀奇古怪的宝贝，快拿出来给咱们大王瞧瞧！”

　　吴昌拍了拍心口，嘘了口长气，忙道：“有有有，我家还有玉皇大帝用过的算盘，黄帝大战蚩尤时留下的指南针，样样都是价值连城。您瞧瞧，都在那儿了。”说着便朝地下摆的算盘与指南针一指。

　　众人听他说得神奇，急忙转头看去，却见那两件东西破烂无比，实在看不出有啥了得之处。

　　秦仲海怒道：“你当老子是白痴吗？打！重重打！”

　　众人呼啸一声，连番踢打。吴昌吃痛不过，道：“这样吧！我还有两大本囚犯名册，大王定可从中间捞出好处！”

　　秦仲海等的便是这宝贝，霎时心下大喜，喝道：“好！全给我拿出来了！”

　　吴昌带人取来，只见两名军士抬来厚厚的两大本名册，轰地一声，摔在桌上。秦仲海心下一惊，道：“怎么这等厚？”

　　吴昌道：“小人不敢有瞒，这两大本名册乃是全省贼囚的名录。小人平日早将许多百姓平生的恶事细细录下，只等来日一举成擒，便会将之揭发。”

　　秦仲海颔首道：“瞧你肥头肥脑，办起事来居然这般厉害。看来锦衣卫与东厂都该请你去讲说心得，好让他们见识学习一番。”

　　吴昌面有得色，笑道：“上次江充江大人来我这巡查时，我便当面禀报过了，江大人还直夸我哪……”他还唠唠叨叨的要说，忽见一众军士面色不善，当下急忙住口。

　　秦仲海翻开那名册，想去找卢云的名字，哪知这书厚重至极，饶他火贪一刀功力深厚，此刻手臂也是吃力。秦仲海暴喝一声，道：“你这什么鬼书，到底怎么查阅！”

　　吴昌忙道：“要读此书，那可是有窍门的。请大王先参考前头索引目录，共分为姓名、罪行、男女、岁数等四种查阅法，可费了我好大的苦心哪！”

　　秦仲海哼了一声，当即急急去找。他翻了好一阵子，猛地见到卢云的名字。卢云见是自己的姓名，也急急凑头来看，两人细目一看，霎时心头火起。秦仲海怒道：“这卢云究竟是谁？怎么会干下这十来页的罪行？”

　　吴昌一愣，急忙上前来看，读道：“卢云，山东潍县人，杀害狱卒，伙同太湖群盗越狱，另谋害路人李三、商贩王四、菜贩陈五，奸杀陈婆、许妹、王姐……”他一时想不出如何回话，沉思片刻，随即笑道：“大王明鉴，小人这叫做未卜先知哪！这帮男男女女的死因与那老狱卒一模一样，没一个是自己生病死的，姓卢的自然涉嫌重大。也是因此，小人才给安了嫌疑上去，绝非诬陷。”

　　秦仲海听他满口胡言，登时喝道：“放屁！你这上头明明写着，说这李三已然死了八十几年，怎能也是这姓卢的干的？”

　　吴昌笑道：“这个自然，这姓卢的我见过一面，此人大约一百余岁，是个神秘老人。”

　　秦仲海见卢云气得七窍生烟，当下喝道：“打！活活打死！”

　　吴昌也是醒觉之辈，当即跳了起来，大声道：“这姓卢的是大王的好朋友！对不对！”

　　秦仲海不愿明说，却也不想否认，只嘿嘿一笑，道：“是又怎样，不是又怎样？”

　　吴昌用力一拍手，大声道：“只要是大王的朋友，一切都好办！”只见他冲上前来，举起案上毛笔，一笔画过，那“卢云”霎时变成“卢一云”。吴昌奸指着“卢一云”三字，笑道：“好啦！所有恶行都变成卢一云干的，山东潍县人卢一云，这小子真个穷凶极恶哪！”

　　眼看卢云目瞪口呆，秦仲海也觉荒谬可笑之至。他哈哈大笑，道：“好你个奸官！这般滑头！”

　　吴昌嘻嘻一笑，摇头晃脑地道：“大王明鉴，明儿个小人定把海捕公文全换上新的，不把这贼头贼脑的‘卢一云’就地正法，绝不甘休！”

　　秦仲海仰天大笑，跟着转头喝道：“来人啊！送上供纸！”一旁李副官闻言，急急送来供状，摆在案上。吴昌心下一惊，不知秦仲海要如何对付自己，面色已成惨白。

　　秦仲海朗声道：“你给抄好了！我吴昌与李固二人写下血书一纸，立誓为国效命，精忠报国……”

　　吴昌与李固两人面露惊喜，霎时连拍心口，面面相觑，笑道：“大王好生厉害，怎知我等心中志向！”

　　秦仲海不去理会，又念道：“是故，吴昌李固共结兰心，不杀奸臣江充、恶宦刘敬两大贼寇，誓不为人。特立此证为誓，天日共鉴。某年某月某日，于此画押。”

　　二人听到这里，才知秦仲海有意陷害。这张供纸若要外传，定会惹上江充、刘敬，这两大奸臣没一个好惹，若要联手对付自己这个小小知县，如何还有活路？

　　吴昌与李固对望一眼，两人都是吓得魂飞天外，全身飕飕发抖。

　　秦仲海伸手往供纸一拍，喝道：“快快画押，不然活活打死！两条路给你们选！”

　　吴昌审度厉害，还是多活一时半刻要紧，便苦笑道：“我画！总不成活活打死吧！”

　　李固更是乖觉，忙陪笑道：“诛杀奸臣，实乃在下心中志愿，多谢大王帮我写出来。”

　　秦仲海见他二人画了押，自知已有法子治得他们服服贴贴，当下随手翻开囚徒名册，心道：“这本名册如此害民，却又重大非常，绝不能随意毁去，咱可要如何是好？”

　　他见名册上有不少名字，见是赵成、王虎、张龙等好汉，当下便学着奸官模样，举笔一划，便成了赵一成、王一虎、张一龙。他翻了几页，见余下名字多是三个字的，如贺招宝、李进官、吴使钱等名，当下都给在姓氏中间加上一横，改叫加一贝招宝、木一子进官、口一天使钱。自此以后，江湖上若有怪姓，多半都是秦仲海所为，足为后世考据。

　　秦仲海道：“你二人听好了，限你们十日里把这本新名录送到刑部。若有什么差池，老子便把你们谋害江大人、刘总管的生死誓状送上，听到了没有！”

　　二人吓得连连讨饶，秦仲海不去理会，自将他们的贪污钱财收罗了，当即走出县城，沿途撒落无数财宝，救济贫穷。最后将他二人赤条条的绑在省城，一人身上写着“公鸡”，一人身上写着“母鸡”，二人裸身相贴。

　　秦仲海站在城下，朗声告诫：“你二人日后再敢害民，老子随时来修理你们！听到没有！”

　　那二人高高绑在墙头，已是吓得心摇神驰，听了秦仲海怒喝，更是齐声惊道：“大王饶命！小人不敢了，再也不敢了！”秦仲海哈哈大笑，这才扬长离去。

　　经此一扰，这两名贪官深以为戒，一怕秦仲海再来光临，二怕百姓宣扬他二人公鸡母鸡的丑事，恐惧之余，竟尔改过向善，从此不再为恶，也算是意外之喜了。

　　出得县城，天已大明，卢云仰看蓝天白云，回想昨日狂事，只觉荒唐好笑，但想起自己一生枷锁终于解脱，倒也是喜事一桩。

　　他正要道谢，秦仲海却不容他多说，伸手过来，一把搭上肩头，笑道：“卢兄弟，咱们事情干完了，这就跟我回京吧！”

　　卢云却摇了摇头，道：“不了，京城我是不去了，还请秦将军自回吧！”

　　秦仲海惊道：“你……你好容易解脱出来，正要好好干一番事业，怎能无端放弃了？”

　　卢云笑了笑，道：“承蒙秦将军昨夜豪举，替我爽爽快快的洗刷冤情，这口气也出得透了。但这世间的功名利禄，我已看得淡了，还是回乡的好。”

　　秦仲海急道：“你……你真要走了？”

　　卢云颔首道：“我卢云科举不中，那也是天命如此，夫复何言？说来我早该乖乖返乡，做一名私塾教师。今日能够想通，却也不算迟了。”说着一拱手，道：“他日将军若来潍县寻幽访古，在下自备水酒招待。”

　　秦仲海眼望卢云，知道他心意已决。秦仲海轻叹一声，低下头去，想来两人此次分离，今生再也见不到面了。他摇了摇头，不禁微有沮丧之意。

　　卢云见他神情如此，反倒上前安慰，劝道：“仲海，都说人各有命，咱们又何必强求什么？我能平安回乡，那也是件大好喜事啊！”他自识得秦仲海以来，多以将军之名相称，但此时少了官职羁绊，便能直呼其名，反添了许多亲昵之感。

　　卢云不再多说，朝李副官等人拱了拱手，立时便要离开。秦仲海望着他的背影，猛地唤住了他，大声：“卢兄弟，你临走前，哥哥有件事求你，不知你能答应否？”

　　卢云转过身来，微微笑道：“将军待我如此，卢云何以为报？有何吩咐，只管示下。”

　　秦仲海露出高兴的神色，点头道：“兄弟好爽气。无论什么事，你都能答应？”

　　卢云心下一惊，想起秦仲海做事总是出人意表，不由得微微忌惮：“这秦将军老是不按牌理出牌，不知他会出什么怪题目给我。”但念及两人间的一番义气，如何还能推托？当即一咬牙，拍胸道：“将军只管说，只要卢云能办到的，定会尽力而为。”

　　秦仲海面露欣慰，当下走上前去，握住卢云的双手，缓缓地道：“卢兄弟，我想请你再考一次会试。”

　　卢云啊地一声，万万料不到秦仲海竟会以此相求。他颤声道：“你……你要我再考一次会试？”

　　秦仲海点头道：“正是如此，为了我秦某，请你别放弃了。”

　　卢云张口结舌，呆呆地看着秦仲海，霎时懂了他的心意。秦仲海不愿他就此埋没，便出下这道题目来，希望他万莫气馁，能够再试一次。

　　卢云心下感动，颤声道：“秦将军，你……你为何……”

　　秦仲海重重往卢云肩头一拍，道：“卢兄弟！为了你自己，也为了我老秦，别忘了你今日的承诺！”他转过身去，道：“祝你考运亨通，我在京城静候佳音。”

　　卢云想起秦仲海千里迢迢地为他平反，此刻又以此相约，那是一心一意的替他打算。言念及此，已是泪流满面。他忽地走上前去，一把将秦仲海抱住，垂泪道：“将军待卢云如此，恩同再造，我有生之年，绝不忘将军大恩。”

　　秦仲海笑道：“你别来抱我，咱俩可成了公鸡母鸡了！”他嘴上说笑，眼眶却也红了。


　　第四章 男儿汉

　　秦仲海返京后，便向众人提起卢云之事，说他不愿再留京城，已然返乡去了。伍定远听了自是闷闷不乐，卢云与他交情非小，两人之间相识虽然不久，但多历艰辛患难，想不到他竟连一声道别也无，便已自行离去，说来还真叫人伤心。

　　秦仲海又向柳昂天禀报，请他不必再为卢云洗刷什么冤情，此案已然自行妥当。柳昂天等人自不晓得秦仲海假扮土匪一事，一时甚为讶异，不知他是行贿还是施压，怎能三两天就解决此事？秦仲海听众人来问，却只笑而不答。

　　过了几日，秦仲海托人到刑部打探消息，果然那县官吴昌已送上新的囚犯名册替换。想来卢云的案底自当更新，终于还给这名凄惨书生一身清白。

　　过不数日，皇帝下命，将秦仲海调入大内当值。秦仲海向来是个大粗胚，举止言行多有犯忌，众人都为他忧虑。秦仲海笑道：“看你们怕得，老子是去升官，又不是去跳海，有什么好担忧的？”

　　柳昂天多年为官，自知宫廷内险恶斗争极多，听他这般说话，似有轻视之意，当下骂道：“你还敢掉儿郎当？皇宫虽不是血肉横飞的沙场，但其中暗潮汹涌之处，绝不比前线上来得轻松！你可给我多多小心了！”秦仲海嘻嘻一笑，口中称是，心下却毫不在意。

　　这日已到进宫之日，宫中援引往例，派了名小太监上府相迎，便请秦仲海进皇城报到。这小太监名唤小六，十二三岁年纪，乃是薛奴儿手下。他出宫前便听说这个虎林军统领是个火爆脾气，更与自己上司不睦，一路上便着意伺候，不敢稍有违背。

　　二人走入皇城，秦仲海见四下都是庙堂建筑，宏伟之至，不由得多看几眼。他过去虽是朝廷的五品游击将军，但平日多在前线打仗，甚少回京面见皇帝，是以这皇城仅是第二回进来。若非两年前皇帝五十大寿，下令百官朝贺，恐怕至今还没机会入宫。

　　那小太监见他不熟地形，便沿路解说。他指着四方皇城，道：“启禀将军，咱们北京城共分四道墙，外城、内城、皇城、宫城，可说城中有城，墙里有墙，光是宫城就有百五十里长宽，北是玄武门，东是东华门，西是西华门，南面是午门，也就是咱们禁城的正门。”

　　秦仲海嗯了一声，忍住了哈欠，眯着眼道：“蛮好的。”

　　那小太监没留意他的神色，只带他穿过午门，又道：“咱们现下从午门朝里去，便会见到一条大水，那是金水河，再来是金水桥，然后才是奉天门、奉天殿。这大殿也就是俗称的金峦殿，那是皇上受朝贺用的地方。”

　　秦仲海听得烦躁不堪，却又不便说话，只往地下吐了口痰。小太监说得兴起，哪管他瞌睡连连，怪模怪样，当下又指向另一侧，笑道：“这奉天门的左侧呢，也是一处门，叫做左顺门，右侧呢，叫做……”

　　秦仲海猛打了个哈欠，大声道：“右顺门。”

　　小太监大吃一惊，颤声道：“你……你怎么知道？”

　　秦仲海抓了抓脑袋，懒懒地道：“若在奉天门的屁股后头，就叫做屁顺门，是吧？”

　　小太监颤声道：“奉天门没有屁股。”秦仲海打了个饱嗝，心道：“这小鬼也真怕我，这当口可别欺侮他，省得进宫里给薛奴儿数说，那可真没意思。”当下不再多言。

　　那小太监见他面色不善，自也不敢再说，只将秦仲海领到文华殿，躬身道：“一会儿薛副总管便会过来，请秦将军稍等片刻。”说着连连鞠躬，这才敢告退离开。

　　这文华殿乃是太子读书的地方，每年春秋两季，皇帝更会在此举行经筳，与讲官研讨四书。只是秦仲海出身草莽，识字不多，哪知这许多典故？他望着空荡荡的大殿，心中只是愁闷，想道：“想我秦某人何等英雄，谁知沦落到这鸟皇宫来，与没鸟的太监为伍，真个是虎落平阳了。唉……老子操他奶奶个雄……”他这人生性粗鲁，便连叹气也要来个操，满心无聊间，自找了张椅子坐下，翘起了腿，在那儿唉声叹气。

　　他正自叹息，忽听一人道：“敢情你就是秦仲海？”这声音又尖又冷，颇带些高峻的意味。

　　秦仲海站起身来，回过头去，只见一名胖大的太监走向他来。这人身子异常雄伟，竟比秦仲海高出一个头，秦仲海体型本已魁梧，想不到世间还有人长得这般高大，不禁讶异。

　　那太监居高临下，冷笑道：“怎么样？土包子进宫，可是怕了？”

　　秦仲海嘿嘿一笑，尚未答话，那太监已摆了张冷面，举起拂尘，朝秦仲海指了指，道：“你第一回进宫，事情不懂，道理不知，便须谦恭自卑，多问多学。前三殿、后三廷，东西六宫，大明、承天、端、午、奉天五门，每个地方都有不同规矩。从今日开始，你可得用心学着、看着、记着，懂了吧？”他见秦仲海面色惨然，冷面便道：“方才你走了一圈，想来也记了不少地方吧？说几个来听听。”

　　秦仲海生性凶猛，如何忍得这等僚气？便想：“看这王八的模样，八成来寻晦气的，看爷爷把他活活气死。”他打了个哈欠，道：“是记了几个地方，皇帝、皇太后、皇爷爷拉屎的地方全瞧过了。只差皇太子、皇太妹、皇太龟撒尿的处所没瞧见，一会儿咱再去看看。”

　　那太监面色铁青，怒道：“你说话好生无礼，给我检点些了！”

　　秦仲海讪讪地道：“公公这是什么话？听你这么说，好似皇上不用拉屎似的？要知咱们皇上文武仁德，好生圣明，你却把他说成不拉不撇的怪物，这日后传扬出去，可是毁谤当今的大罪哦！”

　　那太监大怒，挥舞手上拂尘，大声道：“你放什么屁！不怕我揍死你么？”说着踏步过来。他身材魁梧至极，行走之间，彷佛小山移动一般。

　　秦仲海有意捉弄，便假作害怕神色，哀声道：“这位公公好高的身材啊，您这等英雄体魄，可别打我啊！”

　　那太监见他怕了，当场冷笑道：“看你也不算笨，倒还懂得拍我马屁！要真给我揍了，保管一拳就死！”

　　秦仲海假意谄媚，陪笑道：“是啊！公公这般高大，想来世间无敌手吧？”

　　那太监更见得意，笑道：“没错！我长这么大，还没见过比我高的！你日后想在宫里混，可得多多巴结我！”

　　秦仲海嘻嘻一笑，道：“公公这般雄伟身材，净身时定是多费了不少功夫吧？一共割了几刀啊？”他见那太监脸色发青，全身颤抖，便笑道：“我说错了么？莫非你是银样蜡头枪，只长了个空大个？不过轻轻一刀挥过，你老哥便就了帐？”

　　那太监气得脸色惨绿，一声尖叫，便往秦仲海掴去。秦仲海轻轻一闪，那太监登时打了个空。秦仲海好整以暇，眼见一旁茶几上摆了些果子，当即拿了几个，嘴里便吃了起来。

　　这果子是用来增添殿内香气之用，秦仲海却给拿来吃了，那太监看在眼里，如何不怒？霎时喝道：“好大胆！那不是给你吃的东西！”怪叫一声，又冲了过来。

　　秦仲海吃得只剩个果核，笑道：“不是给我吃的？那是给你吃的啰？”说着随手一塞，将果核塞入那太监的嘴里，跟着耳光一轰，伸脚踹出，已将那太监踢飞出去。

　　那太监正要摔个狗吃屎，忽然一只手伸了出来，这人手法轻盈，毫无霸气，靠着只手之力，便阻住那太监胖大的身躯。

　　秦仲海见来人武功高强，急看过去，只见这人年岁甚老，神色却是和蔼可亲，正是东厂总管、京城十二监之首的刘敬。

　　秦仲海在华山见过此人行事的手段，知道他眼界手段都是不凡，此时来到，定有深意。秦仲海咳了一声，拱手便道：“末将秦仲海，见过刘公公。”

　　刘敬打量他几眼，微笑道：“果然是虎一样的男子，好威风，好厉害。”

　　秦仲海听出他话中的嘲讽之意，当下嘿嘿干笑，道：“刘公公过来这里，可是有何吩咐？”

　　刘敬微笑道：“咱家没什么事，只是专程来看看你的。”

　　秦仲海哦地一声，道：“看我？我有什么好看的？”

　　刘敬微微一笑，道：“昔年天下有三分，曹刘孙、魏蜀吴，任谁也是不让谁。秦将军熟读史书，定当知道这些往事吧？”

　　秦仲海嘿嘿干笑，当今朝廷鼎足为三，江派最大，其次则是刘柳两派，刘敬以三国为喻，用意自是借古论今。秦仲海心下了然，便低头不语。

　　刘敬叹了口气，道：“当年天下情势险峻，孙刘两家相合，北魏再大，也要祸亡无日。可那曹贼若来拉拢东吴，可怜玄德再得人心，也要命丧黄泉、饮恨而终，这你说是么？”

　　秦仲海哈哈一笑，道：“总管大人也姓刘，该不会是刘皇叔的后人吧？”

　　刘敬微微一笑，道：“秦将军取笑了。当年曹贼势大，吴蜀两国唇亡齿寒，该当戮力共进才是。谁知群小作祟，两国中竟有些无知无识的愚蠢之徒，只因性爱逞凶，无端伤了彼此之间的和气，这才使得三国之局烟消云散，唉……真是万分可惜啊！”

　　秦仲海知道他在讽刺自己行事粗暴，便只嘿嘿干笑，不言不语。

　　刘敬低叹一阵，跟着张头晃脑，左右探看，道：“不知秦将军法眼锐利，有无见到这等无知之徒啊？”

　　秦仲海心道：“有，就是你老子。”嘴上却道：“公公教训的是，贵我两派和气为贵，日后仲海若遇上这等无知之徒，定会将他揪出惩戒，绝不宽待。”

　　刘敬哈哈一笑，道：“希望将军记得今日的话啊！”

　　两人正自说话，却听见一个尖锐至极的声音传来，道：“是谁那么大胆，居然敢打大宝？”这声音难听尖酸，自是薛奴儿来了。

　　秦仲海微微一奇：“大宝？”随即明白这“大宝”不是别人，正是方才那高大太监的名字。果见那大宝脸上留着秦仲海的五指印，哼哼唧唧地站了起来，大声道：“都是那姓……姓……”

　　他正待要说，猛见刘敬朝他一瞪，那大宝吓了一跳，便自住口。

　　薛奴儿一拐一拐地走将过来，却是被罗摩什那枪打坏了腿，此刻尚未复原。他怒目朝秦仲海一瞪，尖声道：“大宝！是谁打伤了你？跟干爹说！”当时太监无子，有时便收小太监为义子，甚且取宫女为妻，也算聊胜于无了。这大宝便是薛奴儿的干儿子。

　　大宝瞪了秦仲海一眼，没好气地道：“我脚下一滑，踩到了一团臭不拉稀的狗屎，摔了个头晕脑胀，真个倒楣透顶。”他口中这般说，眼睛却直瞅着秦仲海。

　　秦仲海抓了抓头，心道：“这大宝骂我是狗屎。”

　　忽听薛奴儿嘿地一声，往大宝头上就是一拳，骂道：“混蛋东西！走路也不看地下！再说这文华殿归你打扫，你不去清理狗屎，怎地还怪旁人？你一会儿给我去查，找出是哪位妃子养的狗乱拉屎！咱们可要重重责打！”

　　那大宝身材虽高，这一拳还是给薛奴儿打在后脑勺上，只痛到骨子里了。

　　秦仲海心下暗笑，口中却道：“薛公公可别阴天打孩子，我等你好久了，咱们有些正经事要谈吧！”

　　薛奴儿双眉一轩，叉起了腰，尖声道：“你才等了这一会儿，便那么不耐烦，以后怎么在宫里当差啊？”

　　刘敬见他两人又拌起嘴来，当下笑道：“你二人不要胡乱发火，有话好好说，咱家先走一步了。”他拉着大宝，身影一闪，便离殿而去。

　　薛奴儿见刘敬走远，登时冷笑道：“秦仲海，我等这天好久了。嘿嘿，你总算落入咱家的手里了。”说着摩拳擦掌，露出凶狠的神气。

　　秦仲海斜目看了他一眼，打了个哈欠，懒洋洋地道：“昨晚真的没睡好，整整赌到半夜，薛公公若没别的吩咐，我这便下工回家啦！”

　　薛奴儿气得脸色惨绿，心道：“这宫里几千个侍卫，哪个不是怕我怕得要死。谁知却来了这么个无赖子，今日定要把规矩跟他说个明白，日后也好管教。”

　　他张大了嘴，正要出言去骂，却见秦仲海抓了个果子，又自喀喳喀喳地吃了起来，口中含浑不清地道：“这果子味儿不坏，脆！是在东华门的果子摊买的吧？一个多少钱啊？”

　　薛奴儿气急败坏，大声道：“宫中第一条规矩，不准乱吃殿里的东西！”

　　秦仲海啊地一声，道：“对不住，对不住，我不知这果子不能吃，实在不好意思。”说着大嘴一张，便将口中嚼烂的果肉胡乱吐在地下，跟着咻地一声，将果核远远丢出。

　　薛奴儿气得面色发紫，厉声道：“宫中第二条规矩，不得乱丢果皮纸屑！”

　　秦仲海歉然一笑，忽地咳嗽一声，已然运起一口脓痰。薛奴儿大惊失色，叫道：“第三条规矩，不准随地吐痰！”

　　秦仲海哈哈一笑，随手找了只花瓶，便往里头吐去。薛奴儿哀号一声，惨叫道：“第四条规矩，不准污损宫中器材！”

　　当下两人一个做、一个说，转瞬间，秦仲海便听了七十来条规矩。

　　整整骂了一个上午，秦仲海才领到令牌服饰。那小太监便又过来，引他去了虎林军的营寨。那虎林军地位不低，正式名称叫做虎贲左卫，向来与金吾前卫、羽林右卫、府军后卫一同镇守皇城，名义上虽归京卫都指挥使管辖，其实多自行其事，从没把指挥使司放在眼里。

　　虎林军平日多在西角牌楼一带歇息，那小太监引他到附近，忽然不敢向前行去。秦仲海一奇，问道：“怎么啦？迷路了么？”

　　那小太监心惊胆战，摇头道：“这些御前侍卫好……好可怕，我……我不敢过去，将军你自己去吧……”

　　秦仲海也知御前侍卫多是豺狼虎豹，平素里专干恶事，但他能征惯战，是刀头里滚出来的男子，怎怕这些跳梁小丑？当下笑道：“有我在这儿，你怕什么？”说着连声催促，那小太监面色犹豫，但听得秦仲海口气渐渐不耐，只有硬着头皮前去。

　　两人走了一阵，已然到了西角牌楼，却不见半个卫士在此。秦仲海心下纳闷，问道：“可是咱们走错地方了？怎没见到半个人？”

　　那小太监也是不解，茫然摇头道：“我也不知道，他们平常都在这儿的啊？”

　　秦仲海见左右无人，便提气叫道：“有人在吗？”喊了一会儿，不见有人出来。秦仲海见牌楼下有扇小门，当即举脚去踢。那小太监惊道：“将军不要乱来！”话声未毕，秦仲海早已一脚踢下，那门登时轰然倒下。

　　大门一倒，门里立时冲出一人，只听他暴喝道：“他妈的混蛋，是谁在这里捣蛋？”那人满面胡须，神态甚是凶恶。他见到那小太监，登即喝道：“你爷爷不是说过了！你只要敢来这里，便要给打咱们一人打一次屁股！你怎敢再来，还踢你爷爷家的门？他妈的！不想活了吗？”

　　那小太监甚是害怕，双手捂住了屁股，颤声道：“不是我……不是我踢的门……”

　　那人冲了过来，恶狠狠地道：“还敢说！”

　　却听一人笑道：“你别欺侮小孩子，这门是我踢的。”那人转过头去，霎时便见到秦仲海，当下喝道：“你是谁！”

　　秦仲海笑道：“快叫弟兄们出来，你们的顶头上司来了。”

　　那人奇道：“什么顶头上司？我怎没瞧见？”

　　秦仲海伸手往自己一指，笑道：“招子放亮点，你以后的老大便是我啦！”

　　那人笑得直打跌，道：“却原来是个乳臭未干的小鬼，可曾把过尿了？”

　　秦仲海微微一笑，便往门里走进。那人举手拦住，喝道：“你干什么！虎林军的窝是你随便闯得的么？”

　　秦仲海随手一扭，使出擒拿手的招式，已将那人手臂抓住，跟着往上翻转，重重一压。那人啊地一声惨叫，求饶道：“好汉饶命！别扭断我的手了！”

　　秦仲海笑道：“我只是替你把个尿而已，瞧你叫的。”他伸手一推，将那人押了进去。

　　那小太监甚是惊骇，叫道：“秦将军！你小心点，他们很凶的！”

　　秦仲海却只一笑，径自走入门内。只听里头呼喝连连，一人叫道：“他妈的！不知死活的臭小子，自己来送死啦！”跟着有人冲向门口，伸手将门板扶起，已将秦仲海堵在房门内，凶暴叫喊声不绝于耳：“咱们怎么宰杀这畜生啊？是清蒸还是红烧啊？”

　　小太监知道这些御前侍卫粗暴残暴，耳听他们口气不善，想来秦仲海孤身一人，定然要糟。此时房门已被掩住，小太监空自心焦，却看不见里头的情景。

　　忽听哼、哈两声，跟着一阵震动，牌楼上泥沙飕飕而下。小太监心惊胆跳，半天听不到人声。他担起心来，不知秦仲海是否糟了他们的毒手，当下缓步走向门口察看。忽然之间，门口又传出一阵巨响，门板好似跳了起来，顿给劈出一条裂缝，小太监吓了一跳，急忙往后退开。

　　过了半天，却又听不到声响，小太监又惊又怕，他大起胆子，敲门问道：“秦将军，你还好吧？”话声未毕，忽然一阵天摇地动，那牌楼像是要给拆掉一般，一时木屑纷飞。小太监吓得面色发青，缩到了角落去。

　　过了良久，始终没听到人声语响，那牌楼也不再震荡。小太监叫唤道：“秦将军！你在里面吗？”等了好一会儿，却不曾听得声响，小太监不知高低，正担忧间，忽听秦仲海的声音传了出来，却是一声惨叫：“啊！好疼！别下这么重手！”

　　小太监一惊，心道：“惨了！秦将军给他们抓起来了！我得回去向薛副总管禀报。”秦仲海惨叫连连，好似再受什么严刑拷打，小太监不敢再耽搁，急急回去向薛奴儿禀报。

　　薛奴儿正在午睡，忽听小太监气急败坏来报，他听了情由，心下大喜欲狂：“这秦仲海活该，敢来我的地盘来撒野，刚好教训他一番。”他伸了个懒腰，好整以暇地穿起靴子，慢慢在脸上扑了白粉。小太监急道：“公公！要是慢了，秦将军定会给他们杀了！”

　　薛奴儿笑道：“杀了就杀了，你急什么？”他笑眯眯地走出了门，便往西角牌楼行去。

　　到了牌楼，薛奴儿眯着眼道：“你去敲门，要他们出来迎接公公。”

　　薛奴儿生性自大，又爱排场，要他敲门拜访，那是杀头一般难的事。小太监听了吩咐，只得硬着头皮，心惊胆战的走到门口。他敲了两下门，低声道：“请……请问有人在吗？”

　　正害怕间，那门板忽地打开，一人探头出来，笑道：“有有有，当然有人在了，公公您找谁啊？”

　　小太监不知这人为何如此客气，只吞了口唾沫，颤声道：“我……我是来找秦将军的……”

　　那人往门外一看，见到了薛奴儿，急忙打躬作揖，笑道：“原来是两位贵客到了，来来来，里边请。”

　　这帮御前侍卫行径凶暴，什么时候有过好脸色？小太监吓了一跳，心道：“糟了，秦将军该不会被杀了吧？”他回头看向薛奴儿，要看他如何示下。

　　薛奴儿冷笑一声，这帮虎林军平日虽是凶狠无赖，但他位高权重，再加武艺高强，这些御前侍卫便有什么阴谋，自也不在眼下，当下跨步走入门中，丝毫不怕。小太监见长官进门，便也提心吊胆，慢慢朝房里走进。

　　走入房中，只见四下漆黑一片，却没看见秦仲海。小太监心下害怕，低声叫唤：“秦将军……你在哪里啊？”

　　只听房内传来一个微弱的声音，道：“我在这儿……”这声音甚是无力，却是秦仲海的嗓音无疑。猛听他又惨叫一声：“疼！别这么大劲儿！”小太监又惊又喜，喜得是秦仲海还活着，惊得是他气息低微，定是饱受拷打。

　　薛奴儿冷笑一声，嘲讽道：“秦仲海，亏你是战场上出来的，还要劳动咱家出手来救，你还有脸混么？”

　　秦仲海听了说话，却只哎呀叫疼，全然不理会薛奴儿的问话。

　　薛奴儿听他叫得凄惨，心中只感快意，正想多听两句，忽见一名大汉走了过来，挡在薛奴儿面前，沉声道：“两位既然来到此处，何不舒坦一下再走？”说话间两手板动指节，只弄得劈啪作响。

　　小太监听得秦仲海哀号不断，早已全身发软，再看那侍卫神情凶暴，吓得双手急摇，颤声道：“不要……不要……”

　　那大汉哼地一声，道：“你看不起我的手艺？”

　　小太监尖叫一声，急急躲到薛奴儿背后去了。薛奴儿何等身分，眼看有人太岁爷头上动土，自是大怒不已，当场一个耳光煽过，喝道：“公公面前，还敢卖乖？给我掌上了灯！”

　　那大汉给他打得七荤八素，当下怒道：“不要就不要，打什么人！”

　　薛奴儿取出天外金轮，尖声道：“少废话！快给我点上灯了！否则要你全伙赔命！”

　　那大汉不敢再说，连忙点上了灯。霎时房中亮起，一条大汉大剌剌地躺在一张椅上，正是秦仲海。他两脚各搁在一名侍卫背上，两旁有人不住捶腿，背后还有人使劲揉捏肩膀，只听他怪声怪气地叫道：“哎呀！酸！多加点劲儿！哦！爽！”

　　满房侍卫围坐秦仲海身旁，个个愁眉苦脸，鼻青脸肿，显然都给他狠狠地打过一顿。一人奔向前来，满脸陪笑道：“两位佛爷是秦将军的朋友，难得来咱们虎林军，不如先喝口香茶，泡个脚，等会儿再按摩舒服一下，如此可好？”这人满面胡须，却是先前威吓那小太监的恶霸。小太监见他如此低声下气，登时惊得呆了。

　　薛奴儿怒目往小太监瞪去，尖声道：“什么秦仲海给人抓起来了？你眼长哪去了！”说着举手挥出，便要一耳光煽去。

　　小太监吓了一跳，正要挨打，猛见一人跃了过来，架过薛奴儿这掌，正是秦仲海。

　　秦仲海挡住薛奴儿的手掌，笑道：“公公何等身分，何必为难一个孩子？”

　　薛奴儿把手抽了回来，哼了一声，骂道：“你这混蛋不务正业，给我小心点！”

　　秦仲海笑道：“谁说我们不务正业了？我这几个手下正在苦练鹰爪功哪！捏起来真个够味儿。公公您日理万机，身体定然疲惫，要不要尝尝滋味？”

　　眼见秦仲海满脸诚恳，薛奴儿想起自己风湿的老毛病，不由得笑道：“我这几日肩膀酸得紧……”他忽地醒觉，喝道：“你胡说什么！快给我去办正经事！”

　　秦仲海笑道：“公公要我办正经事么？”他忽地提起嗓子，喝道：“虎林军弟兄听命！”只听满房侍卫齐声应道：“属下在！”声音如同雷震，只把小太监惊得跳将起来。

　　秦仲海见新收的下属甚是乖巧，当场大笑道：“很好，便是这幅精神。”说着向薛奴儿横了一眼，笑道：“我军气势如虹，公公以为如何啊？”

　　薛奴儿冷笑道：“这有啥了不得的，也好拿来说嘴？”

　　他嘴上虽不服气，其实心里却是又惊又佩。虎林军这群无赖甚是凶暴，连着几个头领都给他们整得死去活来，没一人干得下去，不知秦仲海使得是什么手段，居然片刻间便把这群侍卫整得服服贴贴，一时也感好奇不已。

　　自秦仲海收服这干侍卫之后，整日里便是在皇城中打混。此地不比前线吃紧，日子甚是清闲无聊。秦仲海闲来无事，便强迫众人习练鹰爪神功，替他松动筋骨，有时溜班回府，便找伍定远嗑瓜子聊天。但他乃是虎狼之性，这种闲日只过了两个多月，却把他闷得慌了。

　　这日天气炎热，已入盛暑，秦仲海闲来无事，便躲到仁智殿里睡午觉。这仁智殿位在三大殿西侧，乃是皇帝驾崩后停灵的所在。此时皇帝正值盛年，这仁智殿若要派上用场，少说还要等个二十年。今年宫里上下平安，殿中自是安静无人，纵有什么东西打扰，自也是鬼非人了。只是秦仲海胆大包天，战场上睡倒死人堆中如同家常便饭，鬼魂过来漂荡，也当轻烟薄雾来看。当下便吩咐手下，要他们两个时辰后再来，他跷高了脚，便自呼呼大睡。

　　梦中正自好鱼好肉，风流快活，忽听脚步声响，却是有人朝殿中行来。秦仲海猛地醒觉，寻思道：“这时候怎会有人过来这里，莫非是金吾军、羽林军的人来此睡觉么？”转念一想，思道：“不对，这些人若要午睡，多会到建极楼睡去，却怎会来与我争地盘？这人定有些来头，我可留神了。”

　　那人脚步声细碎，已然行到不远，秦仲海不及细想，当下双足一点，飞身而起，躲到了大梁之上。

　　秦仲海伏在梁上，低头往下看去，只听脚步声越来越响，却是一名貌美的妃子朝殿内行来。秦仲海心下起疑，他见这名妃子孤身一人，手上提着个篮子，身旁却无宫女相随。秦仲海越看越是奇怪，想道：“这些妃子平日都在后宫，什么时候跑到前殿来了？再说这帮女子个个娇生惯养，每多有人伺候，怎能一人来到这空旷的大殿？”心念及此，更感猜疑。

　　眼见那妃子朝殿内行去，秦仲海当即低着身子，从梁上飞奔追过。他轻功不弱，此刻脚下加倍小心，除非是武学高超之士，否则无人能够察觉。

　　那妃子走到一处书画之前，凝目细观，似在赏玩品评。秦仲海双目如电，见那妃子脸上神色有些紧张，纤纤玉手伸向书画后头。只听喀地一声，好似有什么机关发动，霎时之间，那幅墙向上升起，竟然现出一处密道来！

　　那妃子往外探望一阵，便急急朝内行去。过不多时，那墙刷地一声轻响，竟又落下来。

　　秦仲海也是震惊不已，他四下看了一阵，见不再有人过来，脚下一纵，便往下头跃去。他走到那幅书画之前，将之揭起，赫然见到一个小小的锁匙孔。那孔做得隐密至极，好似墙上自然生出的一处破损，若非亲眼见那妃子躲入暗门之后，决计发现不了此处的秘密。

　　秦仲海心道：“好小子，这里定有些古怪，且待我察看则个。”他贴在墙上，将耳孔靠在壁上，缓缓发动神功，便想偷听里头的声响。

　　秦仲海师承“九州剑王”方子敬，主要承习的是一套“火贪一刀”，却不曾学过杨肃观“达摩天耳”的手段，此时两边隔着厚墙，便仗着自己多年的内功修为，竭力朝内听去。

　　只听那女子道：“我好想您……这么多年来，我每日每夜都好想您。”声音高亢，似乎颇为激动。只听一名男子叹道：“唉……这许多女人之中，只有你最好……”那男子话声低沉，似乎中气不足，跟着是一阵搂抱亲吻的声音。

　　秦仲海心下一凛，想道：“好啊！这妃子偷人！”他嘿嘿冷笑，不知哪跑来的野男子，色胆包天，居然不顾九族亲友的性命安危，却来这禁宫玩乐。

　　又听那女子道：“今日我可以多留一会儿，先喝了这些热汤吧，可别再瘦了。”接着传来一阵喝汤的声音。

　　秦仲海心下暗笑，寻思道：“好小子，这等虚弱了，还来玩杀头的淫乐？”耳听那人大口喝汤，又想：“看你前头吃补，后头榨出，还不一样白搭？”

　　喝了一阵汤后，却听两人低声交谈，语气又快又急。秦仲海竭力听去，却听不出所以然，只是那人声音着实虚弱，绝非练武之人。秦仲海心下暗喜，想道：“还好不是老子的手下偷人，不然那可会株连祸结，连老子的脑袋也保不住。”

　　他正待再听，忽然又有脚步声走来，这人脚下快急，却没发出什么声响。秦仲海心下一凛，知道有高手来了，当下双足一点，便又飞回梁上。

　　过不多时，只见一人匆匆走来，这人面擦白粉，嘴唇兀自涂得红亮，正是薛奴儿到了。

　　秦仲海心下暗骂：“却说哪只狗子教嗦通奸，原来是这混蛋！这老小子哪里不好安排奸情，却搞到老子的地盘来，真他妈的欠杀！”

　　薛奴儿守在画前，过不多时，竟然盘膝坐下，只见他眼观鼻，鼻观心，一动不动，好似在运功打坐一般。秦仲海眉头一皱，此刻若要离殿，却已不可得了。他心下惨然：“这老王八蛋坐在这里，却要我如何出去！他两人在里头风流快活，我却要蹲在这大梁上发呆，真是岂有此理。”

　　果然那对男女恋奸情热，足足搞了一个多时辰，只把秦仲海蹲得头昏眼花，两腿酸麻。想要脱身出去，却又忌惮薛奴儿武功了得，自己若贸然一动，立时便会给他知觉，当下只有屏气凝神，心里千百遍地催促这对男女早些完事。

　　便在此时，忽听外头几人奔了进来，纷纷叫道：“秦老大！快点起床啦！”秦仲海心下一喜，知道是属下前来寻找自己。薛奴儿听得这几人叫喊，当即面露杀气，哼地一声，便走了出去。

　　秦仲海见机不可失，连忙从大梁跃下，跟着从窗口跳了出去。

　　他从花圃穿身而过，缓步走回仁智殿门口，只见薛奴儿正自疾言厉色的数说自己手下，神色甚是愤怒。秦仲海哈哈一笑，假作不知情，走上前去，笑道：“薛公公，我这几个手下又怎么啦？惹得你这般生气！”

　　薛奴儿脸上青气一闪，厉声道：“你跑到哪里去了？怎么他们说要过来找你？”

　　秦仲海笑道：“我方才去茅厕出恭了，公公有什么事吗？”

　　薛奴儿神情紧张，尖声道：“那……那他们怎会说你在仁智殿里睡觉！”

　　秦仲海伸了一个懒腰，道：“我刚拉完了屎，心情不恶，这才要来睡。”说着打了个哈欠，便要往里走进。

　　薛奴儿大惊，急忙拦住，叫道：“走开一点！这里不准进去。”

　　秦仲海心下暗笑，想道：“这老狗子准是没读通金瓶梅，这拉线的乌龟岂能这般干法？这不是欲盖弥彰吗？该要这般说：‘哎呀，这里头脏得紧，咱家还得清扫打理，这当口官人可别急。’他妈的！哪有这般凶暴的龟公？”

　　薛奴儿见他满脸懒洋洋的神气，怒道：“你干什么！我还没跟你算帐，你猛瞅着我做什么？”

　　秦仲海嘻嘻一笑，耸了耸肩，道：“没事，公公别生气。”

　　薛奴儿戟指骂道：“你这不三不四的东西，巡班时私自返家，已然触犯了‘大内巡查护卫查核典要’第四十二条规定；这还不说，你现下又想擅自进入殿中偷懒午睡，这又犯了‘仁智殿修缮置用通则’第九十六条规矩。照理来说，我可以扣你的饷银二十五两九钱八文，你可知罪么？”

　　秦仲海佯做惶恐状，求饶道：“请公公高抬贵手，我这几个月手气不好，赊了好些银两。您再要扣饷，我那爱马‘云里骓’还在当铺里，咱可赎不回来了啊！”

　　薛奴儿呸了一声，大声尖叫道：“快给我滚！”

　　秦仲海哈哈一笑，搔了搔脑袋，带了几名下属便走。两旁下属急忙过来，问道：“老大当真缺钱用？属下还有几百两银子，您若有啥需要，尽管开个口……”

　　秦仲海随口敷衍，心里却自打量，寻思道：“那偷情男子不知是谁？看薛奴儿的神气，这人准是朝廷要员，八成还是朝中的大学士。好啊！你们这群混蛋，偷人居然偷到老子的地头上了，我可跟你没完。”

　　这夜他自回府里，正想着仁智殿里的古怪，忽听柳昂天使人来报，说有要事相商。秦仲海是柳门大将，闻言之后，便急忙赶去。

　　行到府门，却巧一顶轿子停在门口。柳昂天等闲不坐轿，秦仲海心下明白，知道这顶轿中坐的必是柳家的亲眷，当下不敢造次，只垂手站在一旁。这秦仲海平日虽是吊儿郎当，但在柳昂天家人面前，模样却是十分恭敬。

　　只见轿子里走出一名少妇，容色美艳绝伦，一双妙目更是水汪汪的，看来甚是动人。门中家丁迎了上来，口称：“七夫人！”那少妇婀婀娜娜地跨进了门，忽见秦仲海垂手站在门旁，霎时便转过头去，腻声叫唤：“秦将军。”

　　秦仲海双眼视地，庄容道：“蒙侯爷召唤，说有事与仲海相商，下官便赶来府里。不意惊扰夫人，得罪莫怪。”

　　那少妇微微一笑，道：“你又升官了，对不对？”

　　秦仲海连连咳嗽，道：“夫人消息当真灵通，我现下升为四品御前带刀侍卫，在宫里当差。”

　　那少妇想要说什么，却又迟迟说不出话来。秦仲海眉头紧皱，不敢稍动。

　　忽听门里传来一个苍老的声音，叫道：“仲海！你在搞些什么？尽杵在门口，却还不进来！”这声音好生威严，却是柳昂天耐不住等，亲自出来察看。

　　秦仲海呼了一口长气，如释重负，道：“夫人慢走，我先进去了。”一溜烟窜了进去。

　　那少妇望着秦仲海的背影，却是轻轻地叹了口气，好似若有所思。

　　秦仲海随柳昂天进了书房，只见伍定远面色铁青，杨肃观唉声叹气，却不知发生了什么事。他坐了下来，问道：“干什么啊？可是大伙儿同时生了痔疮么？”

　　柳昂天呸了一声，道：“你说话捡些好听的！今日有大事生出来了！”

　　秦仲海笑道：“哦！可是你小老婆有喜了？”

　　柳昂天骂道：“你说些正经的好不好！我都几个儿子了，还使得这般双斧砍树的花招么？”他召过韦子壮，道：“请韦护卫出去巡查一番，绝不可让闲杂人等行近。”

　　韦子壮答应一声，自去巡逻。

　　秦仲海心下一凛，这才知道事情非比寻常。

　　柳昂天取出一封书信，交给了秦仲海，道：“你先看了这个再说。”

　　秦仲海嗯了一声，将信展了开来，读道：“善穆侯征北大都督柳公昂天大人足下：侯爷英姿焕发，威震宇内，为我朝之干城。数十年来北抗蒙古，西破羌戎，武功之胜，足与我朝开国诸名臣相论。方此天下……”

　　耳听秦仲海念得支支吾吾，满头汗水，柳昂天嘿了一声，道：“这些全是废话，你可以跳过不读。”

　　秦仲海松了口气，往下看去，又道：“吾辄念今日圣聪晦暗，以致境下大乱，盗贼四起，死伤狼藉，横毙奸杀，无所不为。念其首恶者，江匪也。江贼横行日久，肇庙堂之祸，启朝政之危，若迟不伏法，我朝何能称大治、焉足称盛世？一日不除群贼，则朝廷祸亡无日矣。”

　　秦仲海点头道：“这写信的人想要对付江充这帮匪人奸徒，好来恢复朝廷公道，是不是？”

　　柳昂天听他解释文意，赞道：“不坏嘛！还能读懂这段文字！看你文学底子厚实不少，该是卢贤侄的功劳吧！”

　　秦仲海嗯了一声，自是不方便当场赞扬“金瓶梅”与“肉蒲团”之功，当下继续读去：“江贼根基深厚，事业广大，鄙自知力薄势单，难抗妖魔群小。念明公洞烛机先，深谋远虑，定知厉害远近。待公登高振臂，四海凛然，大事可期，则天下幸甚！百姓幸甚！”

　　秦仲海再看署名，念了六字出来：“东厂总管刘敬。”

　　读到此处，秦仲海已知朝政斗争已达极致，这刘敬居然开始拉拢柳昂天，看来内情绝不单纯。他沉吟片刻，转看众人脸色，只见伍定远咬牙切齿，看来甚是激动，杨肃观则不见喜怒，只是低头思量。

　　秦仲海问道：“这信是谁送来的？”

　　柳昂天道：“是紫云轩的弟子。”

　　秦仲海点了点头，想来这信异常重要，刘敬不放心东厂里的高手，便转托琼国丈的门人弟子送来柳府。

　　柳昂天道：“这几日朝廷斗得好不厉害。刘敬先托几个大臣上了奏章，指责江充前些日子不假出宫，非但自行溜到西北地方，还擅自调动部队出关，可说罪行重大，要皇上将之究办。”

　　秦仲海微微颔首，那日他奉命出关，曾在天山脚下与江充的军马相遇。那时这帮人见死不救，凉薄无比，此时刘敬举发此事，秦仲海自是不感意外。

　　柳昂天喝了口茶，又道：“皇上见了这道奏章，便把江充召来，当着众大臣的面，把他好好质问了一番，还将玉门关总兵高颜革职查办。江充输了面子，自也不甘示弱，连夜找人送上奏章，说东厂的人贪赃枉法，偷运官银出京云云。现下皇上把江充的案子送进了大理寺，把刘敬的案子送到了刑部，两方人马全力运作，都要把对方的人马整垮斗臭。”

　　众人脸上神色凝重，都知道此次恶斗下来，朝中定有无数人会因此罢官，甚且抄家充军，心下隐隐有着不祥之感。

　　柳昂天道：“刘敬老谋深算，眼见江充反制有道，深知此人极受皇帝宠爱，只怕自己动不了他的人马，还要被反将一军，当下便找上了我，希望我能助他一臂之力，与他共同对付江充。”

　　秦仲海双眉一轩，颔首道：“看来这老太监玩真的了。”

　　柳昂天道：“只是刘敬这人老奸巨猾，他拉我下水，未必存的是什么好心，八成是希望我与江充斗个两败俱伤，他再来坐收渔利。也是为此，今日才把你找来商量。”

　　秦仲海微微一笑，道：“这有什么难的？咱们两家要联手斗垮江充，就好比要去抢劫一般。咱们与刘敬这两伙强盗，需得先说定谁来把风，谁来下手，一会儿再把好处分个明白，免得日后分赃时打架，那不就得了？”

　　杨肃观皱眉道：“秦将军，大家都是朝廷命官，请你别用这种不伦不类的比喻。”

　　秦仲海笑道：“好吧！那咱们就像是两群山猪，现下遇上了老虎……”

　　柳昂天嘿地一声，骂道：“你别打比方了！老把咱们说得这般难听！”

　　秦仲海笑道：“说实在话，大家干得也不是什么好事，做得难看，自该比得难听。”

　　杨肃观道：“仲海有所不知，那江充早已得知刘敬来盟一事。他今早为此，还亲自到府上拜访侯爷，希望侯爷能转与他合作。”

　　秦仲海心下一惊，赞叹道：“好一个奸臣，来的这么快啊！”

　　江充老奸巨猾，世所周知。眼下刘敬虽想把事情做得隐密小心，但江充眼线众多，果然还是给他知晓此事。

　　杨肃观道：“江充已经开下条件了，他说只要咱们助他一臂之力，等刘敬被斗垮之后，定会送上重礼。”

　　秦仲海笑道：“什么重礼？他的项上人头么？”

　　伍定远与江充有仇，猛听此言，一拍大腿，大声道：“说得好！”

　　柳昂天朝他瞪了一眼，道：“你也被带坏了。”伍定远面色一窘，低头不语。

　　杨肃观缓缓地道：“江充亲口应允，只等此次事成之后，他便要让出京卫都指挥使司一职，另交出西疆的兵权，让侯爷的人马接管。”

　　秦仲海心下一惊，知道这两个职缺份量不轻，柳昂天若能得手，当有多番助益。

　　他收起笑脸，沉吟道：“那咱们若帮刘敬斗垮江充，有什么好处可拿？”

　　杨肃观道：“照刘敬信上所言，我们似乎没有显著的好处。”

　　秦仲海点头道：“照这样来看，咱们若是相助刘敬，那是来去空空，但是相助江充，咱们还是有点甜头。是也不是？”

　　杨肃观点头道：“仲海之言，差相仿佛了。”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“甭说这些利头了。他们俩家现下玩法作弊，一条命挂在大理寺，一条命悬在刑部公堂，若有一只给人打死了，咱们总不能向死人收帐吧？现下他们俩家谁占上风，谁屈下风，杨郎中可曾知晓？”

　　杨肃观道：“现下大理寺审江充，刑部审刘敬，两边人马虽然势均力敌，但江充多少还是占一点上风。他与大理寺的几位老人交情深厚，除非寺卿徐忠进亲自审讯，否则江充的案子应是没事。可刘敬就吃亏不少了，那刑部尚书赵政是江充一手保举的。这人既受江充请托，此番若不治了刘敬的罪名，那是难以想像的事。”

　　杨肃观向来精明，此刻便分析朝中局势，果然是入情入理，一语中的。

　　秦仲海摇头叹息，道：“这刘敬当真傻了，过去他与江充联手干掉左都御史张温，现下该知道后悔了吧！这张御史若是还在，想他最是正直不阿，定会秉公处理。方今满朝都是噤若寒蝉之辈，刘敬搬石头砸脚，还能如何？我看这刘总管定要玩完啦！”

　　柳昂天长叹一声，道：“其实不论江刘两派谁对谁错，都算天下间的罪恶渊薮，谁都不该相助。唉……可惜那羊皮只是一场春梦，难以查出江充卖国内情。念及咱们孤掌难鸣，若想慢慢除去这两大罪孽派阀，那是非得循序渐进不可的。”他顿了一顿，重重问道：“诸位以为，此次东厂与江充相争，咱们该当助谁？”

　　此言一出，众人神色都是一变。诸人相望，却无人抢着回话。

　　柳昂天见众人安静无声，当下依着柳门习惯，先问官职最低者。柳昂天道：“定远啊！先不论你那些江湖旧怨，照你看来，这次朝廷两大派相争，你属意助谁？”

　　伍定远听了问话，登时嘿地一声，恨恨地道：“江充为了区区的一张羊皮，不知辣手杀了多少人！下官的同僚仵作黄济被人割去首级，挂在门梁，那燕陵镖局满门老小八十余口人，更莫名其妙地惨遭诛却！除此之外，尚有知府梁知义、御史大人王宁，都是先后为此被害！这一切惨事追根究底，全是江充这恶人教嗦的！”他站了起来，大声道：“侯爷！咱们除恶务尽，定须早日解决这恶徒！”

　　秦仲海鼓掌道：“说得对！这江充最是卑鄙无耻，比那刘敬为恶更深，咱们定需早日将之除去。”

　　柳昂天不置可否，他转向杨肃观，问道：“肃观意下如何？”

　　杨肃观沉吟良久，道：“定远所言，虽是有理，却未必合算。”

　　秦仲海哦地一声，道：“杨郎中有何高见？”

　　杨肃观道：“此时江充势大，刘敬与咱们势力较小。即便两派联手，最多也只能与江充打个平手，却未必能将他整垮，到时双方两败俱伤，咱们不过徒然浪费气力而已。”

　　柳秦二人闻言，都点了点头。杨肃观这话虽然不中听，却是实情无疑。

　　伍定远却满脸气愤，全然不能同意杨肃观之言，只听他大声道：“江充干了这许多的恶事，咱们只要抓出一件两件，如何不能将他关入牢笼？”

　　杨肃观道：“定远有所不知，大理寺要诛却江系党羽，甚且降江充的官职，都非难事。但真要让这个奸臣判刑入狱，伏罪赐死，却需来个‘六部会审’，那就不是件容易事了。”

　　伍定远心下一凛，问道：“六部会审？那又是什么？”

　　杨肃观道：“所谓六部会审，便是吏、户、礼、兵、刑、工六部尚书一同审案。这完全是硬里子的人情较量，咱们即便抓住江充的小辫子，也未必能说服六部尚书，将他定罪。”

　　柳昂天道：“没错，现下肃观贤侄与兵部顾尚书相熟，或能说动他出手相助。但其余五部的尚书大人，纵然老夫有些私交，也不能保证他们会秉公办案。”

　　伍定远身为公门老将，怎会不知这些人情道理？当下面色惨淡，废然不语。

　　秦仲海道：“那照杨郎中的意思，咱们却该怎么办？”

　　杨肃观道：“现今江充已然开出条件，只要我们不应允刘敬所请，他便送上两个大缺。依在下的浅见，这次若能抓住这两个职缺，日后便是少了刘敬他这一派的支援，咱们也不必再怕江充。”

　　秦仲海哦地一声，道：“何以见得？”

　　杨肃观道：“这次最大的肥缺便是京畿都指挥使。照我朝典章制度而言，这个职位可以管辖京城所有军马，上起御林军，下至锦衣卫，无不出其手掌。只要抓住了这个职缺，侯爷手握京城兵权，实力定会大了一倍不止。”

　　秦仲海摇头道：“你这话不对。这些年来朝政大坏，京城势力各相统属，谁也不听指挥。咱们便是抓了这个指挥使司，也未必有用。”他自己是虎林军都统，道理上来说，也归京畿都指挥使管辖，但他只知这位老兄姓许，长得高矮胖瘦，却是不甚明了，可见一般了。

　　杨肃观微笑道：“典章毁坏，难道便不能改好么？照在下之见，只要抓住这个职缺，到时咱们只要能说动兵部顾尚书，再加上我爹爹与侯爷的力道，定可扩大京畿都指挥使司的实权。此举大出江充意料之外，届时他便想将职缺收回，那也为时晚矣。”

　　秦仲海想起那日他与顾家小姐神情亲昵，当即一笑，道：“咱们这位顾大人平素特异独行，从不与朝中三派结党，看来他定是爱杨及柳了？”

　　杨肃观微笑道：“秦将军取笑了。”

　　柳昂天轻咳一声，道：“照肃观的意思，咱们眼下便是要与江充联手，不知在座有无意见？”

　　秦仲海听了这话，心下已是了然。看来杨肃观事先早与柳昂天商量妥当，这次找他过来与会，只是照会之意而已。秦仲海打了个哈欠，知道自己口才有限，若要辩论，定然说不过杨肃观，反正事不关己，索性不再理会。忽然之间，想起了卢云，心道：“这当口要是卢兄弟还在，定会有所高见，我老秦自也能大闹一场了。”

　　他正自叹息不已，忽听伍定远沉声喝道：“柳大人，这事我反对！”众人闻言，心下都是一凛。

　　柳昂天咳了一声，问道：“定远为何反对？”

　　伍定远大声道：“侯爷！咱们若要与江充这帮奸贼联手共事，甚且还要共谋分赃，请问我们与奸臣有何分别？”

　　众人见他话说得极重，心下都是一凛。

　　杨肃观劝道：“这只是权宜之计，等将来咱们势大之后，早晚还是要将江充绳之以法的。”

　　伍定远两眼一红，眼前浮现出齐家满门惨死的模样，想起凶手至今仍是逍遥法外，忍不住心中一酸，大声道：“我过去只是一个小小捕快，杨大人说得那些高来高去的话，我一句都不懂！”

　　杨肃观眉头一皱，正要相劝，伍定远却用力挥了挥手，将他的话头压下，大声道：“我为了燕陵镖局的案子，一路从西凉赶到京城，千里奔波，并非是为了求官而来，我……我只希望沉冤得雪，还给苦主一个公道！几位大人若要与江充这奸臣联手，我……我明日便返回西凉，再也不必做什么制使了！”说到最后，竟然一拳重重捶在桌上，只听轰地一声，木桌已然四分五裂，崩塌在地。

　　当年伍定远初来京城，旋即交出羊皮，凡事只听柳昂天安排，可说行事谨慎，老实规矩。哪晓得一趟西疆归来，伍定远的脾气竟似身上武功一般，无端强了许多。众人不知他原来如此性烈，面色都甚骇异。

　　秦仲海心道：“我只道定远是天生的捕快性子，想不到也有如此血性。”一时心中满是佩服。杨肃观却想道：“原来定远这般沉不住气。唉，这关头小不忍则乱大谋，我可怎么劝服他才好？”

　　众人沉默无语，柳昂天更是叹气连连。伍定远自知太过激动，惊吓众人，当下歉然道：“我……我只是不忍血案沉冤，这……这才说得这种重话，请大人见谅……”说着双膝弯曲，竟尔向柳昂天跪倒，哭道：“请大人可怜燕陵镖局满门无辜惨死，万万不能和奸臣联手啊！”

　　柳昂天伸手扶起，道：“定远所虑也不是没有道理。想我等凭什么自称是忠臣孝子？便是因为我们不与江充这干贼子同流合污，唉……看来此事还是要从长计议。”

　　伍定远叩首垂泪，泣道：“多谢大人！定远终生不敢忘大人恩德。”

　　杨肃观面色一变，此时少了羊皮制肘江充，若不能掌握江刘两派对决时机，趁机坐大，日后定会屈居下风。但他见伍定远如此激动，自也不便再多说什么。

　　秦仲海倒是笑嘻嘻地：“没错，咱们一点不急，一切慢慢来，等江充、刘敬他们提高价码，咱们再说不迟。”

　　这夜聊到深夜方散，第二天秦仲海哈欠连连，又赶去禁城上工。他昨夜只睡了一个时辰，才到禁城，便往西角牌楼一钻，沉沉睡着。几名手下知道他懒性发作，都不敢吵他起来。

　　秦仲海正自好梦，忽听外头一阵锣鼓，跟着有手下冲进来，急道：“老大快起来了，皇上今儿个要去围猎，咱们可别迟到了。”

　　秦仲海给属下摇醒，听了情由，心下一惊，连忙擦去嘴角口水，匆匆往外奔去，只见众兄弟早已整装待发，只等他一人到来。

　　秦仲海皱眉道：“这是我第一回陪狩，你们带路吧！”一名老练属下取出宝胎大弓，银翎雕箭，呈给了秦仲海，道：“等会儿打猎时，老大只管把猎物赶到皇上跟前，让他一人射个痛快，可别抢了他的风采了。”

　　秦仲海嗯了一声，知道这是马屁精的把戏，当下颔首会意。

　　不多时便已赶到西苑。这西苑便是由北海、中海、南海三处合成的囿场，经辽金元三朝整建，禁苑规模日大，向为皇帝宫妃游乐之处。此时众军云集，只见金吾前卫、羽林右卫、府军后卫等御林禁军都已赶到，足有数千之众。

　　一名将领见秦仲海面生，猜知他是虎林军的新任头领，他有意结交，当下策马向前，拱手道：“在下巩正仪，是金吾军的头领，敢问阁下可是秦仲海秦将军？”

　　秦仲海一拱手，笑道：“不敢，正是区区在下。小可刚接虎林军没几个月，只因军务繁忙，尚未拜见大哥，还请原宥则个。”

　　那巩正仪举起大拇指，赞道：“都说‘火贪一刀’威仪边疆，今日一见，果然不凡！在下真是久仰大名了！”

　　秦仲海听他说得真诚，饶他是条硬汉，此刻也不禁偷偷欢喜，笑道：“贱名何足挂齿，倒教大哥见笑了。”

　　两人坐在马上，各自闲聊。秦仲海见巩正仪相貌堂堂，举止极具气度，一时甚感心仪；又见他见闻广博，对宫中上下事情颇为了解，当下更是没口子的请教。

　　两人正自谈说，忽听一名宦官朗声道：“众官伏地，皇上驾到！”跟着远处人声喧哗，传来阵阵猎犬吠叫之声，看来御驾围猎的大队已然到来。

　　巩正仪见皇帝便要到来，急忙拜伏在地，秦仲海自也随他下拜。此刻千名侍卫，不论羽林金吾、还是府军虎林，霎时无不跪在地下，口中大喊：“愿吾皇万岁、万岁、万万岁！”

　　秦仲海官职不到，无须参与早朝，是已过去仅见过皇帝一次。他口中跟着众人念着一阵，心中却无甚恭敬之意，寻思道：“他妈的，每个万岁还不都活那几岁而已，万岁一声，夺寿一岁，真个阿弥陀佛，呜呼哀哉了。”

　　秦仲海趴在地下，心中不停讪笑，忽觉一旁巩正仪猛往他身上挤来。秦仲海向来警觉，察知有异，急忙抬头，猛见一名黄袍男子低头看着自己，这人也不甚老，约莫五十岁上下。秦仲海心下一惊，明白此人便是当今圣上，他方才胡乱咒骂皇帝，可别给发觉了，当下神色尴尬，一时不知高低。

　　皇帝自没察觉自己给人咒骂，当下温言微笑，问道：“你就是秦仲海？”

　　秦仲海连忙拜伏在地，口称：“末将秦仲海，叩见圣上天颜！”

　　皇帝哈哈一笑，拍了拍他的肩头，笑道：“你很好，在西疆替朕争面子，朕很高兴。”

　　一旁将领见秦仲海有机会与皇帝攀谈，无不露出艳羡神情。秦仲海胡乱拜了几下，道：“末将得陛下金口称赞，实乃毕生荣华。”

　　皇帝微微一笑，不再多说，吩咐将领道：“难得风和日丽，朕今日兴致甚佳，大家这就走吧！”

　　秦仲海正要爬起，忽然一人急急走来，靴子却正好往他脸上踢来。这脚虽然不重，却正好踢中秦仲海的脑门。秦仲海大怒，猛地抬头去看，却见那人正是锦衣卫的统领安道京。看来他心存妒嫉之意，立时便来招惹。

　　秦仲海狂怒之下，伸手便往腰刀摸去。一旁巩正仪急忙拦住，沉声道：“这些小人见不得你好，你可千万忍耐。”

　　秦仲海怒气勃发，翻身站起，却见江充大摇大摆地从后行来，身上却也穿着猎装，对秦仲海直是视而不见，跟着大批锦衣卫好手也从秦仲海身边走过，个个神情张狂。秦仲海心道：“等出宫之后，老子不打死你们一两只，便跟你龟孙子江充姓。”

　　过了一会儿，一名面目慈祥的老者走到他身边，正是刘敬，身旁还跟着薛奴儿等太监。刘敬往秦仲海瞄了一眼，见他面色铁青，两手握拳，当即笑道：“忍一时，争千秋。”

　　秦仲海嘿地一声，冷笑道：“刘公公那么能忍，何必还与江充斗得难分难解？”

　　刘敬眨了眨眼，嘘了一声，道：“咦？秦将军说的话好生奇怪？我与江大人乃是至交好友，什么时候有过争执了？”

　　秦仲海见他脸上闪过一阵狡猾神色，心道：“这两大奸臣果然是老奸巨猾，个个都是沉得住气的奸雄，我可不能露出马脚了。”当下压住火气，也是哈哈一笑，道：“是啊！大家都是替皇上办事，还分什么大小？公公这番提点，真是叫仲海大开眼界了。”

　　刘敬见他现学现卖，便笑道：“是啊！难得秦将军少年气盛，却也领悟得这番道理。”

　　二人说话间，皇帝已然翻身上马。刘敬拍了拍秦仲海的肩头，笑道：“你快些过去吧！保护圣上可是你的职责哦！”秦仲海微一颔首，便自追了过去。

　　蹄声隆隆，数千军马便朝城郊猎场飞驰而去。金吾卫当先开路，羽林卫守卫右侧，府军卫后方警戒，秦仲海率领虎贲卫众多手下，紧紧跟随皇帝左侧。那皇驾正中，却见大批锦衣卫、东厂高手随行保护。

　　秦仲海看在眼里，心中便想：“这世间若有人想要暗杀皇帝，只怕难上加难了。”以这等雄壮军容观之，武功便是到了宁不凡、卓凌昭这等地步，也近不了皇帝身前三尺。

　　秦仲海正自观看，却见江充、刘敬等人都围绕在皇帝身旁，三人你一言我一语，却正聊得兴起。秦仲海微微一凛，心道：“外敌易与，家贼难防。要干掉皇帝老儿，根本不必硬碰硬的蛮干，只要像江充、刘敬这样的大臣，那是随时随地都可以赏他一刀的。”

　　只听远远传来江充的声音，笑道：“皇上今儿个为何兴致如此之高？可是有什么美事么？”

　　皇帝笑道：“江爱卿问得好！朕这几日看了文书，知道银川受封为汗国太子妃，可汗又极是疼爱银川。朕看她有个好归宿，自然心头愉悦。”

　　江充谄笑道：“皇上果然是天生仁爱，文武圣德，公主能得这般父亲，真是羡煞天下多少女儿家。”

　　皇帝哈哈大笑，道：“你就是这张嘴甜！”说着叹了口气，摇头道：“这话要是由银川来说，朕不知有多开心。”言语之间，似乎别有所思。

　　刘敬微微一笑，劝道：“皇上别烦恼了。若是想念公主，不日便修书一封，请公主随同夫婿一游中土，一来慰劳公主的思乡之情，二来皇上也好提点这个女婿一番，教他些做人处事的道理。”

　　皇帝遥望天际，叹道：“还是刘公公懂朕的心事。”说话间众人已然见到一只兔子，皇帝登即拍马向前，追了过去。

　　秦仲海打了个哈欠，心道：“看这两人斗得好不厉害，每句话都是在讨皇帝的欢心。不过还是这刘敬老谋深算，三两下便把江充这兔崽子比了下去。”转念又想道：“这两人也真是有法子，自己的案子还押在朝中候审，却还跟皇帝出来打猎，像个没事人一样。”

　　皇帝举弓搭箭，刷地一声，便将兔子射倒在地。众人立时欢呼叫好，看来这皇帝膂力不弱，也是个生性好动之人。安道京急急向前，将那兔子拾了起来。

　　众人赞叹声中，只听江充大声赞道：“皇上弓箭娴熟，武功超凡，真个是天下第一！”

　　秦仲海心道：“不过是射只兔子，这样若能算是天下第一，老子我不是超凡入圣，成为五百年来第一高手了么？”

　　这一路追赶下去，一遇大型野兽，众将立即将之驱赶到皇帝身前，好让皇帝尽情享受乐趣。秦仲海听那江充满口马屁，刘敬也在那里陪话解闷，一时只觉无聊透顶，也是昨晚与杨肃观等人谈得太晚，此刻忍不住睡眼惺忪，竟在马上打起瞌睡来了。

　　秦仲海正自好睡，任凭“云里骓”随着大军前行，迷迷糊糊间，好似大军越奔越远，过了宫城，已到城郊。秦仲海哪管这许多，只顾着睡。天幸“云里骓”是匹勤奋宝马，不似主人这般懒，只一路奔驰，倒也没落队。

　　秦仲海正自好梦，忽然有什么奇异吼声，远远飘来，低低沉沉，听不真切。秦仲海内力浑厚，虽在睡梦中，仍能察觉周遭异状。他听了怪声，心下忽起异感，急忙睁开双眼，侧耳去听，只闻极远处传来低沉的吼叫声。秦仲海吓了一跳，赶忙站到马背上，眺头看去，猛见远处树丛中趴着一只猛虎，那虎身长一丈，体型壮硕，堪称世间罕见，正隐在林里歇息。

　　秦仲海大吃一惊，急忙去看皇帝，心中更是一寒。只见皇帝远远脱队，他胯下黑马名唤“乌云带雪”，神骏非常，此刻纵蹄疾奔，正朝那猛虎行去。秦仲海此刻身在大队左侧，距离皇帝足有半里之遥，心下着急异常，却也无法阻止。

　　皇帝兀自不察危险，只回头笑道：“哪个先追上了我，朕便赏他宝剑一柄！”他驾马一催，黑马嘶鸣一声，往前一纵，又是十来丈远近，已在猛虎身旁不远。

　　安道京等人武功不弱，此时也发觉猛虎隐藏，纷纷叫道：“有大虫啊！圣上快走啊！”只是两边隔得太远，皇帝听不清楚，兀自伸手招耳，笑道：“你们说什么？朕怎么听不见？”

　　秦仲海见情势不妙，若再拖延下去，皇帝别给老虎一口咬死了，当下驾马急冲。他的座骑名唤“云里骓”，那日曾大战西疆番将，也是匹宝异非常的名驹，此时拍马纵出，自是势若飞箭，转瞬便赶上了江充等人，口中更是大叫：“皇上小心！有大虫！”

　　秦仲海吼声如雷，皇帝登时听觉。他听到附近藏有猛虎，只吓了一跳，正要驾马退开，猛听右侧草丛里传来一阵喷气的声响。皇帝侧头看去，那草丛里果然躲着一双黄澄澄的虎眼，正向自己恶狠狠地瞪视。

　　皇帝大吃一惊，叫道：“大虫！”他拍马一驾，叫道：“快走！”当下急急冲出逃命，忽然左首“呜哇”一声大吼，又有一只猛虎窜出，原来此地竟有双虎埋伏！

　　那“乌云带雪”虽是神骏，但眼见双虎在前，如何不怕。它嘶鸣一声，竟然人立起来，皇帝给这么一掀，顿时摔落在地。

　　“乌云带雪”吓得慌不择路，径自往草原深处逃去，只把当今天子留在地下。

　　皇帝跌在地下，只见双虎嘶吼一声，缓缓朝他爬来，虎口大如血盆，虎爪锐利似刀，若给抓上一爪，咬上一口，必是血肉横飞的惨祸。

　　皇帝吓得面无人色，颤声道：“谁来救朕？”

　　此时刘敬、薛奴儿等东厂人马在右，江充、安道京等锦衣卫好手在左，都是救驾不及，御前侍卫更是远远落后。只见左首猛虎狂吼一声，便朝皇帝扑去。便在这生死刹那，猛听一阵枪响，那猛虎已然中枪，摔落在地。众人急看，只见江充手上举着一柄火枪，枪口轻烟直冒，想不到在此生死关头，竟是这奸臣开枪救驾。原来他那日见罗摩什用的一手好枪，心中生羡，便向他要了来，没想到竟能建此大功。

　　皇帝见左首猛虎势头一缓，机不可失，当即冲向东厂众人，双手连挥，叫道：“救命啊！”但右首猛虎却完好无缺，一见皇帝奔跑，又激发了兽性，当场扑了过来。

　　江充见猛虎直追皇帝，只吓得他全身冷汗，当下急急填充火药，又开了一枪。原先中枪那头猛虎给这么一激，登时狂怒，转身便往江充扑去。江充大吃一惊，喝道：“搞什么！”想要举枪再射，却没了火药。安道京见势头不妙，连忙挺刀去挡。只是那虎实在勇猛异常，身上中枪，兀自乱抓乱咬，安道京刀法虽然厉害，一时却也拾掇不下。

　　锦衣卫众人给猛虎乱缠，登时慌成一片，刀枪齐上，直往猛兽身上招呼。

　　另一头猛虎却是毫发无伤，只见它凶猛狂啸，仍是一股脑儿往皇帝扑来。皇帝全力奔跑，口中连连大叫道：“救命啊！救命啊！”他脚下一跌，摔倒在地。那虎四足一点，转过身来，阻住皇帝的去路，只挡在他与东厂诸人之间。

　　只听猛虎仰天狂啸，血盆巨口咬出，看来这一咬之下，便能将当朝万岁活活咬死。

　　秦仲海此时驾马飞驰，仅在百尺之外，眼看皇帝命在旦夕，他全身冷汗，急叫道：“薛奴儿！快快丢出你的‘天外金轮’啊！”谁知薛奴儿好似成了痴呆，竟是一动不动。

　　秦仲海见不能再拖，顾不得误伤万岁爷，当下举起宝胎大弓，刷地一箭射出。长箭飞去，只听呜哇一声吼叫，那虎已给射中了后腿。鲜血四溅中，那虎微微一顿，但随即凶性大发，仍一拐一拐地朝皇帝咬去。

　　便在此时，只见金光一闪，东厂人马中飞出一只金色圆盘，直往猛虎砍去。秦仲海心下一喜，这薛奴儿终于出手了，料来猛虎虽然凶狠，却是难挡武林高手的一击。

　　他细看金轮的去路，心中却又一惊，这金轮的去路有些奇怪，按这劲急的路数来看，只怕斩死猛虎之后，也会把皇帝一同斩成两截。秦仲海又惊又疑，眼看自己已在皇帝驾前不远，当下双足一点，便从马背上飞了出去，要将皇帝抱在怀里。

　　只听呜哇一声惨吼，果然那猛虎已给金轮切成两半，但那金轮力道不竭，仍往皇帝腰间砍来。这下子若要砍实了，只怕皇帝便要给当场腰斩。秦仲海嘿了一声，轻抒猿臂，便要将皇帝抱在手里。忽然之间，一阵人影闪过。电光火石的刹那，那人快了秦仲海一步，已将皇帝抱走。秦仲海见这人身法好快，后发先至，急看面目，却是东厂总管刘敬。

　　那金轮远远飞出，跟着在半空中一绕，又转回薛奴儿手中。秦仲海心下暗骂：“这老小子搞什么，险些把皇帝害了，他怎地出手这般重？”他转头看去，只见薛奴儿脸色铁青，口中念念有辞，好似心中有鬼。

　　秦仲海见了他的脸色，更感怀疑：“不对，薛奴儿武功高绝，出手怎能如此莽撞？难不成他别有图谋？”想起薛奴儿近日举止怪异，心下更是猜疑不定。

　　转头看去，那刘敬抱着皇帝远远奔开，惶恐道：“圣上可曾受了伤？”

　　皇帝倒在他的怀里，回头看着断做两截的猛虎。他只知猛虎追咬连连，却不知自己方才差点死在薛奴儿手下，连拍心口道：“没事，朕没事……”

　　刘敬嘘了口气，正要再说，却听江充远远叫道：“大胆薛奴儿，你竟敢行刺皇上！快给我拿下了！”

　　皇帝身无武功，虽不知他险些死在自己人手里，但那江充何等眼尖，自已看出薛奴儿那招险恶异常，差点便把皇帝杀了。锦衣卫众人驾马直冲而来，已将薛奴儿团团围住。

　　皇帝闻言一惊，转头看向刘敬，道：“薛副总管要行刺我？这……这从何说起？他方才不是出手救了我吗？”

　　刘敬脸上闪过一阵青气，却不答话。他侧目看去，江充已奔到近处，当下一咬牙，提声喝道：“左右来人，薛奴儿出手不知轻重，惊扰了圣上，快将他拿下了！”

　　众人闻言，无不大惊，薛奴儿更是全身颤抖，放下了金轮，呆呆站在原地。东厂诸太监见总管也要擒拿薛奴儿，一时不知如何是好。秦仲海等大内侍卫见变故连连，也都呆了。

　　眼看锦衣卫快步奔来，薛奴儿喃喃自语，他双膝一软，自行跪倒在地，拜伏道：“臣救驾急切，一时出手太重，还请皇上重重治罪。”

　　他语带哭音，跪地磕头，连连请罪。刘敬也是面如死灰，想来他管教手下不力，此番也要受责。

　　皇帝从刘敬的怀中挣扎站起，他走上前来，凝视着薛奴儿，脸上神情极是不忍，好似不信薛奴儿会来害他。

　　江充走向前来，提声喝道：“把这姓薛的给我拖下去，看看他还有没有同伙！”说话间瞪着刘敬，满面都是肃杀。

　　皇帝摇头道：“江卿且慢动手！”

　　江充急忙劝道：“薛奴儿穷凶极恶，用心歹毒，皇上切莫放他过去啊！”

　　皇帝道：“薛副总管向来忠心耿耿，绝不会下手来害，此事纯是意外，不必追究。”

　　江充嘿地一声，凑头过去，急急朝皇帝耳旁低声述说。秦仲海运起内力，细细去听，但两边隔得远了，站的又是逆风位，却只听得“琼贵妃”三个字。

　　皇帝听了江充的一番谗言后，霎时身子一颤。他低下头去，叹道：“唉！好吧，先把薛副总管监下了，问过详情再说。”

　　江充大喜，道：“圣上英明！”

　　秦仲海心下起疑，寻思道：“这是怎么回事？皇上本来无意治这薛奴儿的罪，但怎么听了江充一番话之后，却尔变卦？究竟江充说了什么厉害谗言？我可要查个明白了。”

　　锦衣卫众人架起薛奴儿，喝道：“走啦！”

　　夕阳西下，晒在刘敬与薛奴儿身上，只见他二人遥遥相望，薛奴儿口唇忽地一颤，似是欲言又止。安道京伸手往薛奴儿背上一推，喝道：“还看什么！快走吧！”

　　眼看薛奴儿便这样给押走了，刘敬忍不住叹息一声，似乎有着深深的歉意。


　　第五章 京华秋色

　　好一个炎热焦躁的艳阳天，阳光普照，蓝天白云，田埂边的池塘挤满孩童，都在那儿大声嬉戏游水，正是炎炎夏日的婴孩童趣。

　　却见远处一座偌大衙门，门口一块空地上排着条冗长队伍，数百名挥汗如雨的男子排作一列，个个神情紧张，心惊胆战，好似待宰的牛羊般，正自恐惧地看着前方，与四下悠闲景象大异其趣。

　　却是什么物事如此厉害，居然教这数百男子满心害怕呢？只见前头摆着好一张长桌，一名身穿朝服的官员神情严厉，凌厉的目光猛朝人群扫去，只吓得众人从心里寒起。

　　原来今日正是天下大举，无数秀才出身的男子赶来此处贡院，参加三年一度的山东会试。

　　那考官打开名册，看了一眼，跟着抬头对着一名男子喝道：“你就是周洋？”

　　一名瘦弱男子连连点头，颤声道：“小人正是周洋。”

　　那考官哼了一声，道：“你家里还有什么人？”

　　周洋慌道：“小人是独子，双亲年过八十，家里还有房媳妇。”

　　那考官斜目看了他一眼，冷冷地道：“第几次应考了？”

　　周洋面色尴尬，把头低了下去，小声道：“第七次。”

　　那考官面无表情，道：“照上头颁下的新规矩，凡是三次以上应考的考生，一律缴交三十两白银权做过堂费，免得耽误读卷大人的时光。”

　　周洋愣了一阵，道：“可……可三年前不曾有这般规矩啊？”

　　那考官皱眉道：“你有没有钱？”

　　周洋颤声道：“在下……没……没……”那个“有”字却迟迟出不了口。

　　那考官低下头去，却是懒得多理一眼，径自道：“下一个。”

　　那周洋大哭起来，叫道：“我盘缠用尽，实在没有钱啊！大人你放我进场吧！”

　　那考官打了一个饱嗝，提声叫道：“下一个！”

　　周洋满地打滚，哭道：“你不能把我赶回去啊！你要我怎么面对爹娘妻子？”

　　两名官差走了过来，左右各一人托住腋下，登将周洋架到一旁，免得耽误他人进场。周洋跪地痛哭，泪流满面间，不知该何去何从。

　　一名胖大的男子走了过来，道：“这位大人，我叫做江大清。”

　　那考官哼了一声，道：“什么我啊我的，连在下两个字也不懂得用，你还考什么试？应什么举？”

　　江大清闻言恼火，道：“你说什么，再把话说一遍？”

　　那考官呸了一声，冷笑道：“你这个莽撞子，连礼仪也不懂些，居然还敢应考，岂不笑坏人家的大牙了？”

　　忽然桌上咚地一响，却是江大清解下腰上金牌，将之摔在桌上。那考官冷笑道：“你想干什么？”

　　江大清指着金牌，道：“你看清楚上头的字了。”

　　那考官哈哈一笑，道：“这牌子上还有字啊？可是你的生辰八字啊？”他低头去看，却见那金牌上写着一个大大的“江”字。

　　那考官吓得魂不附体，颤声道：“这……这是……江太师的金牌？”

　　江大清冷笑道：“你以为当朝太子太师江充江大人是我的谁？他是我亲叔叔啊！”

　　那考官吞下一口唾沫，面色如同死灰。只听江大清冷笑一声，道：“你不过是个小小的外帘官，却敢狐假虎威，说我不配应考，给我站起来了！”

　　那考官吓得噤若寒蝉，连忙低头站起。霎时江大清重重朝他脸上掴了一掌，江大清身材高胖，这一掌竟是不轻，那考官登即摔在一旁。

　　江大清冷笑道：“叫你今日学个乖。”跟着跨开大步，径自走了进去。

　　眼见这江大清未曾付钱，也未被询问应考次数，便这样平白地走了进去，周洋心中不忿，当即跳了起来，大声道：“他……他没有付三十两过堂费！你怎能放他进去？”

　　那考官一肚子委屈，心里正是又恼又火，听得周洋兀自喊叫，当即骂道：“你再敢说一句，我一耳光赏给你！”

　　周洋气愤道：“他能进去，为什么我不能？”

　　那考官冲上前去，喝道：“没钱就乖乖在家耕田，出来考什么试？”说着一耳光便要往周洋掴去。

　　忽然一人抓住那考官的手掌，沉声道：“没钱便不能考试？这是谁家的道理。”

　　那考官猛地回头，只见此人双目炯炯有神，正自望向自己。想来这人见过世面，那考官自也不敢造次，便问道：“阁下是谁？”

　　那人放开那考官的手掌，道：“在下卢云。”

　　那考官奔回桌前，细细查了一番，道：“嗯，你是卢云，秀才出身，三年前应过一次举，对不对？”

　　卢云哼了一声，道：“你要多少钱？快快说吧！”

　　那考官见他说话爽气，便笑道：“你只考过一次，只需十两白银。”

　　卢云拿出当日柳昂天犒赏的金元宝，便扔向那考官。那考官喜孜孜地接过，待见那金元宝足有十两之重，忍不住笑道：“这位卢官人，我要的是银子，可不是金子啊！难不成你想行贿么？”

　　卢云脸色一沉，伸手往周洋一指，道：“谁想行贿了？这位兄台付不起过堂费，我来给他出！”

　　那考官一愣，道：“三十两银子给这浑小子？那不跟喂狗没两样？”

　　卢云冷冷地道：“你休要啰嗦，这是我的银子，我怎么高兴怎么使。”

　　周洋正自哭得死去活来，此刻听得两人对答，直是遇上了活菩萨。他当场抱住卢云的腿，哭道：“多谢大爷！多谢大爷！”

　　卢云将他扶起，温言道：“大家患难相助，兄台何须言谢？你好生考吧，可别辜负父母的期望了。”

　　周洋爬起身来，大声叫道：“如此多谢了！”说着冲向那考官，一把揪住，高声喝道：“我的蜡烛与墨卷呢？快快给我拿来！”

　　那考官哼地一声，冷笑道：“死穷酸！你遇上贵人啦！”说着将纸墨蜡烛送上，吩咐道：“试卷首书你祖上三代姓名，另需写上你的籍贯年甲，文字中还得回避御名庙号，记得了么？”

　　周洋奔了进去，头也不回地道：“我考了七次啦！这些规矩比你还熟！”

　　那考官见周洋进去，便转头向卢云一笑，道：“好心的活菩萨，这回换你进去啦！”说着送来一应物事，神态颇为客气。

　　卢云伸手接过，心下却是平静淡然。他轻轻一叹，回首看着一片晴空，想道：“这次若不还能中，便回家乡教书吧！”

　　阳光洒在他英挺的面上，却见他脸上丝毫不见紧张期待之情，平淡神色中，好似他早已看破红尘，超脱了世间的悲欢。

　　却说薛奴儿给江充等人押了起来，这几日都给监在牢里。秦仲海自向柳昂天等人禀报，柳昂天摇头叹道：“我看东厂这跤摔得不轻，不必等到刑部的案子发作，刘敬便要给降级了。”

　　杨肃观本想重提旧事，再谈与江充合作一案，但见众人闷闷不乐，多在咒骂江充，他自也无法多言什么。

　　柳昂天知道这几日情势严峻，便又嘱咐秦仲海，道：“这几日宫里必然风声鹤唳，你可千万小心，别给人家抓到什么把柄，到时只怕要吃大亏。”

　　秦仲海唱了声诺，自回宫里去了。

　　自从薛奴儿给人监禁起来，宫里竟尔变得脏乱无比，宫女太监更是散漫不堪。秦仲海四下巡查，只见公然聚赌者有之，大开宴席者有之，简直败坏得不成话。想来薛奴儿虽然生性暴戾，却是打点宫里杂事的第一把交椅，秦仲海虽与他不睦，但这几日少了人斗口，却也有些无聊。

　　这日正在御花园巡查，忽见远处有人抬着担架过来。当前一名太监身形高大，几达九尺，正是大宝。秦仲海见他们一行人面色黯淡，望之颇为悲伤，他走上前去，低声问道：“你们干什么？这般愁眉苦脸的？”

　　大宝往担架看了一眼，却是眩然欲泣的神色。秦仲海转头看向担架，只见上头盖了一块白布，下头血迹斑驳，显然隐得有人。

　　秦仲海心下一凛，问道：“担架里的是谁？”

　　大宝叹道：“别说了，我们要过去啦！”

　　秦仲海见了他的哀伤神情，稍微推算，已知担架里躺的必是薛奴儿无疑，看这个模样，想来薛奴儿熬不住狱中的苦楚，已然死在里头了。

　　秦仲海心下恻然，叹道：“你干爹可是……可是已……”

　　大宝哭道：“别问了，我们要走啦！”

　　秦仲海叹了口气，想到当年与薛奴儿一同护驾和亲的情份，便道：“你让我瞻仰一下他的仪容。”说着伸手抓住白布，便要掀起。

　　大宝急忙拦住，尖声道：“你想干什么？”

　　秦仲海遥了摇头，叹道：“你别见我平日常与你干爹斗气，其实私底下算得上有些交情，你让我看他最后一眼吧！”

　　大宝最是讨厌此人，登时喝道：“你这人不安好心，给我走开点！”

　　秦仲海也动了气，骂道：“老子不过是想看看你干爹，你怎地不识好人心？没半点家教！”说着伸手推了大宝一把。

　　大宝心下狂怒，猛地挥拳冲来。秦仲海冷笑一声，道：“小子欠打，今日替你干爹教你些道理。”耳光轰出，一脚踢去。大宝脸颊肿起，身子冲天高飞，远远坠入花圃之中。

　　秦仲海望着血淋淋的担架，叹道：“薛副总管，你嚣张一世，却也有今日。”

　　他掀开白布，霎时只见白布下露出了一个光溜溜、血淋淋的屁股。秦仲海吃了一惊，大声惊道：“这是一个屁股！”

　　一名抬担太监看了他一眼，叹道：“将军说得没错，这正是屁股。”

　　秦仲海见那屁股满是杖疮，不禁叹道：“这屁股到底是谁的，怎么全是血？”

　　那太监眼中含泪，感慨道：“天若有情天亦老，这屁股坐过宝座，用过庙堂便器，如今却血淋淋的躺在这儿，唉……人生沧海桑田，便从一个屁股也看得出来。”

　　秦仲海听他胡言乱语，登时大怒，伸手往他头上一敲，喝道：“你在废话什么？我在问你话哪！”那太监啊地一声惨叫，登时低下头去，不敢再说了。

　　只听其余几名太监哭道：“薛副总管好可怜哪！整整给人打了一百杖，这才成了这幅模样。”

　　秦仲海叹道：“薛奴儿刑杖而死，实在太惨了！”说着便要掩上白布。

　　便在此时，猛听扑噜一声，跟着臭气薰天，那屁股竟尔放了一个屁出来。秦仲海大惊道：“死人放屁！”

　　只听薛奴儿的声音恶狠狠地道：“姓秦的王八蛋，你可别幸灾乐祸。等咱家伤好了，定要砍下你一条手泄愤！”他脸面向下，声音模糊，听来甚是含浑不清。

　　秦仲海见他未死，心下甚是高兴，但嘴上仍不留情。只听他嘻嘻一笑，双手合十道：“薛副总管，你死就死了，可别出来作祟啦！”

　　薛奴儿怒道：“你给我滚！”

　　秦仲海看着薛奴儿的屁股，笑道：“想不到薛副总管平日这么威严，屁股上也有这许多黑痣……明日可要找个算命先生参详一番，也好写个屁经什么的……”说着转身离去，自言自语地道：“左边屁股有三颗大黑痣，右边屁股长了黑毛……”

　　说着说，猛见薛奴儿从担架上飞身出来，喝道：“你好大胆！竟敢偷看咱家的屁股！你……你该死！”但他身上实在伤重，登时摔在地下，一时哼哼唉唉，疼痛不已。

　　秦仲海将他抱起，放回担架上，拍了拍他的脸颊，笑道：“好啦好啦，看你怕得，副总管好好养伤吧！你屁股上有黑痣的秘密，我绝不会与人提起的。”

　　薛奴儿怒道：“你给我过来，咱家生剁了你！”秦仲海却不理会，只哈哈大笑，扬长离去。

　　事后秦仲海差人打听，才知刘敬动用了好几重关系，靠着太后与一众妃子的说情，这才饶过了薛奴儿一命。江充虽然极言指证，说这薛奴儿有意犯上，罪不可恕，但一来江充拿不出真凭实据，二来当时情况确实险恶异常，若硬要说薛奴儿的天外金轮危及圣驾，那江充当日开枪射虎，秦仲海弯弓射箭，也都可以派上罪名。反正现下皇帝毫发无伤，宫内众缤妃又为他讨饶，也就把事情揭了过去。

　　只是薛奴儿死罪可免，活罪难逃，当下按着江充的意思，薛奴儿屁股上还是重重挨了一百杖。要不是他内功深湛，这番刑杖早已要了他的性命。眼看事情告一段落，但秦仲海念及那日薛奴儿使出“天外金轮”的模样，心下还是猜忌难解，以薛奴儿的功力，绝不可能出到这等莽撞的招式，不知他到底存的是什么用心。

　　又过了一个月，这日正值午夜，秦仲海率领手下，正在干清门一带与金吾卫的人马聚赌。这夜手气背得厉害，一下子便输了百两银子，秦仲海只觉倒楣至极，便溜到门后解手，也好将霉气消除一些。

　　正舒坦间，忽见一名妃子婀婀娜娜地朝前行来，秦仲海心下一惊，急忙穿好裤子，躲到草丛之中。

　　这干清门之北便是后宫，干清宫、交泰殿、坤宁宫，合称“后三宫”，除皇帝亲旨召入以外，任何人不得擅入。其中坤宁宫是皇后的正宫，干清宫则是皇帝的寝宫，受召嫔妃也在此被幸。为防秽乱内廷，大内侍卫的巡查地点便以此门为界，门南防务由御前侍卫主持，门北则由后廷内侍为之。为免后宫不靖，江充、刘敬便各自荐举一半内侍人选，相互监视看管。秦仲海虽然胆大包天，但也知自己在此便溺，若给无知妃子撞见，不免惹出杀身之祸，当即迅速躲好身形。

　　秦仲海见那妃子走出干清门，手上还提着竹篮，身旁却没太监宫女跟随。秦仲海心下微微一奇，就着月光看去，只见那女人眉目清丽，约莫四十好几，赫然便是那日被他撞见偷汉的那名妃子。秦仲海嘿嘿冷笑，寻思道：“好个荡妇，看她这模样，八成又要去给谁送汤送饭，且待老子去追究一番。”

　　他躲在那妃子身后，弯弯曲曲地跟着，果见她又是往仁智殿的方向去了。秦仲海见她脚步渐快，心下暗笑：“这女子恋奸情热，好生心急啊！”

　　过不多时，那妃子鬼鬼祟祟地躲在殿前，左右张望一阵后，便地往殿里奔进。

　　秦仲海待那妃子进殿之后，自也飞身进去。他放轻脚步，沿着梁上行走，把那妃子的一举一动全数看在眼里。二人一上一下，行入殿中，赫见一名太监已等在里头。秦仲海心下大惊，连忙停步下来，就怕脚步声过响，不免给人察觉。

　　他低头去看那太监面貌，却是不识，料来也是东厂的人。

　　那妃子不见了薛奴儿，便皱眉道：“薛副总管呢？”

　　那太监躬身道：“启禀琼贵妃，薛副总管伤势未愈，今日由我代班守卫。”

　　秦仲海听得“琼贵妃”三字，忍不住吸了一口冷气，想到了琼武川，心道：“原来这女子就是琼贵妃！好啊！原来是皇帝的嫂子偷人。”

　　这琼贵妃便是国丈琼武川的女儿，这女人出身名门，当是大家闺秀，谁知竟会干出这等脏事。

　　秦仲海心道：“这女子定是仗着她老子的势头，到时若给捉到了，还有那铁卷丹书可以换命，真是他妈的色胆包天。”想起自己头一次用色胆包天形容女子，心里也觉得荒唐。

　　琼贵妃嗯了一声，便又打开密道，走了进去。那太监往里头张望一阵，似乎甚为好奇。琼贵妃见他模样好奇，登时怒道：“你獐头鼠目，探头探脑的，想做什么？”

　　那太监一惊，跪下道：“娘娘息怒，奴才只是……只是有点好奇……”

　　琼贵妃哼了一声，道：“里头是我放私房钱的所在，没旁的物事，你可别胡思乱想。”

　　那太监连声道：“是，是，奴才明白。”跟着叩首连连，琼贵妃不再理他，自行进去。

　　那太监见她走进密道，登将耳朵贴在墙上，似要查知里头还有什么人。

　　秦仲海蹲在梁上，心道：“难怪那日江充一提到琼贵妃，皇上立刻把薛奴儿关了起来，想来琼贵妃偷人一事多少还是传出了风声。”转念又想道：“这皇上也真是不够意思，一看不是自己带绿帽，便睁一只眼，闭一只眼，饶过薛奴儿一命。这先皇武英帝地下有知，定要气得暴跳如雷。”

　　秦仲海守在梁上，过不多时，那暗门再次开启，琼贵妃已然走出。想来薛奴儿未到，她也不敢太过肆无忌惮。

　　那太监见了贵妃出来，连忙上去搀扶。琼贵妃把身子一缩，挥了挥手，叫道：“这里没你的事了，快回去向薛副总管禀报吧！”

　　那太监慌不迭地道：“是，奴才这就去。”说着躬身离开。

　　秦仲海见那太监神思不属，似乎被眼前的奇事吓坏了，心下暗暗冷笑：“薛奴儿真是个废物，要找人代班看守，居然还找这么个不中用的货色，真不知他养这许多手下做啥？”

　　他见两人走远，便跃下梁来。眼看琼贵妃朝后宫走了，秦仲海便转而跟随那太监，想把这人的来历查明白。

　　只见那太监左一转，右一转，直往宫墙而去。秦仲海远远跟在后头，他见那太监脚下沉稳，看来也是个练家子，若非如此，薛奴儿也不会请他来看守了。

　　行了一会儿，那太监来到宫墙之旁，只见他停下脚来，跟着簇唇做哨，霎时外头也传来一声低低的哨响，竟是有人守在墙外接应。秦仲海心下一惊：“这人不对劲！”

　　那太监见有人守在外头，当下咬破手指，在手帕上写了几个字，跟着包在石子上，扔出墙去。秦仲海再无疑问，已知此人是奸细，看来琼贵妃在仁智殿的把戏要泄漏了。

　　想起刘敬平日对下属管束严厉，哪知薛奴儿行事疏失，手下还是出了奸细，怕还是江充驯养的，秦仲海心下暗暗叹息，不知是否该将此事告知刘敬。

　　正推想间，那太监已转身回宫，看他行走的方向，当是朝薛奴儿的住处而去。秦仲海待他走远，这才远远跟随。宫中房舍甚多，到处都是花圃树木，一路跟去，不难隐藏行踪，那太监自是毫无所悉。

　　那太监行上廊檐，看来满腹心事，正自低头疾走，忽然一名小太监奔了过来，向那太监叫道：“干爹！你不是说要回家吃饭么？我到处找你呢！”

　　秦仲海偷眼看去，这小太监不是别人，正是带他入宫的那名孩子。那太监先是一愣，跟着微微一笑，温言道：“爹爹有点事，一会儿才回家，小六先回去吧。”他摸着小太监的头顶，脸上露出慈爱的神情。

　　秦仲海心道：“薛奴儿有个大宝当儿子，这太监也养了一个，其实这些太监孤身一人在京，心里定是寂寞。”

　　正想间，那小六笑道：“好！我先替爹爹煮好茶，你可快些回来喝。”

　　那太监见义子依恋自己，登时哈哈一笑。他低下头去，让小六在脸上香了一下，这才缓缓走开。

　　秦仲海陡见父子亲情，蓦地想起了自己的师父，忍不住轻叹一声，但随即想到柳昂天、卢云、韦子壮、伍定远这干老友，嘴角一动，脸上乍现笑容，心里的寂寥登时消失无踪。

　　过不多时，那太监已然行到薛奴儿房前，敲门道：“副总管，我是小忠子。”

　　话声甫毕，房里传来一个尖锐的声音，道：“原来是胡忠啊！怎地那么慢？快给我进来了！”那太监答应一声，便即进房。

　　秦仲海心道：“原来这太监便是东六宫里的胡忠。嘿嘿，江充的魔爪伸得可快，连这人也给贿赂了，看天下还有谁是不能收买的。”他知道薛奴儿武功了得，一时不敢逼得太近，便躲在房外花圃里，专心听两人说话。

　　只听薛奴儿的声音道：“怎么样？仁智殿里一切安好？可有遇上什么不寻常的事么？”

　　胡忠咳了一声，回话道：“托公公的福，今日一切顺遂。”

　　秦仲海听那胡忠声音平稳，不露半点心事，心下也是暗赞：“这姓胡的家伙当真了得，前脚才干了见不得人的事，后脚便像个没事人似的，当真是作贼的料。”

　　两人对答已毕，静默了一会，胡忠便道：“副总管要是没别的事，小的这就告退了。”看来他心里有鬼，不敢多留，定是想早些开溜。秦仲海伏在草丛，只见窗格上照出胡忠的影子，正自反身开门，便要离开。

　　忽听薛奴儿冷冷地道：“你别急着走。方才你离开仁智殿，可曾遇上小六？”

　　胡忠听了问话，窗格的黑影忽然一阵轻颤，想来心中颇为诧异，不知薛奴儿何出此问。

　　秦仲海素来精明，心下也是一凛：“这薛奴儿在出言试探。”看来胡忠只要一个应对不慎，便是性命之忧。

　　烛火下只见胡忠的影子转了过去，他咳了一声，道：“回公公的话，我没遇见。”

　　薛奴儿哦了一声，道：“是这样么？好啦，你这就回去吧。”

　　胡忠听了这话，似乎松了口气，便急急转身开门，看他的影子轻轻颤抖，想来心里极是害怕。

　　忽然之间，秦仲海见薛奴儿的影子一动，跟着现出一只圆形黑影，秦仲海心下一惊，知道这是薛奴儿的独门兵器“天外金轮”，暗道：“好一个薛奴儿！这么快就要杀人了！”

　　秦仲海与薛奴儿熟识，知道他的“天外金轮”威力奇大，连汗国国师罗摩什也接不了一招，若要暗算胡忠，定是轻而易举。忽然之间，秦仲海心中一动，想到了小六：“可怜的孩子，他再也见不到他干爹了。”他虽与胡忠毫无交情，还是为之恻然。

　　这念头方一闪过，猛听啪地一声，胡忠竟已撞破窗格，急急逃了出来。秦仲海双眉一轩，心下暗赞：“好你个胡忠，这般机灵！”

　　薛奴儿方才取出金轮，胡忠不动声色，其实早已察觉，只是不叫破而已，果然给他找到了机会，便趁势逃了出来。

　　眼看胡忠急急忙忙地向前逃去，霎时金光一闪，那“天外金轮”从窗口飞出，一声轻响传过，那金轮刮过胡忠的后背，却没击中要害。秦仲海心道：“薛奴儿身负重伤，这才功力不纯，否则那胡忠便有十条命，怕也不够人家一砍。”

　　胡忠全身浴血，半滚半爬间，仍是咬牙飞奔。秦仲海见他便要逃离现场，忽然之间，十来个人影穿梭而过，掌风扑出，竟有人对胡忠猛力下手。秦仲海大吃一惊，才知附近尚有高手埋伏。他偷眼看去，只见胡忠一招内便已不敌，霎时身躯飞上半天，陡地落在自己伏身处不远。秦仲海知道东厂菁英便在左近，更是屏气凝神，不敢稍动。

　　正担忧间，一人缓缓走上，蹲在胡忠身边，微笑道：“小忠子，怎地走得这么快？可是做了什么亏心事啊？”这人面无胡须，年过七十，神色自若，正是刘敬。

　　秦仲海见了大人物到来，心下一凛：“连这老东西也出动了，胡忠此番定然要糟。”

　　胡忠口吐鲜血，喘道：“总管，我……我忠心耿耿，你为何要害我……”

　　刘敬听他兀自嘴硬，登时哈哈一笑，从怀中取出一条手帕，在胡忠面前一招，笑道：“小忠子，这是你的东西么？”

　　这手帕正是方才胡忠丢出墙去的，胡忠见东窗事发，忍不住惨笑一声，料知一切举措都在刘敬掌握之中，当下也不挣扎，索性缓缓闭上了眼，静静待死。

　　薛奴儿从房中走了出来，冷笑道：“死东西！你以为刘总管不知道你的丑事么？你三年前跟姓江的杂碎勾结，咱们早就知道啦！若不是有意试探你，今夜怎会派你过去仁智殿？”

　　秦仲海听了这话，心里又惊又佩：“这姓刘的果然厉害！宫里大小事都瞒不过他的眼去！”

　　薛奴儿取出金轮，冷冷地道：“小忠子，你要自己了断，还是咱家动手，快快选吧！”

　　胡忠心下一酸，想到了义子小六，一时之间，竟是泪如雨下。

　　薛奴儿森然笑道：“还敢哭！咱们东厂没你这等无用的东西！”金光一闪，便要将他了帐。

　　忽见刘敬举起手来，将薛奴儿拦住了，笑道：“别这样杀他。”说着将胡忠扶了起来。

　　胡忠见刘敬满面堆笑，只低头朝自己凝视，他不知刘敬有什么厉害伎俩要来对付自己，心中更感害怕。

　　眼见刘敬缓缓举起手来，却是朝自己背上摸来，胡忠知道这名总管外貌慈祥，好似个寻常老头，其实手段凶狠，比薛奴儿可怕百倍。他心下战栗，只恨方才没死在薛奴儿手下，颤声道：“总管，求求你，给我个爽快……”

　　刘敬哈哈一笑，落下手来，道：“什么爽不爽快的，你想哪儿去了？”却见他伸手点了胡忠背后伤口的穴道，跟着撕破了自己的衣衫，竟在替他包扎伤处。

　　胡忠吓了一跳，颤声道：“总……总管，你……你到底要怎么对付我……”

　　刘敬微微一笑，道：“大家认得这许多年，说什么对付不对付？那不太也见外了么？”

　　他哼着小曲儿，亲手将胡忠的伤处包扎妥当，笑道：“人生在世么，要不贪财，要不好色。咱们宫里人，想要女人也要不了，你说吧，咱们东厂几个老的小的，值得多少钱啊？”

　　胡忠面色惨淡，垂下首去，低声道：“江大人亲口允诺，等我还乡之时，便要送我千亩良田，另外给我老家兄弟一笔大钱。”

　　薛奴儿怒骂道：“无耻小人！几亩田便买了咱们的命啦！狗杂碎！”说着尖叫一声，又要动手杀人。

　　刘敬伸手拦住，他凝视着胡忠，颔首笑道：“小忠子啊，你替老家弟兄打算，我也不怪你，更不想杀你。只是念在宫里老小的性命上，事情多少有些难办。”

　　胡忠面如死灰，惨然道：“我出卖大家，本没想过有啥好下场。公公便要将我处死，奴才也没半句怨言。”

　　刘敬摇了摇头，叹道：“咱们东厂就这么几个人，还能再杀自己人么？胡忠啊，咱家现下给你条路走，你只要乖乖听话，日后一样找江充拿地拿钱，脑袋却还能留着吃饭，这个主意听来如何？”

　　胡忠吃了一惊，道：“有……有这么好的事？总管你可别戏弄我……”

　　刘敬微微一笑，道：“我好端端的，怎会戏弄你？”他轻抚胡忠的脸颊，道：“我等了几十年，总算等到一个反间。你想想，日后多少假消息，还要靠你传给那姓江的。小忠子啊小忠子，你的性命这般要紧，我怎舍得杀啊？”说着竟是哈哈大笑起来。

　　秦仲海听到这里，心中也是骇然。江充费了九牛二虎之力，好容易买通了东厂的要角，却又三两下给刘敬拿来作反间，看这两大奸臣如此狠辣，柳门一系要能在朝廷立足，非得加把劲儿不可。

　　胡忠又惊又喜，又愧又怕，眼看活命有望，正要道谢，却听刘敬笑道：“胡忠啊，你那小六近来怎么啦？身子可好？夜里还会咳嗽么？”

　　胡忠听他提起义子，登时出了一身冷汗，干笑道：“蒙总管垂询，这孩子挺好。”

　　刘敬哈哈一笑，道：“是啊，这孩子真是乖啊。方才我才去看过，这孩子挺有孝心，早泡了热茶等你回去。小忠子啊！你可真好命哪！”

　　胡忠听了这番话，知道义子已在这位大内总管的掌握之下，只要自己一反叛，小六便要大祸临头。他心下难受，泪水忍不住流了下来，霎时哽咽出声。

　　秦仲海看在眼里，心下也是叹息，忽见薛奴儿四下打量院中，他暗暗心惊，别要给他发现了自己，以今日情势的险峻来看，倘给人识破身形，定要见血收场。他屏住了呼吸，动也不敢动上一下。

　　便在此时，忽听一个稚嫩的声音叫道：“总管，副总管，怎么你们都在这儿？我干爹呢？”却是那小六来寻干爹了。他见胡忠蹲在地下，便急急奔上，叫道：“干爹！”

　　胡忠见他乍然到来，心下害怕，不知如何是好。

　　那小六扑了上去，猛见到胡忠背后包扎，吃惊之下，登时尖叫起来。刘敬走上前去，轻抚小六的头顶，笑道：“你干爹方才一个不小心，给铁钉刮伤了背，总算包扎治疗好啦！”

　　小六紧紧抱住胡忠，哭道：“干爹！你要有什么闪失，小六以后怎么办？”言语之间，满是真情。胡忠将他一把抱住，父子两人竟是哭成一团。

　　秦仲海见状，心中便道：“此时不走，更待何时？”趁着众人心神微分，当场脚底抹油，急急开溜回去。

　　秦仲海见情势太乱，不敢在宫里逗留，便急急回府。他路上不住思量，心道：“这帮贼子狗咬狗，搞得老子地盘一团乱。嘿嘿，琼贵妃哪里不好偷人，偏偏闹到老子头上，此事我绝不能善了。”眼看江充、刘敬各显神通，都在抓对方的把柄，秦仲海一来职责所在，二来也是好奇心使然，便有意把内情查个水落石出。

　　他回府歇息一阵，养精蓄锐，直至深夜时分，这才回到西角牌楼。他取出大批窃盗用的器械，跟着找来十名干练属下，吩咐道：“你们等会儿跟我来，咱们有大事要干。”当下率领众人，便往仁智殿而去。

　　众属下见他神情凝重，路上便问：“老大带了这许多家伙，究竟是要做什么？”

　　秦仲海知道案情严重，绝不能外传，便冷笑道：“快别多问了。要知你们的脑袋是拿来吃饭的，不是拿来砍的。”众人听他这般说了，都是骇异莫名，个个噤若寒蝉。

　　行到仁智殿，秦仲海吩咐众人，只要有人行近附近百尺，立时拍手为讯，他也好有个警觉。众人都是虎林军的弟兄，早已给他收服，此时虽见他行止怪诞，却还是不敢多言。

　　秦仲海行到殿中深处，跟着来到那幅书画旁边，心道：“他奶奶的，老子今日非把事情查个水落石出不可。”他嘿嘿冷笑，将那幅书画揭了下来，跟着摸准了锁匙孔，取出大批器械，猛往那锁匙撬去。

　　弄了半天，只搞得全身大汗，那锁却分毫不动，看来这锁非比寻常，定是高手匠人所为。

　　秦仲海心道：“下次可得把伍制使带进来，他是捕快出身，这种窃盗恶行，他定是在行。”

　　他喘了一阵，又狠狠地猛撬了几下，只是那锁实在牢固至极，仍是毫无办法。秦仲海心里越来越是火大，想道：“不管了，细功夫办不到，老子便出重手。”

　　他静心下来，细听四周声响，只觉一片宁静，想来深夜之中，附近应当无人。他取出钢刀，运起“火贪一刀”第八重功力，猛地一招“三合火贪”，便要往壁上砍去。

　　忽听耳边响起一声叹息，道：“秦将军，门是用来开的，不是用来砍的。”

　　秦仲海猛地跳了起来，这一惊实在非同小可，以他的武功来说，世间能不知不觉地来到他身边的，实在屈指可数。他情知身后要害已给人制住，自己如要转身，定会给人暗算，当下背着身子，沉声道：“来者何人？”

　　那人却只叹息一声，并不打话，秦仲海外表虽然粗豪，其实心思甚是机敏，此时便想道：“这家伙若要伤我，一上来便把我杀了，这人准是识得我。”心下微一沉吟，已然推算出这人的身分，当下冷笑道：“刘公公有话便说，何必故弄玄虚？”

　　果听背后那人咦了一声，道：“好小子，居然认得出我。”

　　秦仲海转过身去，果然眼前站着一名老者，正是刘敬。两人面对面地站着，都是一动不动。

　　秦仲海想起属下，便问：“公公把我的弟兄怎么了？”他知道自己手下无一高手，决计挡不住刘敬一击，这才无人出声警告，心悬他们的安危，便出言来问。

　　刘敬面露微笑，道：“公公只是让他们好好睡上一觉，全无恶意。要知一个人需得多吃多睡，性命才会久长啊！”

　　秦仲海放下心来，他明白刘敬在恫吓自己，便冷笑道：“多吃多睡，性命才会久长？这是什么道理？”

　　刘敬道：“睡得多，必然看得少；吃得多，自也说得少。这是宫中最浅显的道理，你懂了么？”

　　秦仲海冷冷一笑，道：“不懂。”

　　刘敬道：“少看少说，性命无忧；多吃多睡，享福至终。将军想要长命百岁，可多记着点。”

　　秦仲海心道：“这老头在吓唬老子。”当下装着蛮不在乎的神气，道：“我又没偷人偷汉，也没教嗦搓合，怎会性命不久？这点倒要请教总管了。”

　　刘敬脸上闪过一阵狡猾的神气，摇头道：“秦将军，偷人总比杀人好，你说是么？”

　　秦仲海见他衣带微微飘起，此时无风吹拂，当是刘敬暗暗运气所致。秦仲海也不来怕，当下手按刀柄，冷笑道：“抓奸如抓贼，事情掉在我秦仲海的头上，我也不来怕事。”他内劲到处，一股刚劲透入刀身，刀身与刀鞘的接缝登时散出隐隐红光。

　　刘敬见双方言语益僵，便要大打出手，他微微一笑，忽道：“秦将军，柳侯爷近来可好？”说话之间，衣带已然缓缓下垂，一如平常。

　　秦仲海听他忽然提起柳昂天，心下一凛，想起刘敬传信过来，似有意与柳昂天合作。他不愿太过失礼，便放开刀柄，回话道：“侯爷很好，多谢总管关心。”

　　刘敬眯起了眼，笑道：“江大人近日好像也挺好，不是么？”

　　秦仲海嘿嘿干笑，道：“江大人不坏，侯爷也好，加上你刘总管也是身子骨壮，算来是天下太平了。”

　　刘敬指着密室，微微一笑，道：“若要天下大乱，那也不是什么难事，只管敲破这只大门。秦将军如此蛮干，江大人准会赏你一个大红包，那可大大发财了。”

　　秦仲海何等机灵，一听此言，心下已是了然：“听他说话意思，那是要我睁一只眼，闭一只眼。我可要答应他？”

　　此时江刘两派斗得不可开交，自己若贸然揭发琼贵妃偷人一事，不免便宜了江充。他沉吟片刻，念及其中厉害，已有让步之意。当下咳了两声，便道：“俗话说得好，劝赌不劝色。虽说偷人比杀人好，但总也要看看偷得是谁，杀得是谁，还希望公公劝劝你的朋友，偷要偷得灵巧干净，别偷得稀哩哗啦满地脏，惹得扫地的心烦。”

　　刘敬听他如此说话，知道事情已然缓和，他微微一笑，道：“该给你簸箕打理时，绝不会给你柄大刀耍，这你放心好了。”言下之意，自是说他会收拾得干干净净，绝不让秦仲海惹上纠纷。

　　秦仲海看了他一眼，淡淡地道：“好吧，看在咱俩都是扫地的份上，我这就回去睡上一阵吧。”

　　刘敬哈哈大笑，拱手道：“难得秦将军明理，姓刘的欠你一个人情。”

　　经此之后，秦仲海虽想查出仁智殿里的机密，但念及刘柳两派仍须相互援助，只得把心中的好奇压抑下来，含含混混地放他们过关了。

　　喧闹的街道，又是中秋佳节的好时光，这日风流采士、名门闺秀，多会在京城的谪仙楼聚会，届时才子佳人在此猜谜解联，赋文吟诗，直是热闹至极。

　　恰也是中秋这日，顾家的夫人要过五十大寿，顾府上下自也为此张灯结彩，忙里忙外，光是寄出的名帖，就达千张之数。

　　眼看再过半月，便要到了八月十五，顾倩兮这几日都在准备贺礼。她向来灵巧聪颖，自不愿送的物事落于俗套。顾夫人见她四处寻访宝贝，只是笑道：“孩子啊！娘什么都不缺，就只缺一个好女婿。你只要赶紧出嫁，生个白胖儿子，娘就什么也不愁了。”

　　听得顾夫人这般说话，顾倩兮只淡淡一笑，却没人猜得透她的心事。

　　这日顾倩兮带同小红，主仆两人一同出门采买寿礼。她念及娘亲育养自己的辛苦，此时早把私房积蓄全都拿了出来，只希望给顾夫人一个惊喜。

　　眼见顾倩兮谈谈笑笑，一展难得的欢颜，小红心下暗暗为她高兴。这两年顾倩兮住在京城，面上虽然强颜欢笑，但夜间却常泪湿孤枕，独个儿伤心难受。小红看在眼里，自也是心疼无比，想起把她害得这般惨的那个逃犯坏蛋，心里直是痛恨至极。

　　也是老天可怜，好容易半年前来了个杨郎中前来追求，也多亏这人文武全才，平日又风趣健谈，这才让顾倩兮慢慢恢复生气。心念于此，小红暗暗祝祷，只求上苍保佑，让小姐能有个好归宿，别再给坏人欺侮。

　　两人行至热闹大街，只见四处都是来往熙攘的路人，端的是繁华至极、喧腾热闹。小红见到一旁有处玉铺，心下一喜，指着上头的金招牌，道：“小姐啊！这儿便是京城最大的‘知古斋’，不如咱们在这儿挑些东西吧，也许能找着什么希罕玩意儿呢？”

　　顾倩兮知道娘亲爱玉如命，当即喜道：“好啊，都说京城是天子脚下，说不定能给咱们找到什么了不起的宝贝！”当下轻移玉足，便往铺里逛去。

　　顾倩兮走入铺中，四下探看。她自幼出身豪门，珍奇古玩是见多了，左右看了一阵，却只见到些寻常物事，实在没有稀奇珍罕。她摇了摇头，心道：“看来京城虽大，却还比不上咱们扬州的风情。”

　　她叹了口气，正想叫唤小红离开，忽听一人道：“老板哪！这是家传之宝。我先祖乃是宋代的大官，才有这等好东西留下来，若不是我家里极需用钱，我也舍不得卖，可你……你却只出这些银两，这……这怎么使得啊？”

　　顾倩兮心下一奇，便回头去看，见是一名中年男子来此卖玉。她见那人手上抱只玉鹿，看来色泽不凡，颇见宝异，当是北宋时期的大内珍藏。她心下暗喜，寻思道：“娘最是喜欢玉器，要是见了这只玉鹿，准是开心极了。想不到今日运气这般好，居然教我见到了这只‘白玉黄褐沁’。”转念又想道：“可我今日只带了三百两银票出来，不知够不够价钱？”

　　正想间，却听那老板道：“这位老兄啊！咱们生意讲究的是童叟无欺，从不欺瞒方家。你这玉鹿我只能出三十两银子，这位爷台要是不愿卖，那便请回吧！”说着眯起了眼，一幅爱理不理的神气。

　　顾倩兮心下暗暗生气，想道：“这老板只出三十两银子，看来准是在欺负人，要不就是不识这玉鹿的宝贵。”

　　也是这时节仿古玉器实在太多，没人敢买来路不明的东西。那男子大概极需用钱，再不便是走投无路，只听他长长一声叹息，道：“好！算我倒楣，遇上了你这种奸商，唉！一切全都是命！”说着伸手出去，道：“三十两就三十两，咱们一手交钱，一手交货，快把现银拿来吧！”

　　顾倩兮眉头一皱，心道：“这男子也真傻，这只玉鹿少说值得上五百两银子，这老板只出三十两，他怎么舍得卖？”

　　哪知那老板真是十足十的奸商，眼见这卖玉男子确实欠钱使唤，一时贪念大起，又想多污利头，当下冷冷地道：“什么奸商不奸商？你说的那几句话太也难听，已然伤了我的商誉。现下你若是要卖，我只能出二十两银子。”

　　那男子大怒，满脸胀得通红，喝道：“你……你这不是欺负人吗？”

　　那老板傲然道：“你还敢再说？你再说一句，我就多扣你一两银子。”

　　那男子又急又气，一时不知要不要翻脸走人。那老板好整以暇，冷笑道：“要卖便快，我没工夫与你啰嗦。”

　　那人低头长叹，摇头道：“好吧！二十两便二十两，你给钱吧。”

　　那老板见计谋得逞，登时微微一笑，便要取出现银。

　　顾倩兮不忍那人吃亏，便要向前阻拦，忽听店门口传来一个声音，笑道：“这位爷台，你这玉鹿颇为奇异，可否借我一观？”

　　那卖玉男子一奇，转过头去，只见一名书生笑吟吟地站在面前。顾倩兮心下也是一喜，想道：“有人出来打抱不平了。”

　　她撇过头去，只见那书生背对着自己，看不到长相，但听他吐属文雅，官话道地，想来也是个饱读诗书之人。顾倩兮心下暗暗一笑，却要看他怎么修理那老板。

　　那卖玉男子奇道：“这里是知古斋，多的良美玉器，公子若要看玉，何不去店里挑？”

　　那书生笑道：“我偏只爱阁下的玉鹿，不知可否借我一看？”

　　那卖玉男子点了点头，正要将玉鹿递过，那老板却已怒喝起来，只听他大声叫道：“你给我听好了！只要你将这玉鹿交给第二人看，老板我便不买了！”

　　顾倩兮眉头一皱，心道：“这老板好生奸诈，自己只出二十两讹诈，却不许旁人来看，真是坏透了。”

　　那男子面色为难，他看那老板已然取出现银，不愿旁生枝节，当下叹道：“好吧！算你狠！”说着对那书生一弯腰，歉然道：“实在对不住这位兄台，只是我这鹿已卖给旁人了，兄台若要看，改天自来此处找吧！”

　　此时店内客人见此处有热闹可看，已有不少人过来围观。

　　那书生哈哈一笑，道：“阁下何必怕这老板？他若不是做贼心虚，指鹿为马，硬要讹诈于你，又怎会怕我来看？你别来管他，让在下替你看上一看，保管有好无坏。”

　　众人听那书生言之成理，都对那卖玉男子叫道：“是啊！这老板定是讹你的，可别给他骗了。”

　　顾倩兮掩嘴轻笑，知道这书生已然占得上风，料来那老板已是不得不让步。

　　果然那老板听了众人的说话，那可是砸招牌的难堪事，他满头冷汗，登时从柜台走了出来，指着那书生骂道：“你这小子好生嘴利，莫要在此含血喷人！这玉鹿是什么来历，值得多少两银子，你这乳臭未干的小子又懂什么了！”他哼了两声，斜目道：“照我看哪，你这小子准是人家找来的帮手，想来这里哄抬卖价！”

　　此言一出，旁观众人也觉有理。此刻世道不靖，市面上颇多骗子，这些人一搭一唱，有时竟能把废铁哄成黄金，众人多曾听闻此类传言，一时纷纷点头。顾倩兮见那老板出言挑拨，心下不禁暗暗为那书生担忧。

　　那书生哈哈一笑，道：“老板啊！我不懂这玉鹿的希罕处，难道你懂了？”

　　那老板也是哈哈大笑，道：“我出道四五十年有了，算得是北京第一把鉴玉名家，天下间岂有我不懂的玉器？”

　　那书生哦地一声，微笑道：“听你夸口的，你真要这么了得，又怎会把这宝贝看走了眼。”

　　那老板呸了一声，道：“这种西贝货也能称作宝贝？你这小鬼别再胡说八道啦！小心我轰你出去！”

　　那书生一笑，道：“看你尖酸成这个模样，准是不知这鹿的好处，等会儿我若说了出来，只怕你要两手捧着几百两银子，跪着求人卖你哪！”

　　顾倩兮暗自点头，想来这老板也不识这只玉鹿的来历，否则以他贪财的性子，若是知道这玉鹿价值非凡，又岂会这般刁难于人，把这天外飞来的好处往外推？

　　那老板世代在此开设玉楼，乃是京城有数的行家，眼下被那书生一顿数说，这个脸如何丢得起？他不怒反笑，道：“好一个猖狂的小子，在我这‘知古斋’中，有胆说这话的怕没几个哪！你不给老板我说个明白，今日绝不放你出去！”说着伸手一挥，两旁冲出几名伙计，盯着那书生冷笑。

　　小红低声惊呼，她急急走来，悄声道：“这老板要打人了，咱们要去报官么？”

　　顾倩兮微笑摇头：“别怕，有我在这儿，不怕这人使坏。”言语之中，满是官家小姐的见识气派。

　　主仆两人正说间，那书生却笑了笑，竟对众伙计的威胁毫不在乎。他自行将玉鹿提起，用牙齿轻轻一咬。那卖玉男子惊道：“咬不得！”

　　那书生笑道：“不打紧。”他细细看过玉鹿，颔首道：“不简单，果真是宋代珍品。”

　　那卖玉男子又惊又喜，问道：“兄台识得这鹿？”

　　那书生微一点头，道：“这玉鹿乃是宋代雕琢而成的，再兼玉质温润，至少值得几百两银子。”

　　顾倩兮见他看玉的门道甚是对头，已知此人乃是方家，便放下心来，看来那老板虽然强凶霸道，却为难不了他。

　　那老板哈哈大笑，道：“胡说八道！什么几百两银子，简直是信口开河！”

　　那书生却不生气，只笑道：“尊驾既然不信，那照你的眼光来说，这玉鹿是哪朝哪代的物事？”

　　那老板嘿嘿一笑，伸手抢过那玉鹿，道：“这鹿虽然巧夺天工，却瞒不过我的眼去。你看它上头的沁色，当是苏州工匠所为，乃是十余年前的仿古之作。”

　　顾倩兮未曾细细看过那玉鹿，自不知两人谁对谁错，便自提起脚跟，远远眺望。

　　那书生微微一笑，道：“这玉器出自苏州？老板凭什么这般说？”

　　那老板冷笑道：“你能说这是宋代古物，我却不能说是当今苏州匠人所作？你若觉得我所言有错，何不明白举了出来？”

　　旁观众人听得此言，登时大声附和，都要那书生说出道理。

　　小红见场面越来越乱，怕生出事来，便拉住顾倩兮，道：“小姐快走吧，这里没什么好看的。”

　　顾倩兮摇头道：“不忙，再看一会儿。”她也想知道那书生的理由，当即专心倾听。

　　却听那书生道：“阁下要听，那我也不客气了。老板卖玉多年，当知方今仕女名流多喜玉壶玉瓶，这玉器若是近年苏州匠人所作，何不雕成时兴模样，也好方便贩售？却又何必雕成一只玉鹿，让人来白白讹成二十两？”

　　众人听他讥嘲，都是哈哈大笑。那老板呸了一声，喝道：“谁知雕刻师父想什么？你问我，我却要问谁啊？”

　　那书生笑道：“原来老板也有不知道的东西啊！”

　　众人更是大笑不止，都在取笑那老板。

　　那老板听两旁众人讪笑不已，当即怒道：“小子莫要猖狂！咱们莫说这些死无对证的废话。咱们现下就来映证映证，看看这玉鹿究竟是什么质料所就？你敢不敢？”

　　这老板对玉质颇有见地，一向自信，此刻便出言相激，就算那书生有什么怪招，反正旁观并无方家，料来自己信口雌黄，届时定能扳回一城。

　　那书生笑道：“如此也好，大家切磋切磋。”

　　那老板有意争回颜面，当即命人取出纸笔，要两人各自写下玉质来历，跟着同时对照。

　　顾倩兮心下暗笑，寻思道：“听这位公子言语，当是个大行家，那老板又要丢丑了。”

　　两人各自写就，过不多时，那老板掀开手上白纸，只见上头写着：“寒白玉。”

　　那书生笑道：“只有这样么？”

　　那老板气往上冲，怒道：“你冷笑什么？快快把文字揭了！”

　　那书生哈哈一笑，掀开白纸一角，上头却只写着“白玉”二字。

　　那老板傲然道：“你神气什么？你纸上只有白玉两字，却还比我少一字，是你输了。”

　　旁观众人无知无识，一见那书生写的文字短了一字，便纷纷附和，大声道：“两字对三字，你输啦！”却把文字短长当作了胜负，直是荒唐之至。

　　那卖玉男子也是摇了摇头，本以为遇上行家，没想到这书生只是附庸风雅，全没真本领。众人中只有顾倩兮满脸笑容，似知那书生学问渊博，必能让人大吃一惊。

　　那老板正要出言嘲笑，只听那书生一声长笑，道：“看清楚，还没完呢！”说着将白纸完全掀开，露出整篇文字。一名好事之徒走了过来，照念道：“白玉黄褐沁，寒玉种，当产水间，俗称子儿玉。”

　　顾倩兮心下暗自一凛，这玉鹿果真是“白玉黄褐沁”所就，自己若能以三百两银子买得，那可是捡了个天大的便宜。

　　那老板惊道：“你怎么知道这许多？”

　　那书生道：“我适才咬过一口，这玉鹿质地坚硬，自属寒玉无疑。我虽不曾亲见玉璞，但以此玉的色泽观之，璞衣当属黄褐之色，乃是水产玉的极品。”

　　众人闻言惊叹，尽皆争睹玉鹿风采。

　　那书生道：“宋代古玉多为平淡含蓄之作，雕工多承袭唐代，诸位请看。”说着将玉鹿托起，指着鹿角处道：“此处鹿角雕为斜面，使其更加栩栩如生。这种刀法称为‘偏刀’，全然不同于当今盛行的‘花下压花’。其间上下差异，可说判若云泥。只有不识货的人，才会将其误认。”

　　众人听他说得头头是道，忍不住赞叹出声。

　　那书生向旁观众人微微一笑，道：“这只玉鹿刀功非凡，色泽晶莹，又是前代古物，这位老板却要以二十两买去，诸位说他公道么？”

　　众人哗然道：“不公道！”更有人叫道：“这人是奸商！”一时群情激愤。

　　那老板又气又怒，喝道：“你这样乱说一气，又有谁知道真假了！”他回头向伙计道：“把他给我轰出去了！”众伙计答应一声，便要向前动手。

　　顾倩兮见那老板太过蛮横，当即走上前去，娇声叫道：“你说不出道理，便要动手打人，天下焉有是理？”

　　那老板急忙转头去看，见是个美貌少女在此撒泼，当即喝道：“哪来的泼辣婆娘，一并给我赶出去了！”

　　小红急忙上前，大声道：“你们敢！我家小姐是当今兵部尚书的千金，你们要敢动她一下，回头拆了你们知古斋！”

　　那老板听了此言，脸上忍不住变色，颤声道：“原来是官家的小姐！”旁观众人听得大臣千金到来，忍不住也是议论纷纷。

　　那书生猛听“兵部尚书”四字，霎时如同五雷轰顶，全身更是颤抖不已。

　　顾倩兮向那卖玉男子一笑，道：“这位爷台，这位老板存心讹诈，你不必理他了。现下我想买你的玉鹿，不知你能否出个价钱？”

　　众人知道这小姐也是个识货的，猛地又凑了上来。

　　那卖玉男子见官家小姐出面来买，登时大喜道：“成！成！”说着往那老板怒目一瞪，神态甚是不忿。

　　顾倩兮笑道：“请爷台出个价吧！”

　　那男子却皱起眉头，一时不知如何是好。他已知此物大非寻常，决计不只区区二十两，但眼前自己若把价钱出得太高，只怕成了有行无市的惨况，可若出得太低，又怕成了自贬身价的无知之徒。彷徨无措间，猛见那书生背对着众人，霎时如同见到救星，当即急急走到那书生身边，低声问道：“这位兄台，我那玉鹿该出多少价钱？您可有个主意？”

　　顾倩兮见他二人正自商量，自也不便催促打扰。她细看那玉鹿，赞道：“鹿者，禄也。若与蝙蝠同雕，那是福禄双全，若与马儿摆在一块儿，那称作禄马同居，最是祥瑞不过。”

　　众人听她见识不凡，心中都道：“果然是尚书府里的小姐，眼光就是不一样。”

　　那书生先前耀武扬威，好不神气，此时却只背对着众人，低头颤抖，不知是在做啥。那卖玉男子眉头一皱，低声催促道：“老兄啊！好人做到底，帮我出个价吧。”

　　那书生听了问话，却只把身子一缩，反而更不敢说话了。

　　顾倩兮见他二人兀自低语不休，想来是要出个天价。她走了过去，摇头笑道：“你们快别商量了，我今儿个没带够银两，最多只能出三百两银子，不知您能否廉让？”说着取出三张百两银票，递给那卖玉男子。

　　一旁众人见了这等高价，都忍不住惊呼出声。那卖玉男子猛吸一口凉气，万万想不到这玉鹿值得这许多钱，当下不再多问那书生，猛地伸手抢过银票，笑道：“好！好！便是三百两银子，咱们就这样说定啦！”他急忙将银票藏入怀中，就怕有人觊觎。

　　那老板以手支额，惨叫道：“我的三百两啊！”先前他若不是心存贪念，非要多讹诈那十两银子利头，此刻这白花花的三百两银子便是他的囊中物了，一时又悔又气，跳脚不已。

　　顾倩兮向那卖玉男子福了一福，笑道：“大叔倒也爽快得紧，咱们便就说定了？”

　　那男子拱手笑道：“那当然！咱们银货两讫，小姐可将玉鹿带走啦！”

　　顾倩兮微微一笑，她见那书生兀自背对自己，想这人学识广博，侠义心肠，倒是不能不见上一面，便轻轻走到那书生身旁，道：“这位公子见识不凡，小女子佩服得很。”

　　那书生见她过来，却急急转过了身，背对着她，并不言语。

　　顾倩兮心下一奇，想道：“这人是怎么了，怎地如此奇怪？”登即走到那书生面前，抬头去看，霎时全身大震，颤声道：“是……是你……”

　　眼前这人长身玉立，剑眉入鬓，正是卢云。

　　顾倩兮震惊之下，不由退开一步。

　　卢云轻叹一声，低声道：“好巧，我们又见面了。”

　　当年两人在扬州匆匆分手，事隔多年，终于再次说话。

　　顾倩兮凝视卢云，一颗心怦怦直跳，她本已觉得这书生说话声音好熟，却万万没料到这人竟是卢云。她轻声道：“这几年你在哪里？那天在杨府，你为何走得这般急？”

　　卢云面色铁青，慢慢地低下头去，却是一句话也接不上口。

　　那卖玉男子正自开心，却见那小姐面色诧异，那公子又浑身颤抖，情状大是奇特，那卖玉男子惊道：“你们相识么？”他见二人神情如此，只怕他们是一对雌雄骗徒，百忙中急急往那银票一瞧，就怕给人拐了，待见那银票盖的是户部的大印，端的是万无一失，这才放下心来。他冲向小红，叫道：“我已收了你家小姐的钱，你可以取物走人啦！”他怕还有什么闪失，当即匆匆奔出店去。

　　众客人见主角走了一个，都叫道：“过瘾！过瘾！今日看了一场好戏！”也纷纷散去。

　　偌大的玉铺中，只剩寥寥数人，顾倩兮与卢云却是一动不动，仍在痴痴地望向对方。

　　小红却还没察觉异状，她见银货两讫，当下抱起玉鹿，走到小姐身边，道：“小姐，咱们走吧！”猛见顾倩兮面带泪光，小红吃了一惊，急忙往卢云看去，见了他的面貌，忍不住惊叫道：“是你！又是你这骗徒！”双手一颤，那玉鹿登时摔落。

　　卢云猛地醒觉，伸手一抄，急急将那玉鹿接起。他轻叹一声，把东西往小红手里一塞，跟着转身离去。

　　顾倩兮追了过去，颤声道：“卢云！你为何不理睬我，你不识得我了吗？”

　　卢云停下脚来，低声叹道：“识与不识，又有什么不同？”说着径自离店。

　　顾倩兮尖叫一声：“你别走！”登即追了出去。小红手上抱着玉鹿，叫道：“小姐你别乱走啊！”却也赶了出来。

　　顾倩兮奔到街上，叫道：“卢云！卢云！”却只见满街人潮，哪里还看得到卢云高高的身影？她奔得急了，猛地脚下一个踉跄，便往前头跌下。此时一人伸手出来，将她抱个满怀，顾倩兮急忙抬头去看，只见那人脸上带着一抹不忍的神情，正自痴痴地看着自己，却是卢云。

　　顾倩兮垂泪道：“你为什么要跑？你既然不理睬我了，又为何要来相扶？”

　　卢云低声道：“小姐，你别这样说。”他叹息一声，眼见顾倩兮娇美脸庞上满是泪痕，忍不住便想伸袖出去，替她拭去面上泪水。

　　却在此时，心中一个念头道：“卢云啊卢云，你这是干什么？你害她还害得不够惨么？好容易杨大人过来追求她，你若想要对她好，便该离她远远的，你又想害人害己了么？”他身子一震，又把袖子缩了回去。

　　正为难间，只见顾倩兮已然拭去泪珠，缓缓站了起来，她指着街旁的茶铺，道：“卢公子，我们去喝杯茶，好不好？”

　　卢云听她声音微微发颤，知道她此时心中激荡，一时也不知该不该答应。

　　顾倩兮见卢云沉吟不决，登时捏住了卢云的衣袖，硬拉着他向前走去。卢云叹息一声，袍袖一拂，将她的手震脱了，轻轻地道：“小姐啊，都几年了，大家也都生份了，你又何必如此呢？”

　　顾倩兮看了他一眼，摇头道：“我不管你是不是逃犯匪人，我只想和你说上一阵子话，就像……就像以前那样，等会儿你若是要走，我自也不会拦你。”

　　卢云见她大大的眼睛里含着一泓泪水，柔美的神色中兀自带着一抹娇羞、一抹哀愁，似乎有着无数的话要对自己说。

　　卢云心烦意乱，只想转身就走，却怕顾倩兮伤心难过，但要留下，人家已有杨肃观这般文武双全的奇男子前来追求，自己实不该再与她有所牵连。他满心苦楚，登时现出极为难受的情容。

　　顾倩兮见他迟迟不肯应允，便求恳道：“卢公子，就当是最后一次见面吧。自今而后，你若是不再睬我，我也不会怪你。”说话间语带哭音，已在哀求。

　　卢云听了这话，也是心如刀割，想道：“看来这次真是最后一回相见了。也好……把话说清楚，这番相思总算也有个了局。”他点了点头，低声道：“既然这是最后一次相见，在下恭敬不如从命了。”

　　卢云回头看去，只见小红抱着玉鹿，远远地看着他二人，脸上神情也是极为复杂，好似又感伤，又担忧。卢云回思往事，不知该说什么，只觉心中无限苦闷。

　　京华秋色中，漫天枯叶纷纷洒落，两人一前一后，缓缓向茶铺走去。深秋的阳光从街角落下，暖暖地映在两人的身上，卢云看着自己的影子照在顾倩兮纤细的背上，好像自己正在紧紧拥抱着她，想起几年来的相思之苦，忍不住热泪盈眶。

　　忽见顾倩兮回过头来，卢云急忙举袖遮面，将泪水拭去。只听顾倩兮轻轻地道：“卢公子，那日在杨府，为何你一见我就走？”

　　卢云忍住泪水，摇头道：“那日我身子有些不大舒坦，只好先行离去，还请莫怪。”

　　顾倩兮看了他一眼，低声道：“你骗我。”

　　卢云心道：“没错，我是骗你，可你要我眼睁睁地看着你与别的男子好吗？我……我也是血肉做的啊……”他看着秋日的浮云，泪水又已盈眶。

　　两人行到茶铺，要了张桌子，便自坐了下来。

　　茶博士走了上来，招呼二人，顾倩兮轻声吩咐：“店家，给送上一壶龙井。”茶博士答应一声，径自去了。

　　眼见顾倩兮就坐在身前，卢云极力克制，心中不断地告诫自己：“不行！你该走了，她已经跟你没半点干系……为了她好，你万万不该再与她坐在一块儿。”虽说该当离去，两腿却像是极力反抗心意一般，就是一动不动，心中一个念头道：“她不再是我的，那……那没有关系，只要再让我坐一会儿，和她说上一段话，我今生也没有遗憾了……”转念又想道：“卢云啊卢云，明明你俩就不可能再有将来了，你为何还这等放不开？你读了这许多圣贤书，却为何这等无耻……”

　　心烦意乱间，忽然一只纤纤素手伸到眼前，修长的玉指上捧了只茶碗，却是顾倩兮为他奉上茶来。只听她柔声道：“天有些凉了，快趁热喝吧！”

　　卢云见顾倩兮待己亲厚，一如往昔，心下登时一动，想道：“她……她不曾忘了我啊！”霎时之间，无数往事飞入心中，眼泪险些掉了下来。他连忙举起茶碗，撇开头去，就怕自己失态。

　　远处日光照过树枝，映得客店点点灿烂，宛如梦境。顾倩兮两手托腮，怔怔地看着他，低声道：“时光好快，都两年了。”

　　卢云转头望着斜阳，眯起了眼，叹道：“是啊，光阴似箭，现下我三十好几了，而你……也不再是当年的小姑娘了。”

　　顾倩兮听他说得愁苦，摇了摇头，淡淡地道：“几年不见，大家都长大了，不是么？”

　　卢云望着她的盈盈眼波，只觉她神色妩媚，比当年分手时更增娇艳，忍不住叹道：“我这般年纪，还能长大什么？反倒是你，出落得更加美了。”

　　顾倩兮听他称赞自己，忽地露出欢喜的眼色，霎时愁容尽褪，道：“认识你这么久，你第一回说我美。”她掠了掠秀发，对着卢云浅浅一笑，眼中尽是万般柔情。

　　卢云见了她美艳绝伦的神色，心下大震，碗里茶水猛地溅了出来。

　　顾倩兮见了他的失态，却是微微一笑。她端起茶壶，替卢云斟上茶水。卢云咳了一声，忙道：“我自己来吧！”跟着伸手出去。顾倩兮却举手挡开，将卢云的手推了回来，说道：“不忙，让我帮你吧！”

　　两人双手相触，卢云只觉顾倩兮的手背滑腻柔嫩，他心中激荡，一时竟不舍得缩手。顾倩兮一双凤眼却只盯着桌上的茶碗，好似不知卢云正抚摸着自己的手背，她俏脸低垂，脸上却泛起淡淡的红晕。

　　过了良久良久，卢云轻叹一声，终于缓缓缩手回去。

　　顾倩兮秀目低望，一边替他斟茶，一边问道：“卢公子，这几年你上哪儿去了？”

　　卢云轻咳一声，寻思道：“我该怎么说，一五一十的告诉她么？”

　　顾倩兮抬起头来，看了他一眼，柔声道：“你若是不想说，那也没有关系。”

　　卢云想道：“看她这幅模样，只怕还是当我做逃犯，唉……我该怎么解释才好？”正想间，只见顾倩兮已然倒好了茶水，缓缓将茶碗端到他面前。

　　卢云嚅啮地道：“我……我那年离开你家，便做了个面贩，在江南一带卖面维生。”他只觉喉头干涩，费了好大的劲儿，才把这几句话挤出来。也是这些年来饱受世人轻贱，他心头暗暗害怕，只怕顾倩兮看不起自己。

　　顾倩兮听了这话，却是丝毫不以为意，只对他微微一笑，道：“看不出来卢大学士也会煮面，我还以为你只会写诗画画呢。”

　　卢云见她不来耻笑自己，心下一宽，轻声道：“我在江南卖了几个月的面，觉得这般下去也不是办法，便决定上京城闯荡看看。后来总算安定下来，就一直在王府胡同外卖面。”

　　顾倩兮啊地一声，道：“原来你就在王府胡同外卖面，我常经过那儿呢……”

　　卢云微微苦笑，道：“想不到吧，那个面贩就是我。”

　　顾倩兮做了个顽皮的神情，道：“每回经过王府胡同，都觉得那儿的面好香，可惜没去吃上一碗。”霎时四目交投，两人一起微笑。

　　卢云心中一阵温暖，想道：“若能天天为她煮上一碗面，与她这般说笑，今生于愿足已。”

　　两人对望一眼，卢云忽地想起顾家老爷，他叹了一声，低声问道：“令尊呢？他这几年可好？”

　　顾倩兮听他这一问，登时低下头去，眼中泪光闪动，道：“你问他做什么？你真的还念着他吗？”

　　卢云见她神情如此，忙道：“我……我那日不告而别，心里很是过意不去……”

　　顾倩兮别过头去，两手捧住茶碗，低声道：“卢云啊卢云，你只知道自己是全天下最委屈、最可怜的人。你说来便来，要走便走，从来不管别人的苦处，你……你好生自私……”说着泪光一闪，两行清泪落了下来。

　　卢云心下一动，寻思道：“没错，我……我真的很自私，我从没顾虑旁人的感受。那日我离开顾府是这样，离开定远时也是这样，我……我从没替他们想过……”言念及此，忍不住全身震动。

　　顾倩兮见他全身颤抖，深怕自己这几句话又刺伤了他，忙凝目去看，柔声道：“你生气了，是不是？”

　　卢云见她爱怜横溢地看着自己，心道：“她怕自己说话重了，会因此伤了我，这才柔声安慰……卢云啊卢云，你配么？你配消受人家的心意么？”

　　顾倩兮见他低头不语，轻声道：“两年了，难得我们有缘再见，你可别为了我一句话生气，好不好？”

　　卢云听了这话，心中又爱又恸。他仰天一叹，寻思道：“我到底该怎么办？要我忘了她，我……我舍得么？可要和她在一块儿，我又配么？”满心悲苦间，一手支额，举袖挡住了泪水。

　　卢云心里明白，横亘在两人面前的，不是这张薄薄的板桌，而是令人窒息的身世差距。若非那一缕愁苦的相思之情，今日两人却连见也见不上一面了。

　　卢云望着店外来往的行人，心下悲伤，苦笑道：“你知道吗？我……我真是个没用的人……”

　　顾倩兮痴痴看着他，忽尔道：“卢公子，你是宰相也好，乞丐也好，对我都是一样的。你永远都是那个不服输的卢公子。”说着缓缓伸手出去，轻轻按在卢云的手背上。

　　卢云被她这么一握，登时双目泛红，颤声道：“倩兮！我……我……”

　　顾倩兮见他真情流露，心中也是一酸，哽咽道：“卢郎……卢郎……自你走后，我每日每夜都在担忧，只想知道你过得好不好……可还有人欺侮你……我……我好生挂记你……”她再也忍耐不住，泪水洒下，竟在卢云面前哭泣出声。

　　卢云心中大恸，他紧抓顾倩兮的小手，颤声道：“倩兮，我……我对不起你……对不起你爹……”

　　顾倩兮低声叹息，她拭去泪水，幽幽地道：“那日在杨家，我见你吐血的模样，我心中好生难过，我不要你这样……”

　　卢云听得此言，陡地想到杨肃观，他身子一震，缓缓地放开了手。

　　顾倩兮见他这幅神态，脸上神色黯淡，她摇了摇头，低声道：“你又看不起自己了，对不对？你……你为何总是这样……”

　　卢云低头凝望自己的茶碗，咬住了牙根，心道：“我真是看不起自己么？嘿嘿，卢云啊卢云，只怕连你自己也回答不出来吧……”

　　卢云是个不服输、不认份的人，无论是大牢里的百般折磨，还是二姨娘的恶毒陷害，他始终坚持自己的风骨，绝不向命运低头。当年若非他断然拒绝二姨娘的提议，此刻的他，仍是顾嗣源身边的书僮。

　　只是卢云心中明白，他之所以熬过大牢里的拷打，绝不是要成为一名卑微的书僮，继续在姨娘、小姐与老爷之间的夹缝尴尬的活着。他饱受世人的讥嘲怒骂，只因他要做个为天地立心、为生民立命的伟大人物，但是眼前的他，败得如此之惨，如此令人难堪，这要他如何面对心爱之人？

　　对卢云来说，只要能忘却自己卑微的身世，远远地瞧着顾倩兮，那已是生平最大的福份了，顾倩兮越是接近他，他心中的苦痛越是加深，深到他自己也难以承担的地步。

　　在扬州分手时还只是一场无奈，但眼前的局面却是现实无比。两年了，他卑微依旧，贫贱如昔，所差者，只是马齿渐长而已。

　　过了一会儿，卢云见茶壶里没了水，当即道：“我……我去添点水，一会儿就来。”

　　顾倩兮嗯了一声，道：“你快些回来。”

　　卢云走到后厨，将茶壶递给伙计，一时之间，只觉心中千头万绪，实有莫衷一是之感。他叹了一声，眼看茶博士已将茶水装好，提着茶壶，便要走回座位。霎时之间，忽见一名年轻男子走进店来，那人见了顾倩兮，登即满面惊喜，道：“啊！倩兮！怎地你也在这儿？”

　　这人好生英挺，直可说是气宇非凡，他腰上悬了只长剑，身穿一袭宝蓝色的长衫，却是一名贵公子。

　　卢云心头大震，心道：“他……他也来了。”

　　这人正是五辅大学士之子，少林天绝亲传门人杨肃观。

　　卢云万万料想不到，竟会在这儿遇上了杨肃观。他心下慌张，不知该要如何应对，急忙别过头去，手里却还拿着那只茶壶。

　　杨肃观满面惊喜，道：“真是巧了，想不到你也在这儿。”

　　顾倩兮点头道：“是啊，还真是巧。”

　　杨肃观指向门口的几名文士，道：“那些是我的朋友，咱们也才刚到。”

　　顾倩兮微微一笑，转头看向门口，几名年轻男子向她微一点头，纷纷走进店来。这几人举止文雅，看来都是京城里的俊杰。其中几人曾与顾倩兮在杨府家宴照过面。

　　顾倩兮眼波流转，嫣然一笑，道：“杨郎中也是来喝茶的么？”

　　杨肃观笑道：“与几个朋友约了，便到这儿一叙。”

　　杨肃观的几名友人见他与一名美貌女子说话，登时心中暗笑，都想道：“好一个‘风流司郎中’啊！又在掳掠芳心了。”诸人互望一眼，脸上都露出笑容。

　　杨肃观向来世故，当即介绍众人。这几人多是知书达礼之辈，纷纷向顾倩兮微笑点头。顾倩兮也是含笑回礼。

　　卢云呆呆地看着这对男女，眼见杨肃观衣着光鲜，顾倩兮言笑晏晏，两人相貌家世，无一不配，直可说是天造地设的一对。卢云猛地自惭形秽，寻思道：“卢云啊卢云，都说人各有命，今日今时，你再不认命，还想如何呢？”

　　热泪盈眶之中，卢云缓缓地垂下手去，壶中的茶水猛地倾了出来，洒上他的裤脚。

　　客店中的几名文士都是杨肃观的知交，眼见杨肃观对这名小姐神态大为不同，而这小姐也是落落大方，确是名门闺秀的风范，众人都觉这对男女郎才女貌，心下都是有意撮合。一人便道：“难得在此相会，不如咱们同坐一桌，也好说谈则个，不知此议如何？”说着往杨肃观看了一眼。

　　杨肃观微微一笑，正要说话，却见顾倩兮神色间颇有为难，料知她另有朋友在此。他虽不知顾倩兮与何人相约，但察言观色，自己绝不该在此时打扰于她，当即笑道：“咱们这群不速之客，可别打扰了人家的清兴，到那儿坐吧！”说着伸手肃客，将众人引到了一旁。

　　眼见杨肃观等人往一旁的空桌坐去，却留了顾倩兮一人坐在那儿，卢云心中感慨万千，寻思道：“人家好好的一对金童玉女，我何必拆散他们？等会儿我若走了过去，与她坐在一块儿，岂不让她被旁人看轻？卢云啊卢云，你在山东时不是想得清楚了么？怎么临到她的面前，你又不能自已了……”他虽然这般想，心中却有个声音呐喊道：“别放弃啊，她曾经是你的啊！”

　　卢云两行泪水滴下，已然泪湿衫袖。

　　这一缕相思直是如此锥心，令他万般痛苦难为。

　　一次又一次的相会，换来一次又一次的痛苦惆怅，尽管他曾燃起过熊熊的希望火焰，但此时此刻，却已随着杨肃观的来到而消灭殆尽。泪眼朦胧间，卢云的手指已然捏碎茶壶，碎片割裂了肌肤，只弄得满手鲜血，他自己却浑然不知。

　　顾倩兮等了卢云良久，却始终不见他来，忍不住便起身去找，只是店里店外看了一阵，却见不到他的影子。正自焦虑间，只见小红匆匆走来，顾倩兮急问道：“你有看见卢公子么？”

　　小红低声道：“他走了。”

　　顾倩兮啊地一声，颤声道：“又是这样不告而别，他……他到底在想什么？”

　　小红道：“他要我转告小姐，说从今以后，请你不必再记得他这人，就当你二人不曾相识。”

　　顾倩兮全身巨震，俏脸毫无血色，颤声道：“他真的这样说？”

　　小红点头道：“他说了这两句话后，就急急地走了。”

　　顾倩兮再也忍耐不住，眼泪夺眶而出，登时泪洒当场。

　　杨肃观始终留意顾倩兮的神态，待见她忽地悲伤哭泣，顿时一惊，急急走向前来，温言道：“倩兮你怎么了？可是有什么事么？怎地哭成这样？”

　　顾倩兮望着杨肃观的英俊面孔，耳听他软语相慰，泪光盈盈中，实不知该从何说起。


　　第六章 命里有时终须有

　　卢云满怀心事，缓缓返回寄居客栈。

　　他甫一走进客栈，自对店小二道：“取坛大曲来。”

　　那小二一愣，道：“不是明日才放榜吗？怎么公子这会儿就要喝酒了？”那小二曾与卢云聊过一阵，知道他是赴京殿试的考生，此时便出言相询。

　　卢云苦笑道：“放不放榜，对我都没什么不同了。唉，取酒来吧！”

　　那小二笑道：“公子莫要这般说，你好歹也是举人出身啦，算来比寻常人强上太多，只要不遇那些进士出身的大人们，你可是谁也不怕哪！”

　　卢云心道：“唉……可我就专门遇上这些进士大官……”他取过酒碗，自饮自酌起来。

　　正饮间，忽然一人道：“我操你奶奶，不是说好要来找我吗？又他妈的骗你老子！！”

　　卢云听这声音粗豪，满口污言秽语，一时心头大喜，抬头叫道：“秦将军！”

　　果然眼前那人身着军装，腰悬钢刀，正是“火贪一刀”来了。

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“考得怎么样啊？”

　　卢云尴尬一笑，道：“我也不晓得。这几日浑浑噩噩的，好容易撑过贡试。谁知来到京里，却始终定不下心来，唉……想来准是落榜了。”

　　秦仲海“我呸”、“我呸”地连吐了几口唾沫，大声道：“放屁！还没放榜就先放屁！我说你定是高中榜首，大魁天下！”

　　卢云摇头苦笑道：“别说了，喝酒！喝酒！”

　　秦仲海与他干了一碗，骂道：“许久不见你老兄了，却还是这幅倒楣相，快多喝几碗吧！”

　　两人喝了一阵，卢云见秦仲海眉宇间也有淡淡的忧色，想来最近定有什么不顺遂，当下便问道：“我看秦将军好像有什么烦忧？可是皇宫里有事？”

　　秦仲海干了一碗，道：“这些日子朝中斗得好凶，这你可曾耳闻？”

　　卢云奇道：“竟有这种事？究竟是发生了什么大事？”

　　秦仲海想到琼贵妃等人的事情，忍不住心下烦闷，摇头道：“此事不方便提，咱们还是私下再说吧。反正你老兄这趟回京，总要留个一年半载的。”

　　卢云低声道：“怎么了？事情真的很严重？”

　　秦仲海举起酒碗，道：“别说这许多了，喝酒喝酒！”

　　卢云也是心烦意乱，当下举起酒碗，两人一饮而尽。

　　这夜两人心情烦乱，只喝个烂醉如泥，秦仲海直到三更才回去。

　　第二日清早，宫中送出榜单，便要在承天门外张贴。秦仲海不顾昨晚全身酒臭，一大早便到卢云的客栈里叫嚷，硬把他拖了起来，喝道：“大喜的日子来啰！”

　　卢云宿醉未醒，头还痛着，一见他这幅神气，便叹道：“秦将军快别这样。一会儿若要失望，那岂不更加难受？”

　　秦仲海呸了一声，道：“你看看外头，谁来看你了？”

　　卢云尚在穿衣，猛见一条大汉冲了进来，这人右手带了只铁手套，正是伍定远到了。

　　卢云喜道：“伍兄！”

　　伍定远一把将他抱住，叫道：“你终于回来了！可想煞哥哥啦！”

　　卢云心下歉然，他那日走得太急，不曾与伍定远道别，当即叹道：“小弟那日好生失态，请伍兄……”

　　伍定远大声道：“什么失态不失态？大家自己弟兄，还说这许多？”

　　秦仲海走了过来，嘿嘿笑道：“是啊！大喜的日子来啰！咱们还说这些废话作啥？卢兄弟，你自己说，你是状元还是探花啊？”

　　伍定远用力往卢云肩上一拍，喝道：“卢兄弟当然是钦点状元！”

　　卢云见他二人这幅神态，心中感激，垂泪道：“两位兄长这般爱护卢云，我……我真不知该怎么回报？”

　　秦仲海笑道：“回报个屁，你考上状元后，请咱俩上酒楼乐一乐，那便是最大的回报啦！”

　　伍定远见卢云泪流满面，不由得心下担忧，问道：“怎么了？看你这个模样，真是没有考好？”

　　卢云抹去了泪水，笑道：“不管有没有考好，总之都已解脱了，唉……大家看榜吧！”

　　三人走到承天门，只见四周满是人群，都是考生的家属亲友。秦仲海见卢云脚步迟缓，有意替他打气，便笑道：“卢兄弟，咱们打个赌吧！”

　　卢云没精打采地道：“打什么赌？”

　　秦仲海笑道：“你若是考中了状元，那便把裤子脱了，在这承天门绕行一圈，你说可好？”

　　卢云面色一窘，道：“将军这话太也无聊，我一来考不中状元，二来不做这等无聊事，将军怎地却作这荒唐赌约？”

　　秦仲海嘻嘻一笑，道：“反正你自以为不中，那咱们便赌上一赌，却又何妨？”卢云不答，径自往前走去，秦仲海笑道：“不说话便是答应了，老子可计较得厉害。”

　　三人正要往榜下挤去，却见杨肃观也已到了。伍定远伸手招呼，叫道：“杨郎中也来啦！”杨肃观身边站着一名少年，只见他眉清目秀，约莫二十岁上下，容貌与杨肃观颇为相似。

　　杨肃观笑道：“这是胞弟绍奇。他也参加今年的殿试，我特地带他来看榜。”

　　那杨绍奇虽然年幼，却已颇见老练，他向众人一拱手，道：“小弟绍奇，见过各位兄长。”

　　伍定远连忙还礼，道：“绍奇将门虎子，定然是金榜题名了。”

　　秦仲海走上前去，不怀好意地笑道：“有其兄必有其弟，又来了一个小小风流郎啦！可别到处采花啊！”

　　杨绍奇脸上一红，不知该怎么回话。杨肃观却轻咳一声，道：“仲海别欺侮舍弟。”

　　杨肃观俊目回斜，霎时见到卢云。他心下一凛，抱拳道：“卢公子，久违了。”

　　卢云嚅嗫地道：“好……好久不见了。”

　　杨肃观微笑道：“卢兄今日也是来看榜的么？”

　　卢云嗯了一声，只低下头去，却不打话。

　　杨肃观道：“卢兄才学过人，必然金榜题名。在此先向卢兄恭贺了。”

　　秦仲海斜目瞪了他一眼，跟着往地下吐了口脓痰，恶狠狠道：“别说这些客套废话了，大家各去看榜吧！”

　　杨肃观笑道：“好说，诸位请吧！”他拉着弟弟，便自转身离开。

　　秦仲海见榜单已然贴上，当即大声道：“走啦！咱们这就去看！”说着伸手揪住卢云，道：“从榜首看起，第一眼就看到你卢状元的大名！”

　　伍定远也道：“秦将军说得没错，卢兄弟才华洋溢，正该是状元！”

　　谁知卢云却闪了开来，低声道：“我自从后头看起吧。”

　　秦仲海不愿勉强他，便与伍定远使了个眼色。伍定远会意，当即跳了过来，重重地往卢云肩上拍了一记，为他打气道：“一会儿见了你的名字，哥哥马上找你庆贺！”

　　当下兵分两路，卢云从榜尾看去，秦仲海与伍定远从榜首看去。卢云一路唉声叹气，寻思道：“名落孙山的滋味我早已尝过，人生不如意事十常八九，一会儿见不到我的名字，我可不要自暴自弃才好。”

　　他长年失败，早已心灰意冷，当下便从最后一名看去，只见“赵一飞”、“严松正”、“李如龙”等名字高悬其上，这些人高中三甲，都赐与“同进士出身”的地位。卢云满心寂寥，心道：“今年榜尾叫做赵一飞，我若再次落榜，那可算是名落赵山了。”

　　他微微苦笑，再往下看，赫然见到“周洋”的名字，卢云心下一奇，那日自己一时义愤填膺，曾帮此人付清过堂费，想不到这人当真了得，居然也中了进士。

　　卢云心下敬佩，想道：“所谓无心插柳柳成荫，我这番帮忙也算值得了。”一时也为那周洋开心。

　　再往下走，便是二甲的榜单，此处共有十五员名额，皆赐“进士出身”的地位。卢云走不数步，登时见到“杨绍奇”三字。

　　卢云心中赞叹：“杨门果然非凡，父子两代居然出了三名进士，真可比得上当年的苏氏父子了。”

　　当年苏洵、苏轼、苏辙一门三杰，尽取进士功名，传为千古佳话，看这杨家父子如此了得，自当传诵一时了。

　　卢云慢慢看去，只见二甲十五人中也没有自己的名字。这次一共录取四十三位进士，那“二甲进士出身”与“三甲同进士出身”共占四十人，只余下“一甲进士及第”三名员额。

　　卢云心中苦笑，寻思道：“二甲也没有了，看来是没我的份了，唉！是该回山东的时候啦。”

　　只听身边有人啼哭不休，却也有人大笑不止，直是几家欢乐几家愁的场面，远远那杨家兄弟已在庆祝。卢云心下苦笑，想道：“其实我早已料中自己名落孙山，又何必哀伤什么？嘿嘿，把这鬼榜看完吧，等会儿好好计划日后生路，那才是正经生意。”

　　当下强作微笑，勉强往下看去，只见那探花名叫“江大清”，便是那江充的侄子。卢云干笑一声，想来读卷官还是重视出身门第，否则这江大清脑满肠肥，却要如何中举？卢云轻叹一声，再往下看，只见那榜眼叫做“胡志廉”，照名字来看，这人志向非比寻常，当是以清廉为职志的人物，却不知是何方神圣。

　　看到这里，卢云已是满心苍凉，面如死灰。他见秦仲海与伍定远二人兀自站在前头，当即走上前去，低声叫道：“秦将军！伍制使！咱们该走啦！”他叫了一阵，谁知秦伍二人好似中邪一般，只痴痴地看着榜单。

　　卢云心下难受，低声道：“秦兄！伍兄！咱们去喝酒吧！”

　　秦仲海怔怔地道：“你没看见自己的名字么？”

　　卢云叹道：“没瞧见，唉……”

　　伍定远呆呆地道：“真的没看见么？”

　　卢云心下一酸，道：“真的没有。”

　　秦伍二人对望一眼，道：“读书过多，果然会损伤目力。”跟着往上一指，齐声道：“那个斗大的卢云两字，你怎么没看见啊？”

　　卢云全身大震，抬头一看，霎时见到了一十三个大字。

　　“钦定一甲状元卢云，赐进士及第！”深秋时分，金黄色的阳光闪耀在这几个大字上，望之灿烂夺目，宛若黄金所就。

　　卢云全身如中雷击，颤声道：“这……这真是我的名字么？”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“他妈的，不是你卢云，莫非是卢一云吗？”

　　伍定远笑道：“卢兄弟，恭喜你了！你这下终于光宗耀祖，扬眉吐气啦！”

　　卢云全身抖动，双膝一软，已然跪倒在地。

　　秦仲海惊道：“怎么了？中风了吗？”

　　卢云泪如雨下，号啕大哭起来：“爹！娘！我中了！我中了！你们地下有知，可以瞑目了……呜呜……呜呜……”

　　一时之间，十年寒窗的辛酸，四海流落的苦楚，都在这刹那得到回报。

　　今日今时，卢云二字，名扬天下。

　　秦伍二人心中也是一酸，互相望了一眼，都想道：“想我们卢兄弟真个吃尽苦头，此刻终于苦尽甘来了。”

　　秦仲海见他啼哭不休，知道难以相劝，当下猛使个眼色。伍定远立时会意，随即将卢云架起，卢云惊道：“你们要干什么？”

　　秦仲海大笑道：“你忘了方才的约定么？”

　　卢云颤声道：“什么约定？”

　　秦仲海大声道：“只要你中了状元，便得脱了裤子，在这承天门上绕个一圈啊！”说着便要来解他的裤带。

　　卢云又羞又急，连连闪躲，却给伍定远牢牢架住了，这“披罗紫气”使来，卢云怎能挣脱？只能哀哀叫苦，拼命讨饶，惹得旁观众人偷笑不已。

　　秦仲海喝道：“还动！再动老子便要出刀了！”三人又哭又笑，便在榜单下闹做一堆。

　　“小姐！小姐！你可知道今年的状元是谁？”

　　这日顾倩兮正自梳妆，忽见小红气急败坏的奔来，口中不住叫嚷。

　　顾倩兮皱眉道：“你怎么了？有话慢慢说。”

　　小红喘了口气，道：“小姐啊！你可知道今年的状元是谁？”

　　顾倩兮照了照铜镜，没好气的道：“我怎知道是谁？还不是哪家大官的公子了。”

　　小红摇头道：“不是，不是……今年的状元是个破落户出身，还是你识得的人呢！”

　　顾倩兮奇道：“哦！我识得的？难不成是裴盛青那个纨绔小子么？”

　　小红道：“他家可不是破落户。”

　　顾倩兮横了小红一眼，道：“你有话便直说，什么时候开始学会卖关子了？”

　　小红低声道：“今年的状元姓卢，单名一个云字。”

　　顾倩兮大吃一惊，手上的铜镜登即摔下，颤声道：“你……你说的可是真的？”

　　小红道：“状元郎正在游街哪！你不信便去看吧！”

　　顾倩兮急忙奔上楼去，小红追了过去，叫道：“小姐别急啊！”但顾倩兮奔得好快，转眼便不见人影。

　　顾倩兮站在阁楼，伸手将窗户推开，霎时只听鞭炮声响，铜锣不断。她伸头出去，只见远远地走来一阵车队仪仗，四下百姓都已上街围观。车队当前走着匹高大白马，上头更坐着一名英俊男子，只见他身上绑了条红带，头上还瓒了朵大红花，正是当年在她家中做过小厮的卢云。

　　顾倩兮凝望着他，只见卢云过去那点淡淡的忧郁早已褪去，已然换上了满面的笑容，自向两旁街坊挥手，正是春风得意的写照。顾倩兮想起前几日两人的诀别，心中忽感一酸，眼泪险些落下。

　　此时小红也已过来，主仆二人同在窗口探看，小红看了卢云一眼，叹道：“真是十年河东，十年河西，想当年这姓卢的多惨，现下却成了钦命状元，唉……真是世事难料……”

　　顾倩兮轻轻一叹，拭泪道：“这些本是他该得的。卢公子才华过人，又饱经艰难折磨，他若不中状元，却该是谁来中？”她极目望去，只觉两人之间好远好远，卢云的面目也是渐渐模糊。

　　说话间，小红已然看到卢云向前行来，她轻拉小姐衣袖，悄声道：“小姐你看……他朝你这儿看来啦！”

　　顾倩兮低头看去，果见卢云已行到近处，正自凝目朝自己看来。顾倩兮忽地一咬牙，伸手掩上了窗子。小红惊道：“小姐，你怎么了？”

　　顾倩兮垂泪道：“他不是说过了吗？从今以后，我们两人就毫无瓜葛，我又何必再见他……”

　　小红拉住了她的手，劝道：“小姐，那日他是吃杨大人的醋，你可别和他当真。”

　　顾倩兮坠下泪来，颤声道：“一切都算了……他点上状元后，还会记得我吗？唉……隔了两年，大家也都生份了，他能飞黄腾达，我也替他高兴……”说着头也不回，径自走下楼去。

　　小红看着小姐离去的背影，心道：“这姓卢的小子实在太混蛋了。以前穷苦的跟狗一样，全仗咱家老爷小姐照顾，现下稍一发达，非但不懂得来叩谢恩德，还向小姐说那些决绝的话，真是狗都不如的人。”她越想越气，猛地打开了窗子，一口唾沫往下吐去，骂道：“我呸！中了状元就了不起吗！”

　　却听下头人声喧哗，一名粗豪汉子吼道：“你他妈的小丫头乱吐口水，可是找死啊！”

　　小红心下一惊，眼见那卢云竟然还在窗下，正自痴痴地往上看着，慌张之下，便急急关窗走人。

　　那粗豪汉子正是秦仲海，他这日拉了伍定远，两人兴高采烈地陪着卢云游街。谁知行到顾尚书的府宅旁，冷不防却给一阵口水吐中，登时气得七窍生烟，忍不住破口大骂，待见那小丫头慌不迭地溜走，便对卢云道：“走吧！这儿有啥好看的！快回去寻乐吧！”

　　忽听伍定远道：“秦将军，你别把口水抹在我的衣服上，这件衣裳可值五两银子呢！”却是秦仲海随手抓了他的衣裳，径往自己脸上擦去。

　　秦仲海笑骂道：“嘿嘿！这可是小女孩儿的口水，香得很，不比老子的脓痰，一点也不算脏。”

　　两人相互调侃一阵，谁知卢云还是呆若木鸡。伍定远过来劝道：“卢兄弟，咱们快走吧！你可把道路都堵起来了。”

　　秦仲海皱眉道：“你搞什么啊！可是肚疼要借茅房么？”说着就走到顾家大门，伸脚踹道：“他妈的！有人要拉屎，借个茅房一用！”

　　卢云一惊，道：“秦将军别捣乱，咱们走吧！”在秦仲海的大笑声中，众人便自走了。

　　是夜众人借了柳昂天的府宅，办了个大宴。卢云虽然朋友不多，但柳昂天着意为他邀了大批朝臣。众位大臣一来是为了柳昂天的面子，二来也是对这新科状元颇为好奇，除了江充、刘敬两大首脑以外，其余诸大臣尽皆云集柳府。卢云见众位宾客围着他直打转，只把他惊得不知如何是好，一时张惶失措，受宠若惊，连说话也结巴了。

　　一名胖大老者走来，笑道：“这便是新科状元么？果然是一表人才！”

　　柳昂天拉住卢云，笑道：“卢贤侄过来，快快见过首辅大人！”

　　卢云心下一惊，这首辅乃是当今阁揆，内阁大学士之首，当下颤声道：“晚辈卢云，见过阁揆大人。”

　　那老者哈哈大笑，道：“甭叫我阁揆大人，那多生份，叫我孔老爷子吧！”

　　柳昂天见孔大学士喜爱卢云，心下也甚高兴，便笑道：“卢贤侄，你日后若能得孔老爷子宠爱，那可是不得了的大助益啊！”

　　孔老爷子道：“你现下中举了，可曾想过要去哪个部会干事？”他见卢云不答，又道：“你是状元，那自是庶吉士，若想留在六部主事，那也毫无问题。你若嫌待在京里气闷，老夫也可保举你去外地当知州知县……”他正自喋喋不休，忽见卢云面色呆滞，已然自行离去，孔老爷子又惊又怒，喝道：“你这小鬼，我话还没说完哪！”

　　柳昂天知道卢云的脾气最是特异，当下干起了苦差，连连对孔老爷子赔罪道：“小孩子嘛！老爷子别计较，凡事都看在我老柳的面子上……”说着便将孔阁揆拉到一旁，两人自去饮酒。

　　却说卢云是看了何人，竟让他如此心摇神驰？只见他泪流满面，走向一名清瘦的老者，跪下道：“顾伯伯！卢云来给您叩头了。”说着拜了下去。

　　那老者面貌清瞿，看来仙风道骨，正是顾倩兮之父，当今兵部尚书顾嗣源。

　　当年匆匆一别，至今已有二载，中间不知发生了多少事。顾嗣源有无数话想说，喉头却似哽了。他虽爱卢云之才，但家人作梗，硬要逼得卢云离去，终令他惆怅悲痛，两年来难以自己。本以为终生不得再会，谁知天可怜见，终教卢云大魁天下，二人才得以再次相见。

　　顾嗣源轻抚卢云脸颊，面上老泪纵横，喃喃地道：“好孩子，那日我看了榜单，还以为自己老眼昏花，托人打听之下，才知真的是你。云儿啊云儿，拨开乌云见天日，你十年寒窗辛苦，总算不枉了……”

　　卢云心下激荡，泪水滚滚而落，霎时两人抱在一起，同声痛哭。

　　柳昂天、秦仲海等人见状，纷纷围了过来。秦仲海笑道：“咱们卢兄弟高中状元，却哭得大出丧似的，这是在干什么啊！”

　　众人听了他的话，都是笑了起来。顾嗣源抹去泪水，叹道：“是啊！今日状元攒花，真不该掉泪的。”

　　伍定远向来周到，忙将卢云扶了起来，替他把衣衫整理了。

　　柳昂天问道：“原来顾大人认得咱们卢贤侄，只不知你二人怎生识得的？”

　　顾嗣源叹道：“这说来话长了，云儿以前是我在扬州的幕宾。”

　　众人纷纷赞道：“顾大人果然有眼光！用了个状元当幕宾！”

　　卢云回思往事，垂泪道：“若非顾伯伯当年提携照顾，卢云焉有今日？”

　　顾嗣源叹道：“你能有今天，全是靠自己拼出来的，与老朽没有半点关系。好孩子，你真是了不起啊！”

　　秦仲海见卢云眼眶一红，怕他二人又要抱头痛哭，到时不免阴风惨惨，敢忙打趣道：“好啦，快去喝上两杯吧！不然听多了两位的肉麻话，我看一会儿也不用吃饭了，得先清了这一身鸡皮疙瘩才行啊！”众人闻言，无不大笑起来。

　　柳昂天笑道：“仲海说得是，大家先开席，喝个两杯再说吧！”说着伸手肃客。

　　顾嗣源牵了卢云的手，微笑道：“咱爷儿俩今日好好喝上一盅，不醉不休。”

　　卢云抹去泪水，点头道：“小侄正要向顾伯伯赔罪，谢过当年不告而别之罪。”

　　顾嗣源哈哈大笑，道：“你高中状元，那是何等喜事，什么罪都该赦了！”

　　众人欢饮，高谈阔论，卢云几次想与顾嗣源细述别来离情，但无数宾客上前敬酒，却让他全然不得空闲。顾嗣源却不以为意，只是笑吟吟地看着他。

　　席间杨肃观也上来敬酒，只见他神态大方，对卢云一笑，道：“那日在承天门下，我就说过卢兄必当高中，果不出所料，当真可喜可贺！”

　　众宾客见杨肃观容貌俊美，卢云神采飞扬，无不出言赞道：“柳门人才辈出，你看看，光是进士就有两位哪！”

　　一名老者端着酒杯，走了上来，只见他身形高大，满面富贵之气，正是国丈琼武川来了。他望着杨卢二人，见二人仪表出众，忍不住心下称羡，便对柳昂天道：“你好福气啊！这两个小朋友真可算是一时瑜亮，却又都在你门下主事，你可一人占尽天下所有的好处啦！”

　　这位国丈往日虽不与柳昂天交好，但在华山上见了柳门几名年轻俊杰，有意结交，便借这个宴会过来柳府，料来日后必与柳门一系日益亲近。

　　柳昂天听了这话，心下甚喜，忍不住哈哈大笑，道：“国丈金口谬赞，老夫真是担当不起啊！哈哈！哈哈！”

　　御史何大人与柳昂天要好，自也受邀而来。只听他笑道：“都说‘柳门二将，文杨武秦’，看我们杨郎中、秦将军，那都是老招牌、老字号了，日后加上了这位新科卢状元，那更是大大的生力军！”

　　琼武川曾赴宁不凡的归隐大典，见过伍定远的身手，他走上前去，伸手拉过伍定远，笑道：“柳门非只出了一个文状元，咱们这里还有位大战华山掌门的武状元啊！”

　　伍定远听国丈赞扬，敢忙谦逊道：“不敢，那日若非宁掌门相饶，在下早给人杀了，怎好来说嘴呢？”

　　秦仲海笑道：“伍制使又来虚伪工夫了！”

　　伍定远干笑两声，便不再多言。

　　琼武川哈哈大笑，道：“方今柳门兴盛，不再只是‘柳门二将，文杨武秦’了，咱们可得改个口，为他们取个新名才是。”

　　众人纷纷附和，都问道：“该取什么名字才是？”

　　何大人道：“既然现下是四大将了，咱们该叫他们柳门四将才是。”

　　礼部胡尚书接口道：“何大人说得是！柳门四将，杨秦卢伍！听起来如何？”

　　秦仲海皱起眉头，道：“听起来喀啦枯噜的，好不难听。”

　　何大人笑道：“那该取什么名字？”

　　秦仲海哈哈大笑，笑道：“我说咱们该叫柳门四兽，鸡鸭鱼肉……”冷不防韦子壮已然伸出手来，将他的嘴给捂住。

　　顾嗣源才华高绝，微一沉吟，已有见地，当下道：“这样吧！咱们各取他们名字中的最后一字，肃观贤侄就取‘观’字，仲海将军便取‘海’字，云儿便是‘云’字，定远制使便取个‘远’字。咱们依着他们的官职高低，称他们为‘柳门四少，观海云远’，诸位以为如何呢？”

　　众人赞道：“好一个‘观海云远’，不愧是当今兵部尚书的金口！”

　　这夜众人兴起，便给柳门四名年轻英雄定了个排名。众人各取他们名字的最后一字，依着官职的高低排名，合称为“柳门四少，观海云远”。这观自是“风流司郎中”杨肃观，海便是“火贪一刀”秦仲海，云是“新科状元”卢云，远则是“天山传人”伍定远。众人都觉这“观海云远”大是文雅，都是赞不绝口，连秦仲海这等粗鲁的人也陪笑了几句。

　　众人欢饮，直至深夜，方才慢慢散去。

　　顾嗣源临去时召来卢云，道：“明日皇上要赐宴，你好好应对。等午宴过后，你来顾伯伯家坐一坐，顾伯伯有话跟你说。”

　　卢云想起顾倩兮，自点中状元以来，两人还未曾见上一面，只不知她是否会原谅自己在茶铺的决绝。想起游街时顾倩兮满脸怒气地关上窗户，不由得更添担忧，寻思道：“那日我托小红说那些话，本是要她忘了我。谁知……谁知上天捉弄，却又叫我点了状元，我可该如何求她原谅我？”他嚅嗫地道：“顾伯伯……我……我……”

　　顾嗣源见他面色迟疑，以为他是怕二姨娘的骚扰，当即道：“好孩子，你还怕二姨娘么？”这话反倒提醒了卢云，他想到二姨娘的尖酸刻薄，忍不住又是一叹。

　　顾嗣源道：“你现下是进士了，没人能为难你什么，你只管放心来，知道了么？”

　　卢云嗯了一声，正要询问顾倩兮的近况，忽听一个清越的声音道：“顾伯伯，小侄先告辞了，你们慢慢聊吧！”身旁擦过一人，却是杨肃观。

　　顾嗣源见杨肃观过来，便点头微笑道：“赶紧回去吧，晚了你爹爹可要担心。”言语甚是熟稔亲切，料来顾嗣源定也极为疼爱这位晚辈。

　　杨肃观颔首答应，转向卢云，说道：“恭喜卢兄了，今夜好好歇息，明日你还要上朝面圣呢！”

　　卢云看着杨肃观英俊世故的俊脸，一时竟是哽住了。

　　杨肃观却是不以为意，微微一笑，拍了拍他的肩头，道：“日后同朝为臣，咱们可要相互打气。”跟着转身道：“顾伯伯，小侄先走一步。”

　　卢云看着杨肃观离去的背影，心中忽地起了烦乱之感，忍不住轻轻地叹了一声。


　　第七章 打开天眼看文章

　　第二日近午，皇帝下旨，赐宴一众新科进士。卢云身为己巳年状元，大魁天下，自需去奉天殿赴宴。秦仲海熟门熟路，又是在宫中当差，当下便领着卢云，两人齐往禁宫去了。

　　进了承天门，卢云左右探看，对禁城的华丽甚感讶异。秦仲海见他满是惊奇之色，便笑道：“看了这金碧辉煌的模样，莫非你也想做皇帝了么？”

　　卢云闻言大惊，忙低声道：“禁城不比其他地方，秦将军怎么如此胡言乱语？”

　　秦仲海笑道：“看你怕的，这附近又没半个人，谁会听到我们说话？”

　　卢云惊魂甫定，喘道：“总得小心点吧。”

　　秦仲海笑了笑，道：“你到底觉得这里怎么样？很是富丽堂皇吧？”

　　卢云出身贫苦，想起多年历练中所见的穷苦百姓，不禁叹道：“皇族如此奢华，用的全是民脂民膏。只要拿出一小半来，天下就可少掉一半的穷人了。”

　　秦仲海点了点头，正要回话，忽听一人冷笑道：“你二人擅议朝政，罪该万死，可曾知错了？”

　　二人心下一惊，回头看去，只见来人身形胖大，模样长得有点像江充。卢云认得他，知道他便是今年的探花江大清，忙道：“在下只是感慨百姓生活贫苦，不是有意批评朝政，只怕江兄听错了。”

　　江大清见卢云头戴红花，知他便是当今状元，待见他仪表英俊，不知胜过自己千万倍，一时又妒又气，冷笑道：“敢做不敢当的杂碎，看你这幅模样，居然也是什么状元了。等一下看我向叔叔告个状，准把你吓个屁滚尿流。”

　　秦仲海听这人说话嚣张，眉头一皱，低声问道：“这胖子是谁？”

　　卢云附耳过去，回话道：“这人便是江充的侄子，今年的探花郎。”

　　秦仲海哦地一声，道：“原来是仗着江充的势头啊！”他走上前去，往江大清身上打量几眼，狞笑道：“死胖子，你想死么？”

　　江大清见他虎背熊腰，恶形恶状，倒也有些害怕，忍不住道：“你……你想干什么？”

　　秦仲海上下看了他几眼，忽地心念一动，想到了一条恶整妙方，当下嘿嘿一笑，凑头过去，笑道：“没事，老兄别慌，只因最近朝廷里挺缺人手，皇上托我四下寻找人才帮忙。我看你天资聪颖，身材高大，倒真是块材料。”

　　江大清原本怕他打人，此时听他有意奉迎自己，心中便想：“这侍卫想要巴结我。”霎时哈哈大笑，道：“看你一幅獐头鼠目的模样。想不到你的鼠目还有点寸光，居然懂得你老子是个人才！”他见秦仲海有意巴结，登时将下巴高高扬起，神态甚是傲慢。

　　秦仲海打蛇随棍上，一看江大清摆出官架子，也立时换上一张笑脸，陪笑道：“皇上吩咐下来，说有个职缺特别要紧，只是找不到才学兼备的人来干，便要咱们招子放亮，四下寻访合适人才。我方才便是与卢状元谈及此事。”他眼角撇去，见卢云颇有讶异之色，便微微摇手，要他不要多话。

　　卢云心下了然，知道秦仲海有意恶整江大清，当下便微笑不语。

　　江大清哦了一声，道：“怎么样，你们谈定了么？”

　　秦仲海叹道：“他资质不够，远远比不上江探花，实在干不了这个职缺。”

　　江大清登时信了，只听他哈哈大笑，说道：“我文武全才，三岁能吃八碗饭，五岁便会骂粗口，人称神童便是我，资质当然是一等一了！”说着大笑不止，道：“你快说告诉我这个职务是什么？等一下我便向我叔叔要去！”

　　秦仲海低声道：“这官叫做‘皇门官门正’，正四品的大官！”

　　江大清又惊又喜，道：“皇门官门正，听起还好称头啊！这是干什么的？”

　　秦仲海故做神秘，低声道：“不敢有瞒探花郎，这官职可以亲近无数美女，甚且可以亲睹她们洗澡更衣，乃是宫中第一等的大肥缺。不知探花郎有意否？”

　　江大清舔了舔嘴，露出色眯眯的淫笑，道：“这么好？”

　　秦仲海四下探看，小声道：“非只如此，这个职缺更可长伴君侧，住在豪宅宫殿之中。说真格的，江探花到底要不要？”

　　江大清心急无比，连声道：“当然，当然！”

　　秦仲海忽地一叹，面露忧愁之色，摇头道：“可这官职只能打牌听戏、喝酒唱歌，可就是不准读书写字。这是太祖立下的遗规，就怕你不能习惯了。”

　　江大清露出极其神往的脸色，赞叹道：“就是不准读书写字！真是太好了！”

　　秦仲海奇道：“你不是进士么？不准读书写字，你岂不会无聊死了？”

　　江大清连忙一咳，道：“我……我这都是为了皇上，这才奋不顾身，投笔从……从乐，你要明白我的苦心才是。”

　　秦仲海点了点头，道：“好吧！算我信你一次。一会儿上了金銮殿，你自管向皇帝开口要吧！”

　　江大清舒了一口长气，面露感激之色，道：“多谢你老兄了！请教你贵姓大名！”

　　秦仲海心念一动，道：“在下安道京。”

　　江大清哦地一声，登时笑道：“原来你就是安统领啊！我叔叔常在家里骂你是个笨蛋呢！”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“安道京本来笨，笨得跟猪一样，江大人教训的实在太是了。”他口口声声都在骂安道京，但江大清怎听得出其中玄机，当下笑道：“你很谦虚，很好，很好。回头我在叔叔面前夸夸你。”

　　秦仲海虎腰乱摆，满脸堆笑，连连作揖道：“多谢江探花再造之恩。”

　　卢云见秦仲海连连戏弄江大清，忍不住觉得好笑。

　　江大清得了这个天大的好消息，满面兴奋之色。他走到卢云身边，冷笑道：“状元了不起吗？我呸！”往地下吐了口脓痰，这才扬长离去。

　　卢云见他走远，忙问道：“什么叫‘皇门官门正’？我怎么没听过这个官职？你该不会是骗他的吧？”

　　秦仲海笑道：“我何必骗他，真的有这个官啊！而且真的可以和美女洗澡，也可以打牌听戏，我说的都是句句实言啊！”

　　卢云奇道：“真的么？可是我怎么没听说过这个官名？”

　　秦仲海笑道：“我在干这御前侍卫之前，也不知道这个玩意儿。”

　　卢云心下不解，一脸茫然。

　　时近午间，已到午宴时分，卢云便由秦仲海领着，心惊胆战地进了奉天殿。今日赐宴进士，从三品以上的要员方能入殿，秦仲海便守在殿外，其余柳门诸人官职不到，自也不便过来了。

　　卢云孤身走进，只见里头闹哄哄地。此时皇帝还没驾到，众大臣便自聚集闲聊。卢云眺头看去，远处一老一少正在那儿低声说话，那少年容貌俊秀，正是杨肃观之弟杨绍奇，看那老者身形修长，满面慈爱，当是那大学士杨远了。卢云想起自己举目无亲，不由得轻叹一声，摇了摇头。

　　正哀叹间，脑门被人丢了一记石子，卢云摸着脑袋，回过头去，只见秦仲海躲在殿门外，正朝他连连挥手。卢云微微一笑，心道：“秦将军真是我生平第一好友，我能识得他，真是前辈子修来的福气了。”

　　他正自微笑，忽见一人走了过来，大声道：“卢贤侄，这当口才来！”

　　卢云抬头去看，赫然便是柳昂天。卢云急忙拜倒在地，唤道：“见过侯爷！”

　　柳昂天上前扶起，嘱咐道：“一会儿皇上会考你们几个问题，八成是诗词歌赋类的玩意儿，你可小心应付着。”

　　卢云点头道：“我理会得。”

　　柳昂天又吩咐了几句，忽见秦仲海在外头鬼鬼祟祟地闲晃，当下怒道：“这小子又在恶搞！”三步并做两步，便往外头冲去。

　　过了一会儿，又是一名老者走来，道：“云儿。”

　　卢云大喜，冲上前去，拉住他的双手，叫道：“顾伯伯！你也在这儿？”

　　那老者正是顾嗣源，只听他笑道：“我是当今的兵部尚书，今日这么大的场面，当然也得来了。”他摸了摸卢云的脑袋，笑道：“一会儿好好干，把你的文才尽量拿出来。皇上若是喜爱你，定会问你想到何处任职，到时你可要小心思索，细细挑个好差事，知道了么？”

　　卢云嗯了一声，他不知自己该当争取何处职缺，便即问道：“顾伯伯若有高见，可否指点小侄一二？”

　　顾嗣源低声道：“最近朝廷斗得太凶，顾伯伯希望你能调到江南去当知县，一来也是避祸，二来也可以帮你们侯爷连络地方官，知道了么？”

　　两人正待要说，却见大批内侍走出，皇帝便要出来。顾嗣源拍了拍他的肩头，道：“你快去准备吧！午宴之后，咱爷俩再好好聊聊吧！”

　　卢云叹息一声，他在顾府住了一年有余，从不曾与老爷夫人同桌吃饭，现下中了进士，点了状元，要到顾嗣源家中吃饭竟尔变得轻而易举，想来即便清贵如顾嗣源，也难免予人“三十年来尘土面，至今方得碧纱笼”的感慨。只是想到要见二姨娘的面，忍不住烦心。

　　忽觉背上一痛，似有人暗算自己。卢云一惊，猛地回头看去，只见秦仲海连连挥手，似乎要他注意什么。卢云呆了一阵，转头过来，赫然见到满朝文武大臣都已跪下，只有自己一个人大剌剌地站在殿中，模样甚是尴尬。

　　他茫然呆立，不知高低，呆呆听着众大臣口称尊号：“愿吾皇万岁、万岁、万万岁！”只见皇帝伸手一挥，道：“众爱卿平身。”众人拜道：“谢万岁！”各自缓缓站起。

　　卢云从头到尾都是呆立当场，全然不知如何是好。

　　只见一人身穿蟒袍，猛地向前窜出，喝道：“大胆小儿，见了皇上还不知叩拜见礼，来人！立刻把他拖到午门斩首！”这人唇上留着短须，正是江充，想来他知卢云与柳昂天之间颇有牵连，此时一抓到借口，便来寻事。

　　却听一名老者笑道：“江大人，你以为自己是谁？什么时候在这奉天殿里，也轮得到你发号施令了？”这人约莫七十来岁，正是刘敬。虽说最近薛奴儿之事对他有些牵连，但他看来依旧泰然自若，确实是一代权臣的风范。

　　江充正要反唇相讥，皇帝却挥了挥手，道：“诸卿不必为此争吵。”说着问向卢云，道：“看你身披红带，一幅愤世嫉俗的模样，当是方今状元卢云吧！”

　　卢云见这皇帝约莫五十来岁，模样甚是英俊，长得倒与银川公主有些相似，一时之间，心里忽有些亲近之感。他抖开朝袍，下拜道：“回圣上的话，小民正是卢云。只因上天垂怜，卢云侥天之幸，才得以中式。天下多少俊杰，说什么也轮不到小民当这状元郎，众位阅卷大人却是错爱了。”

　　皇帝见他仪表非俗，谈吐自若，心下颇为喜欢。他哈哈大笑，道：“看你口若悬河，又是一表人才，将来定可堪负国家外交使命。这样吧，朕替你安排几个职缺，以后你便留在朕身边办事了。”

　　看来皇帝非但与银川公主外貌神似，便连心思也是相近，一见卢云的形貌谈吐，便生喜爱之意，当下便起意重用。

　　卢云正要答应，忽见柳昂天与顾嗣源两人连使眼色，好似不要自己答允。卢云心下警觉，料来定有深意，便回道：“启禀圣上，微臣念及江南一带盗贼四起，民生凋敝，一心想至江南奉献所学，尚乞圣上恩准。”此言一出，两名老者登时连拍心口，好似松了一口气。

　　江充冷笑道：“还没当过一天官，便懂得挑三拣四了，这种人留着做什么？送去充军算了。”

　　却听皇帝嘿地一声，责备道：“江爱卿这话就大大的不对了，留在朕的身边办事，那是何等的美差？谁知这位卢状元却自愿以天下为己任，请调到外地去干苦差，他这般人品心思，江爱卿怎可出言讥讽呢？”

　　江充心下不忿，但皇帝既然如此说了，只得应道：“臣知罪了。”

　　皇帝哈哈大笑，指着卢云道：“你这人看来卓卓不群，虽说举止有些冒失，但朕就是喜欢你这等独具见地的人才。来！朕赐你一杯酒！”说着举起杯来，两旁太监立时上前，斟上了酒，奉了过去。

　　卢云举杯过顶，跪下道：“臣卢云，叩谢皇上圣恩。”两人一饮而尽。

　　皇帝见卢云喝酒爽气，不似寻常读书人那般扭捏，登时笑道：“卢爱卿看来酒量不恶，颇有太白遗风。来！让朕考你一考，看看你有没有真才实学？”

　　卢云心下一凛，应道：“是。”

　　皇帝微微一笑，正要说话，忽听远处雷声隐隐，打落闷雷，跟着哗啦啦雨声响起，竟是下起了雷雨。此时已入秋季，雷雨已甚稀少，皇帝望着殿外，只见水花四溅，廊庑皆湿，便笑道：“难得入秋，还能大雨倾盆。既然天降甘霖，咱们便以这为题材，对上一幅联吧！”

　　雨声滴哒，落在檐上，听来极为悦耳。一众文武百官应道：“吾皇聪明睿智，我等洗耳恭听！”

　　皇帝哈哈大笑，道：“诸卿听好了，朕要念了。”

　　大雷雨中，秦仲海躲在殿外，已然全身淋湿。他见皇帝沉吟良久，一众文武百官却都一动不动，全在专心等待，忍不住心下暗笑，寻思道：“皇帝不是说要念了么？怎么还拖这么久，真他妈的放屁吹牛！”

　　正讥嘲间，忽地一道闪电劈在身旁，秦仲海吓了一跳，心道：“他妈的圣天子，老子连说句玩笑话也不成么？”

　　皇帝凝目望向殿外，只见廊阶早被雨水打湿，他心念一动，缓缓地道：“诸卿听好了，朕出的上联是：大雨淋漓，洗净大阶迎学士。”

　　此刻大雨倾盆而下，奉天殿外的廊庑早已湿透，而今日又是皇帝赐宴，迎接众多新近进士的日子，看来这景泰皇帝确实才学非凡，居然能以短短的一幅上联，便把此时此景都描绘出来。其中下句“洗净大阶迎学士”，更让人有喜气洋洋之感。

　　众大臣平素对皇帝早已异常奉迎，听了如此佳作，如何不趁机大表敬意？只听孔首辅带头惊叫，一时之间，捶胸顿地之声四下响起。江充更取出随身纸笔，细细抄了下来，垂泪道：“这真是臣生平听过最好的上联，臣此生如此幸运，上天眷顾啊！呜……呜呜啊……”

　　顾嗣源、杨远等文臣自有风骨，虽不趁机作态，但听得这上联佳妙至此，却也暗暗点头，眉宇间满是敬意。

　　皇帝微微一笑，道：“看大家的神情，好像我这上联还使得么！”

　　江充擦抹泪水，高声道：“那当然了，这可是千古佳句啊！”

　　皇帝笑了笑，当即问向卢云，道：“怎么样，对得出来吗？”

　　卢云轻咳一声，却没回话。顾嗣源、柳昂天等人看在眼里，无不暗暗心焦，知道这上联确实艰难，卢云纵然才华高超，但一时半刻之间，恐怕也难以解开。

　　皇帝出的上联共分两句，是为“大雨淋漓，洗净大阶迎学士”。这上联一共用了两个“大”字，一在上句第一字，一在下句第三字，若要答出一个工整下联，定须对上这两字。除此之外，还须应上人事时地物五样难处，可谓极为费解。众文官多是进士出身，听得皇帝相询，忍不住皱眉苦思，也都在极力思索下联破解。

　　江充见卢云神色凝重，不禁哈哈大笑，道：“小子早点认输吧！省得等一下丢脸！”

　　刘敬斜睨了他一眼，笑道：“你别得意哦，卢状元若要对不出，一会儿便轮到你侄儿江大清来答了。”

　　江充心下一惊，寻思道：“我那个侄儿几乎目不识丁，纯是靠我这叔父才搞上这个探花郎的。这……等会儿皇上若要亲自垂问，这可怎么办才好？”当下急急吩咐侍卫，命他们找来罗摩什，请他躲在殿外暗助。罗摩什才学既高，武功也强，想来定能助他侄儿一臂之力。

　　皇帝见一众文官神情凝重，知道自己这幅上联确实难解，他取出卢云的试卷，笑道：“你慢慢想，让朕先看你的文章，你一会儿再答不迟。”

　　他正要打开卢云的卷子，忽然殿中一亮，天边飞过一道闪电，跟着轰隆之声大作，那道闪电竟是打在奉天殿正上方。众臣面上变色，都是为之心惊不已。

　　霹雳交加，雷声隆隆，卢云见皇帝高坐龙椅，手持自己的试卷，霎时双眉一轩，已有腹案。他躬身拱手，道：“启禀圣上，臣有对。”

　　皇帝闻言一愣，愕然道：“这么快？”

　　众文官听他一时半刻便能有解，无不诧异，不少人脸上更现出不信的神色。

　　殿外雷声隐隐，忽远忽近，卢云更不多言，当下上前一步，躬身道：“万岁爷的上联是：大雨淋漓，洗净大阶迎学士。臣对的下联是：天雷霹雳，打开天眼看文章！”说话之间，天际更是雷电闪耀，只照得殿上明暗不定。

　　众大臣闻言，莫不张口结舌，面面相觑，良久不能言语。过了半晌，奉天殿上才传来一声暴彩，满朝文武同声叫好，都是大声赞道：“当真是绝对！好一个卢状元！”

　　敬佩之情颇真，便连江充、刘敬也是暗自点头。

　　“大雨淋漓，洗净大阶迎学士；天雷霹雳，打开天眼看文章”。

　　这下联以“天”字解了上联的“大”字，“天雷”应“大雨”，“天眼”对“大阶”，非只对仗工整，还应了人事时地物五样妙处。尤其这几道闪电恰在皇帝取出试卷时打落，雷霆一闪，有若老天开眼，此情此景，尽入下联“打开天眼看文章”之中。其中“天眼”二字，更是语带双关，颇有推崇圣上之意，堪称绝妙。

　　皇帝深爱文学，一听卢云的下联，登时大喜。他猛地站了起来，仰天吟道：“大雨淋漓，洗净大阶迎学士；天雷霹雳，打开天眼看文章！好！真是好！”眼看这上下联如此佳妙，出题与解题的自都能流芳百世，皇帝喜上眉梢，当下转过身去，吩咐刘敬：“你把这幅对联记下来，朕日后要将之收录，列于景泰文集之中。”

　　顾嗣源听在耳里，心下自也欢喜难言，想道：“也只有云儿这等文才，才能对得出这等好联，难得！难得！”柳昂天虽是武人，但也知这下联对得极佳，心下自感高兴。

　　秦仲海躲在殿外，此时身上早已湿透，耳听卢云答得工整，他虽不知其中难处，但见众人赞叹欢喜之情颇真，想来是难得之作，自也为卢云开心。便在此时，忽见一名圣僧模样的和尚出现在附近，却是一幅偷偷摸摸的神情。秦仲海认出他是罗摩什，心道：“这和尚不知来这里作什么，真可怪了。”一时不忙揪他出来，便往殿内看去。

　　只见皇帝龙心大悦，早命人开席，正在那儿举杯畅饮。一众大臣则端坐几后饮酒，每人桌上都摆着五碗大菜，一瓶御赐美酒，看来颇为丰盛。

　　秦仲海看得眼红，心中便道：“他妈的，你们吃得快活，老子却在这儿淋雨，真是岂有此理。”他舔了舔嘴唇，只想饮酒，又听殿内传来皇帝的声音，道：“卢爱卿如此聪明，着实难得，看你这等文才，朕实在很想留在身边，唉……真舍不得外放江南啊！”

　　秦仲海心下一惊，寻思道：“惨了，卢兄弟要是给皇上留在身边，照他的硬脾气，只要江充三言两语陷害一下，没两天就给杀头了，这可怎么办才好？”

　　卢云虽是精通妙法，能言善道，但人与人之间的争斗何等为难，比之血淋淋的战场，只怕还要难上千百倍。他虽然镇日自称“兵之诡道”，但要玩那陷害暗算的把戏，却一件也作不到。也是为了这个理由，顾嗣源与柳昂天才会劝卢云离开京城，少与这些豺狼虎豹为伍。

　　殿内顾嗣源、殿外秦仲海等人各自惶急，又听皇帝道：“朕虽想把卢爱卿留在身边，但念及江南百姓生活疾苦，实在需要一位父母官，却也只好忍痛割爱了。”说着叹息不已，颇见惋惜之情。众人听了皇帝改变初衷，方感安心。

　　皇帝叹息一阵，这才命卢云上前。他取出长洲知州的印信，谆谆嘱咐：“长洲知州悬缺已久，百废待举，亟须整顿。念尔一心报效国家，上任后需得爱护地方，廉洁自持，使百姓安居乐业，知道了么？”

　　卢云大喜，当下跪地接印，道：“臣卢云沾泽圣恩，必竭心爱民，不敢有失。”说着接下印信，叩谢皇帝圣恩。

　　皇帝哈哈大笑，挥手道：“真是人见人爱的小子，快去喝酒吧！”

　　眼看卢云叩首回座，皇帝心中喜乐，一时酒兴甚佳。他连喝了几盅，笑道：“咱们卢状元果然一表人才，文采飞扬，状元之名当之无愧。却不知咱们的胡志廉胡榜眼人品如何？”

　　话声未毕，一人大步向前，跪下道：“臣胡志廉，愿万岁平安喜乐，政躬康泰。”

　　皇帝哦了一声，低头看去，只见胡志廉身材瘦小，但双目湛然有神，想来也是一名了得的文士。他微微一笑，问道：“胡志廉，你志向如何？想到何地为官？”

　　胡志廉跪地回话，道：“启禀圣上，微臣乃兄也在朝为官，乃是当今礼部尚书。臣希望能留在京中，以求兄弟骨肉团圆。”

　　那礼部胡尚书猛地上前叩首，大声道：“请圣上恩准，令我兄弟两人团圆，得享天伦之乐。”

　　这胡尚书向与刘敬交好，自来多与江充作对，江充看在眼里，登即冷笑道：“老掉牙的把戏啦！你兄弟二人打着骨肉团圆的破烂幌子，便想骗个京官当当，哪有这么容易？”

　　皇帝笑道：“江爱卿说话恁也恶毒了，人家自求骨肉亲情，却碍得你什么事了？”当下道：“两位胡爱卿所求照准，以后朕便称胡尚书为大胡，你胡志廉为小胡吧！”

　　江充哈哈一笑，讥嘲道：“他二人若是一齐出现，那便合称‘二胡’。这两人专出悲苦之音，全家都是倒楣模样。”

　　胡尚书大怒，但眼下江充势大，只得勉强忍耐。

　　一旁刘敬听了，便接口道：“江大人，你侄子是后江，你是前江，长江后浪推前浪，嘿嘿，看来你这一代旧人定要给换下来啰！”

　　江充正要出言去骂，却听皇帝笑道：“两位胡爱卿都请坐。来，胡榜眼，朕也出一联考你。”他在兴头上，一看桌上摆着三杯酒，也不细想，挥了挥手，便道：“万岁怀抱三杯酒。”

　　这上联也是应景，他自称万岁，自是傲视当今的帝王气象。众臣闻得此联，又开始连声赞叹，江充更是擂胸捶地，拿出本子疯狂抄写，言行更令人错愕。

　　胡志廉饱读诗书，一听上联，心中立想：“皇上这上联并非原创，原句当是‘千秋怀抱三杯酒’，下联则是‘万里云山一古楼’，只是圣上为了应景，硬是掉转了几个字，我该如何是好？”他生来聪颖，眼珠转动，霎时也有好些对子出来，但朝中文人满是高人，自己虽有对子，却非绝对，实没把握撼动群臣。

　　他斜目去看卢云，只见他端坐几后，面带微笑，想来此人文才非凡，片刻又已有腹案生出。他冷汗直流，想道：“半吊子东西，不如不说。今日唯有行险一途。”当下起身上前，拱手道：“圣上此联太过佳妙，臣一时回答不出，还请见谅。”说着拜了下去，连连叩首。

　　皇帝听了这话，忍不住皱起眉头，颇为失望。一众文官却是暗暗点头，都知这位榜眼见事明白，深谙官场之道。先前皇帝与状元郎随口对答，两人便做出传诵千古的佳句，料来都是才高八斗之士，胡志廉若不知藏拙，一心大显锋头，只要稍一不慎，便会给卢云比下去，从此不得翻身。此时遇得垂询，自当另辟途径，以免受制于人。

　　江充嘿嘿冷笑，一看胡志廉退缩，只想出言羞辱，话到口边，忽地想起下个答题的便是自己侄子。他心下大惊，眼见刘敬笑里藏刀，站在一旁不怀好意，便把话缩了回去。

　　皇帝皱起龙眉，显是心中不喜，摇头道：“胡榜眼不愿答题，那便跪下候着，让朕看看你的文章再说。”他取出胡志廉的试卷细读，要看他是否有真才实学。胡尚书看在眼里，自为兄弟担忧，胡志廉跪在地下，却是面带微笑，显然胸有成竹。

　　看了半晌，皇帝不见喜怒，仍是双眉紧皱，迟迟没有说话。胡尚书不知吉凶如何，心中只感害怕。又过片刻，皇帝忽尔放落了试卷，问道：“你在文章里力呈教战手策，究竟是何用意？”

　　胡志廉应道：“臣近年游览乡间，见百姓流离失所，每遇盗贼，常无法自防，是以藉试卷一角，建言圣上，能令军机下放民间，得使乡勇卫国，以达保国奇效。”

　　皇帝听他说话掷地有声，又见他双目炯炯，侃侃而谈，丝毫没有惧色，心中起了爱惜之意，霎时微微一笑，道：“看你见地深刻，笔力雄健，所精当在经史子论，无怪不喜这些诗词歌赋。”

　　胡志廉跪地不动，垂首道：“臣生性愚鲁，还请圣上重重责罚。”

　　皇帝笑道：“你这般经国识见，虽不及卢状元的盖世文章，却也难能可贵。不过你既然开口讨罚，朕可不能平白饶过你。”

　　眼看皇帝低头沉吟，胡尚书吓得魂飞天外，正想出言讨饶，却听皇帝哈哈一笑，道：“好吧！朕意已决，日后便罚你到翰林院修撰吧！你可心服？”

　　这“翰林修撰”一职官秩颇高，复又清贵，皇帝用罚这一字，自是玩笑之言，别无他意。

　　胡志廉闻言大喜，知道计策管用，当下跪地谢恩，诵号道：“微臣谢主隆恩，陛下万岁、万万岁。”叩首三次，方才站起。一旁胡尚书则连拍心口，竟已吓出一身冷汗。

　　皇帝赐下御酒，与胡志廉对饮一杯，便问：“江探花何在？”

　　一名胖大男子冲了出来，大声道：“江大清叩见万岁爷，万岁！万岁！万万岁！”他猛力叩首，登时咚咚有声。

　　皇帝笑道：“你不必这般用力，等会儿磕伤了脑袋，你叔父必然伤心。”

　　江充尴尬一笑，道：“多谢皇上爱护小侄。”

　　江大清却不领情，大声道：“皇上不必担心，小人的脑袋不怕疼！我叔父自小便常打我的脑袋，说这样可以聪明些哪！”

　　皇帝笑道：“你真变聪明了吗？”

　　江大清嚅嗫地道：“我……我也不知道，反正他还是常打便是了。”

　　众人忍俊不禁，都是一笑。刘敬面带讥讽，微笑道：“果然是家学渊源，了不起，了不起。”

　　江充面红耳赤，急急找来身旁卫士，低声传令道：“你们告诉罗摩大师，请他务必相助小侄过关。”

　　那卫士依言去了。江充往殿外探看，待见罗摩什已站在窗沿附近，他松了一口气，这才稍感心安。

　　皇帝笑道：“胡榜眼精擅经史，试卷里多是精辟见解，乃是治国栋梁，虽不及卢状元那般才情，却也是难能可贵。他两人一位机智百变，一位擅论史事。你呢，你又会什么？”

　　江大清大声道：“我会背诗！”

　　皇帝哦了一声，奇道：“背诗？那是什么？”

　　江大清道：“就是唐诗三百首啊！床前明月光，疑是地上霜！这些我都会背！”

　　皇帝点了点头，微笑道：“看你真心喜欢诗词，想来才情必高。来，先让朕看看你的文章。”说着取出他的试卷，便要去看。

　　谁知才从密封袋里取出试卷，那试卷竟如长了翅膀一般，忽尔随风飞去。皇帝吃了一惊，颤声道：“这……这是怎么回事？”

　　秦仲海见罗摩什手上抓着一条细线，知道是他在搞鬼，当下微微冷笑。他在地上捡了一小块石子，猛往罗摩什的光头丢去。罗摩什此刻正专心应付殿内情事，哪知有人暗算于他，登时给打破脑袋，鲜血长流。他回过头去，怒目望向秦仲海，低声道：“你别趁人之危！”

　　秦仲海笑道：“只要你不来搞鬼，我便放你一马。”罗摩什哼了一声，不去理他。

　　罗摩什与秦仲海说话，心神微分，那试卷便从空中落了下来。刘敬笑道：“看来这试卷好生害羞，居然会怕人家看。”他伸手过去，便要将试卷抢夺在手。

　　江充知道这试卷满是荒唐言，不由得惨然一笑，心道：“说不得，只有干了！”当下提起桌上一大碗汤，立时泼了过去。刘敬尚未拿到那试卷，猛地半空一大碗热汤洒来，霎时溅上了纸张。那试卷给热汤一泼，便已掉落在地。

　　皇帝惊道：“江爱卿，你这是干什么？”

　　江充忙道：“臣一时手脚麻木，不小心把汤碗泼出，请圣上重重责罚。”

　　皇帝叹道：“人家苦心写的文章，你却把它毁得不成话，你怎么对得起你侄子呢？快把剩下的部份拿来，让朕多少看一下。”

　　江充见那试卷溅满汤汁，心下暗喜，想道：“这墨定然荫开了，皇上便是要看，那也是乌黑一片，根本什么都看不见。”他喜孜孜地提起湿淋淋的试卷，正要送上，猛见那试卷只有首页姓名处有荫痕，其余诸页都是空白一片。他心下一惊，寻思道：“大清这可恨的小子，这厚厚一本试卷，他居然只写了名字！”

　　皇帝催促道：“江爱卿，你快拿来，朕等着看哪！”

　　江充惨然一笑，猛地张开了嘴，将整本试卷吃了下去。

　　皇帝大惊道：“你……你干什么？”

　　江充乱嚼几口，用力将试卷吞落。饶那试卷宣纸所制，但厚厚一本，份量也不算少，江充陡地面色惨白，险些活活噎死。

　　刘敬冷冷地道：“看来江大人肚子饿啦！”

　　江充打蛇随棍上，立时含混不轻地道：“刘总管说得没错，这上头有汤汁，臣不忍暴殄天物，只好把它吃下去啦！”

　　皇帝听他胡言乱语，如何不怒？霎时重重一拍龙椅，喝道：“你大胆！这中间定有隐情，对不对！”

　　江充吓得跪倒在地，颤声道：“圣上息怒。”

　　皇帝厉声道：“朕念在你辛苦为国的份上，平素对你是睁一只眼，闭一只眼，向来最少管你！可这科举何等要紧，乃是为国荐才。如此国家大事，你却敢胆擅权，随意作弊舞弄，此事朕却是容你不得！大胆江充，你该当何罪！”

　　江充吓得屁滚尿流，跪地讨饶道：“皇上饶命啊！”

　　皇帝气愤之余，转头喝道：“江大清！朕现在考你，你若是答不出中式的，朕便把你充军，你知道了么？”

　　江大清吓得全身冷汗直流，颤声道：“救命啊！”

　　皇帝森然道：“方才我命胡榜眼对得那幅上联，只因胡榜眼不喜诗词，朕便放他过去。现下朕便以这幅对联，再考你一次！你答吧！”

　　江大清茫然道：“皇上刚才出的对联是什么？”

　　皇帝气得险些昏晕，狂怒道：“这会儿就忘啦！你叔叔平日最是用功，早把朕的微言大义都抄了下来，你过去问他吧！”

　　江大清嗯了一声，便自走了过去，道：“叔叔啊！你抄的本子借我看一下吧！”

　　江充摇头道：“不能借你。”

　　江大清心下一怒，大声道：“你连亲侄子都不救！你太可恶了！”

　　皇帝也怒道：“大胆江充！你看方才胡尚书兄弟多么友爱，你却做得这般事，把本子拿出来了！”

　　江充陪笑道：“是……是……”他往怀里一摸，忽地面色一变，惊道：“不见了！”

　　皇帝面色铁青，道：“刘公公，你去帮帮他吧！”

　　刘敬微微一笑，道：“老臣领旨。”说着走到江充面前，道：“江大人，你侄子要看你的手抄，快取出来了吧！”

　　江充面色难看，只好拿出本子，嚅嗫地道：“你随便看吧！”

　　江大清冲了上来，夹手夺过，随手翻了一段，蓦地惊道：“叔叔，上面黑黑的，只有画了一只乌龟而已，没有皇上的诗啊！”

　　皇帝脸色发紫，勃然大怒，厉声道：“好啊！原来你平日做的笔记都是装模作样，来人！给我打！”

　　眼看近侍大汉将军疾冲而出，手提金瓜捶，便要纳头来打。江充泪眼汪汪，跪地求饶，颤声道：“皇上息怒，念臣多年功劳，饶过我吧！”

　　皇帝冷笑一声，道：“饶你不饶，看你侄子了。”他喝住殿前侍卫，高声道：“江大清，你记好了，朕方才的上联是‘万岁怀抱三杯酒’，你给对吧！”

　　江大清喃喃自语道：“万岁怀抱三杯酒？”

　　皇帝冷笑道：“料你一时对不出。来人，上一段歌舞！”话声甫毕，立时出来十余名宫女，在殿前翩翩起舞。

　　秦仲海见当中有一名宫女相貌极端丑恶，竟然颇似罗摩什，转头急看，果然那罗摩什已然不见，看来那宫女必是他乔装而成。

　　皇帝心头烦闷，连喝了一阵闷酒，道：“你到底想好没有？”江大清却仍是一脸茫然，兀自张大了嘴。皇帝怒道：“朕给你一柱香时分！你给想明白了！”

　　太监端过香炉，焚起檀香，只等线香烧尽，江大清必定要糟。

　　只见江大清面无人色，呆呆的站在殿上，满头冷汗中，忽见一名相貌凶恶的宫女对他直笑，手上却拿着一朵红花，不住地要递给他。江大清心中忽起邪念，想道：“嘿嘿，这宫女对我有意思。”一时竟然心摇神驰，更是忘了自己身在险境。

　　江充早看出那宫女是罗摩什乔装的，知道红花中必然藏有纸条，心下暗急，但皇帝睁眼望着自己，一时却也无计可施。

　　皇帝暴喝一声：“到底想好了没有！”

　　罗摩什见不能再拖，登时将手上红花丢出，便往江大清面上扔去。江大清淫笑一声，便要伸手去接。外头秦仲海见了，霎时也是一枚石子丢来。那石子打在红花上，“啪”地一声轻响，那红花又飞了回去，掉在罗摩什两脚之间。江充与罗摩什见了这等情状，都是又惊又急，一时叫苦连天。

　　皇帝见江大清犹在拖延，怒道：“来人，给我押起来了！”

　　江大清喃喃地道：“万岁怀抱三杯酒……万岁怀抱三杯酒……”满心惊惶间，陡见了那丑恶宫女脚下的红花，忽地心有感悟，大声道：“等一下，我有下联！”

　　众人心下大奇，纷纷惊道：“真的么？”先前胡志廉尚且不愿回答此联，可见这联真有些难处，江大清文盲一个，如何能答？都有不信神色。

　　江大清生死关头，哪管众人指东道西，当下冲了出来，指着罗摩什脚边的红花，暴吼一声，叫道：“万岁怀抱三杯酒；宫女胯下……宫女胯下一枝花！”

　　众人闻言，忍不住哄堂大笑。罗摩什低头看着自己两腿间的红花，一时也是面色大窘。这下错有错着，“万岁怀抱三杯酒，宫女胯下一枝花”，人事时地物无一不合。众人虽觉好笑，却也挑不出毛病来。皇帝闻言也感莞尔，挥手笑道：“算了，饶你一命吧。”

　　江充脸色惨淡，心道：“天幸这胯下一枝花，不然我叔侄的脑袋可要搬家啦！”

　　江大清洋洋得意，面有傲色，下跪道：“启禀圣上，臣想求个官。”

　　皇帝见他须臾之间，便顺着竿头来爬，不禁皱眉道：“你想做什么？”

　　江大清大声道：“臣想做‘皇门官门正’！”

　　皇帝闻言，一时又惊又喜，站起身来，大声道：“你真想做‘皇门官门正’？”

　　江充听得此言，吓得面色惨白，急忙跪下，颤声道：“皇上不要理他，他是胡言乱语的……”

　　皇帝大怒，喝道：“给朕退下！这官职好歹是正四品，也不见得委屈你这探花侄子！”

　　眼见皇帝如此不悦，江充吓了一跳，只有心惊胆战地下去了。

　　皇帝微微一笑，温言道：“江大清，你真想做‘皇门官门正’？”

　　江大清见皇帝面带喜乐，心下大喜，急忙喊诺，想道：“那位安统领果然没骗我，皇上只要一听到我自告奋勇，便会龙心大悦。嘻嘻，看来我今日要发了。”他偷眼看着江充，只见他全身颤抖，似是欲言又止。江大清又想道：“哼！叔叔最瞧不起我了，一听我要做大官，他就来妒忌，真是可恶。”

　　皇帝点了点头，忽地想起一事，皱眉道：“江大清，朕提醒在先，这‘皇门官门正’要服侍年轻女子更衣沐浴，你可受得了委屈么？”

　　江大清大喜欲狂，暗想道：“安道京果然没骗我！”忙道：“服侍女子更衣沐浴，乃是臣生平之职志，绝无委屈可言。”

　　皇帝微微颔首，道：“难得，难得，堂堂的进士居然忍得下这口气，不简单。”他忽地眉心纠起，又道：“可这官职有个大大的难处，只准与大臣女子打牌听戏，喝酒唱歌，却决计不准读书。你身为儒生，可受得了这个闷么？”

　　江大清一身本领，全在“打牌听戏、喝酒唱歌”八字箴言上，听得此言，那是正中下怀了，当场大喜道：“皇上莫要担忧！臣粉身碎骨，也要把事情办好！”

　　皇帝叹道：“真是委屈你了，好吧！朕便把这个官职给你。”

　　江大清下跪磕头，大声道：“谢吾皇万岁、万岁、万万岁！”

　　江大清磕头不休，却见皇帝转过头，问向刘敬道：“刘总管，这种事以前有先例么？”

　　刘敬道：“启禀皇上，前朝秉笔太监王英是以秀才身分入宫，想来也能算是一个前例。不过以进士身分进宫的，这位江探花却是史无前例。”

　　皇帝微微颔首，道：“有先例就好。只是他这么大年纪，还能割得么？”

　　江大清忽起不妙之感，心道：“这是什么意思？什么叫做还能割得么？”

　　刘敬笑道：“皇上放心，老臣亲自操刀，保他万无一失。”说着往江大清胯下瞄了一眼，点头道：“看东西这么一点点，不挺难割。”

　　江大清恍然大悟，方知这“皇门官门正”乃是内官，需得净身方能为之。他大惊道：“不要割！我不要做‘皇门官门正’了！”

　　刘敬笑道：“君无戏言，皇上已经赏给你了，你怎敢反悔？”

　　江大清仓皇看向江充，惊叫道：“叔叔！叔叔！救命啊！救命啊！”

　　江充叹息一声，掩住了脸面，一时也不知该如何求情。

　　群臣哄堂大笑，秦仲海与卢云两人自也忍俊不禁，一个殿内，一个殿外，都是笑得人仰马翻。


　　第八章 西角牌楼

　　众人午宴已毕，各自出得宫来，却见江充仍在与皇帝低声哀告，皇帝面无喜怒，江充苦苦哀求，却不知结果如何。

　　秦仲海躲在殿外，心下暗笑道：“江大清这下给人喀喳一刀，恐怕要呜呼哀哉了。”

　　秦仲海极目望去，只见卢云径自与顾嗣源去了，自知好友要去尚书府作客，心下不禁替他高兴：“这卢兄弟在金銮殿上扬眉吐气，满朝文武无不钦佩他的文才，顾大人一个开心，说不定要把爱女许配给他。”转念又想：“可那杨郎中也是一股脑儿的爱慕这位顾家小姐，这可是个什么了局？照老子看，这两位读书人可有得斗了。他奶奶的，顾大人怎地不多生几个女儿出来，最好连老子也能分上一个。”

　　却说卢云一路步行，亲自伴随在顾嗣源轿旁。到了顾府大门，莫名之间，卢云忽感心中激荡，一时竟是百感交集。他回首看去，望着远处的一家小酒铺，想起自己一年前还每日来此借酒消愁，再看此时身穿朝服的自己，直有恍若隔世之感。

　　只听嘎地一声，顾家的大门已然开启，里头的小厮家丁纷纷奔出，高喊道：“老爷回府啦！”

　　顾嗣源自行掀开轿帘，便从轿中缓步走出。卢云连忙上前，在旁躬身相迎，这动作却是他在扬州做书僮的习惯。

　　顾嗣源微微一笑，拉住他的手，道：“云儿，你已是方今的进士状元，对人不必再这般恭顺了。”

　　卢云摇头道：“卢云一向只在顾伯伯面前谦恭有礼，在旁人眼中，却是个狂傲小子。”

　　这卢云生平有股奇异的执拗，只要旁人对他客客气气的，便要他百般容让，他也不以为意。但若有人出言侮辱，甚或讥讽嘲笑，他定会如不顾一切的寻个公道。他这几年饱受苦难，又是泼皮招惹、又是姨娘讥嘲，说来都是为了这个硬脾气。

　　顾嗣源听了他这话，当即一笑，摸了摸他的头顶，道：“你现下是有势力的人了，莫要气量狭小，锱铢必较，脾气更得收敛，否则定会害人害己。懂了吗？”

　　卢云心下一凛，想道：“顾伯伯说得没错，我现下是朝廷命官，不再是当年落魄潦倒的穷苦书生了，以后待人处事可须多加留神。”当下没口子的答应。

　　两人跨入大门，一众家丁见了卢云到来，无不讶异万分。卢云念及顾嗣源的交代，收起往日的愤世嫉俗，只与众人微笑点头。

　　正看间，一名家丁目瞪口呆，惊叫道：“阿云！这不是阿云么？你怎么回来了？”

　　卢云回头一看，只见一名小厮呆呆的望着自己，却是当年的旧友阿福。卢云哈哈一笑，正要回话，顾嗣源已微微一笑，向众家丁道：“云儿已是当今状元郎，不日便要赴长洲上任知洲。你们以后与他说话，可得多检点些。”

　　众家丁听得此言，无不张大了嘴，几名欺侮过卢云的侍卫更是全体肃立，面色苍白无血。

　　众家丁中自以阿福最为高兴，眼看过去的好友成了大官，当即拉住卢云，连声道：“阿云哥，以后我要给管家欺侮，你可要帮我出头啊！”

　　卢云哈哈一笑，道：“放你一万个心，我定会帮你。”

　　昔年卢云在顾府吃过不少亏，又给裴盛青毒打，又叫二姨娘羞辱，这阿福算来对他不坏，称得上是患难之交。眼下卢云今非昔比，自当好好回报一番，阿福想到日后有这状元郎撑腰，忍不住趾高气昂起来，走起路来更是虎虎生风。

　　管家不知大祸临头，兀自行上前来，正要招呼老爷，猛见卢云站在一旁，那阿福更满面凶狠地望着自己，他心下一奇：“这小子不是卢云么？怎么还有脸回来？难道是给官府抓到了么？”他冷笑两声，想起卢云的逃犯身分，正要上前威吓，忽听顾嗣源笑吟吟地道：“管家来得好，快来见见状元郎，也好沾点喜气。”

　　管家吞了口唾沫，挖了挖耳孔，以为自己听错了。一旁阿福哈哈大笑，高声叫道：“大胆小民！见了状元阿云大人，还不知道跪下！”

　　管家惊疑不定，待见了卢云身上的朝服，只吓得魂飞魄散，想起往事，心下惨然：“完了！这小子真的发了。他要是挟怨报复，我定要大祸临头！”眼见卢云向自己点了点头，管家浑身发抖，苦笑一声，低声道：“卢公子。”

　　过去这管家何等势利高傲，此刻却低声下气，就怕再惹卢云一点半点。卢云哈哈一笑，道：“两年不见，管家还是没变啊！”这话也不知是讥嘲管家势利如昔，还是称许他保养有道，那是没人知晓的了。管家干笑两声，只忙不迭地抱头鼠窜。

　　行到厅上，两人坐了下来，顾嗣源便垂询了几处生活的情状，问道：“你现下住在何处？还是在客栈里住么？”

　　卢云点头道：“是。小侄自山东返京以来，一直都住在客栈里。”

　　顾嗣源微笑道：“我府里空房许多，不知卢状元愿否盘桓数日？”

　　卢云啊地一声，想到可与顾倩兮朝夕相对，忍不住全身发热，忽又想到二姨娘等人，面上露出为难的神色。

　　顾嗣源一见他的面色，便知卢云仍在意二姨娘。他叹了一声，道：“当年你离开之后，我与你姨娘大吵一架，弄得家里鸡犬不宁。唉……我见了你姨娘拿来的衙门公文，便连夜差人去刑部打探消息，这才晓得这通缉榜文是从山东省城里送出来的。”

　　卢云心中一震，他此时虽已无罪一身轻，但毕竟是靠着秦仲海的粗暴凶狠，这才以不可告人的手段销案，猛听顾嗣源提及他被通缉的事，忍不住还是心惊肉跳。

　　卢云颤声道：“顾伯伯，其实……其实我……我是给人冤枉的……”他正想解释，却见顾嗣源摇了摇手，道：“不必你说，我也知道你是无辜受冤。那省城的县官姓吴，叫做吴昌，向来是朝中八虎中最为贪财的一位。我那时一见公文，便知你十之八九是给吴昌栽赃的。我当上兵部尚书后，几次找了朋友，想为你平反，可又找不到你人，唉……就这么拖下去了。”

　　卢云啊地一声，叫了出来，这才知道多年来顾嗣源始终在寻找自己，霎时之间，耳边响起了顾倩兮说的那几句话：“卢云啊卢云，你好生自私，你只知道自己是全天下最委屈、最可怜的人，从来不管别人的苦处……”卢云泪眼朦胧，这两年来他落拓江湖，但顾嗣源、顾倩兮这对父女，却又何尝忘了他呢？

　　卢云哽咽道：“顾伯伯，你待我情深意重，小侄却这般任性妄为……我……我实在对不起你……”

　　顾嗣源轻抚他的头顶，温言道：“好孩子，今日咱爷俩还能相见，那便是老天有眼，什么都不用说了。”

　　卢云点了点头，脸上流下两行清泪。

　　两人伤感一阵，顾嗣源问道：“说到这桩案子，后来是柳侯爷为你平反的吧？”

　　卢云尴尬一笑，寻思道：“若非秦将军仗义相助，把县官吴昌毒打一顿，恐怕我至今仍是不见天日。只是此事说来实不为外人道，我还是保住秘密才是。”当下乱咳几声，道：“顾伯伯所料不错，正是侯爷一位手下替我平反的。”

　　卢云这话差相仿佛，虽然没把秦仲海供了出来，倒也不算欺瞒。只是他若把秦仲海肆无忌惮的情事一一供出，恐怕会把这位兵部尚书吓出病来。

　　顾嗣源面露神往之情，点头道：“柳侯爷果然是侠义心肠，改日我定要登门造访，好好谢上一谢才是。”他却不知柳侯爷手下这位秦将军行事有如土匪，向来以蛮干见长，这倒是他始料未及的。

　　说话间，只见一名中年贵妇走进厅来。这女子圆圆白白的面孔，满面富贵，正是顾嗣源的元配、顾倩兮的生母顾夫人。

　　卢云赫然见了顾夫人高贵的面孔，想起当年被赶出顾府的惨状，立时浑身冷汗。那时顾夫人好生冷面，临去时吩咐再三，要卢云绝不可对人提起他在顾家待过，卢云此刻见了她，直是八分惊恐，两分惭愧。他站起身来，硬着头皮道：“夫人。”

　　哪知换了个身分地方，那顾夫人神态却是完全不同，只见她缓缓向卢云走来，微笑道：“卢公子，你终于回来了。”卢云听她口气中颇有亲近之意，心中暗暗吃惊。

　　顾夫人上下打量卢云，眼色柔和，满是珍爱之意，好似在品评什么书画宝玉。卢云给她看得好不自在，急忙低下头去。顾嗣源哈哈大笑，道：“快别叫他卢公子了，那多生份，该叫云儿才是。”

　　顾夫人眼望卢云，替他拢了拢朝服，微笑道：“老爷从来最相信你，定说你是给人冤枉的。果然老天有眼，终教你爷俩得以团圆。”

　　顾嗣源笑道：“是啊！现下云儿是钦点状元，终究出头了。咱们可要替他高兴才是！”

　　顾夫人笑道：“可不是么？那日老爷听你中了状元，高兴得什么也似的，还马上差人去宫里查呢！”

　　卢云低声道：“卢云过去给老爷夫人添了好些麻烦，实在万分该死，唉……”说着低下头去，颇见羞愧之色。

　　顾夫人听他提起往事，急忙摇头道：“快别这样说了，以前我也有不是之处，对你有好些成见，今日看来，真是错得可以。云儿，你可别记在心上。”说着向他福了一福。

　　卢云见她多礼，不由得一惊，慌忙摇手道：“夫人切莫如此，卢云经受不起！”

　　顾夫人只是不依，定要向卢云道声不是。两人在那里谦让一番，卢云终于还是让顾夫人道了歉，他自己则是磕头回礼。经此一事，二人再无心结。

　　顾嗣源看看天色已晚，笑道：“来吧！咱们吃饭了，去唤倩兮出来吧！”说着朝卢云看了一眼，似是颇有深意。

　　卢云又惊又喜，心头怦怦直跳，想起自己在茶铺的绝情，却不知一会儿如何向顾倩兮开口。

　　众人坐定后，顾嗣源见小姐始终不曾出来，不由得眉头一皱，问道：“小姐呢？怎么还不出来用饭？”

　　下人正要回话，忽听一人脚步声细碎，走向厅来。卢云心头大喜，想道：“倩兮还是来了！”自中状元以来，这还是两人第一次见面，不由得心神激荡。

　　但听一声娇笑，跟着转出一人。卢云满心欢喜，急急回头去看，霎时笑容僵住，只见眼前这人徐娘半老，哪里是顾倩兮了，却是最令他头疼的二姨娘。

　　卢云心下暗暗叫苦，站起身来，拱手道：“二姨娘，好久不见了。”

　　二姨娘见他到来，却是毫不惊慌，想来早已得到消息，只见她眉花眼笑，笑道：“原来是卢大官人来了，哎呀！这可把新科状元的喜气带到咱们顾家来了，真是好哪！”

　　顾嗣源原本颇为忧虑两人相见的场面，此时见双方相让一步，心下一喜，笑道：“云儿高中一甲状元，大魁天下，实在太难得了。来来，大家坐下吧！”吩咐下人道：“把小姐叫出来了，咱们一起吃饭。”

　　家丁答应一声，正要上前，却听一个柔和的声音道：“爹爹。”卢云心头一震，这声音娇柔轻缓，正是顾倩兮来了。

　　他抬头看去，只见顾倩兮薄施淡妆，身穿青绿缎子，说不出的娇媚动人，莲步轻移，正自向前行来。卢云心中微微颤动，想道：“倩兮知道我今日要来，特地为我打扮了一翻，卢云啊卢云，她待你何其之好，你真是前辈子修来的福气……”

　　正想间，忽见顾嗣源伸手往自己一摆，笑道：“倩兮，你看看，这却是谁来了？”

　　卢云满脸通红，凝目望着顾倩兮，心头七上八下，怦怦直跳。谁知顾倩兮只嗯了一声，向卢云点了点头，便转过头去，神态生份，好似二人全不相识。

　　卢云微微一愣，一时难测芳心喜怒，只是不知高低。

　　顾嗣源笑道：“这位便是卢云，他便是爹爹以前在扬州的幕宾。过去爹爹一直想教你二人相识，谁知始终苦无机会。难得他今日中了状元，便请他来家里吃饭啦！”

　　一个是自己的爱女，一个是自己疼爱的晚辈，顾嗣源却全然不知两人早已相识，更不知当年他们曾有一段铭心刻骨的恋情。当年卢云与他女儿相识时，正是那年的元宵，当时顾嗣源恰好人在北京。到后来东窗事发，众人更不敢让他知道这件事，是以他全然不知两人早已有情。

　　顾嗣源满面笑容，转头看着卢云，笑道：“来，顾伯伯替你们介绍一番。这位便是小女，年方二十，你们年轻人多聊聊。”

　　卢云满心惶恐，他颤巍巍地直起身来，嚅嗫地道：“顾……顾小姐，晚……晚……那个生卢……卢云，这……这厢有礼了。”想起状元游街时顾倩兮那幅怒色，此时忍不住心惊胆战，好好一句话说得歪七扭八，竟是十分别扭。

　　顾倩兮星目流盼，却没理会卢云，径对顾嗣源福了一福，道：“爹爹，今儿个不巧，我已然有了约会，现下要出门去了。”

　　顾嗣源见女儿无礼，一时颇为不悦，皱眉道：“怎么这时候要出门？是谁来找你了？”

　　顾倩兮淡淡地道：“是兵部的杨郎中。”

　　卢云全身巨震，他看着顾倩兮，内心直是醋海波涛，寻思道：“这……又是杨郎中。她明知我今日要来，却与杨郎中约了出去，这……莫非她是故意做给我看的？”想到杨肃观英挺的面孔，心中直是又酸又妒。

　　顾嗣源嘿地一声，道：“这肃观也真是的，什么时候不好约你出去，怎么挑在这时候找你？”

　　顾倩兮道：“这约会早在半月前就定好了，女儿不知客人要来，也就没推掉。”

　　顾嗣源叹了一声，摇头道：“这也真是巧了，好容易爹爹安排了这个家宴，唉……”

　　忽听二姨娘笑道：“老爷您别发愁啊！日后要吃饭，还怕时日不多么？再说这杨郎中最是知书答礼，讨人喜欢得很，小姐和这种人出去，那也没什么不好的啊！”

　　顾嗣源看了夫人一眼，见她点了点头，当下也道：“好吧！既然如此，你也不便爽约，只是定要早些回来。”

　　卢云听了他们的对答，已知杨肃观早受顾家上下喜爱。杨肃观在朝为官多年，非只年岁比自己小了四岁，其余家世样貌，人品武功，无不胜己万倍，虽说自己是新科状元，但以各方条件观之，仍难与其相比。卢云言念及此，心下暗自难受，但他碍在顾嗣源面上，仍装得一幅无事模样。

　　眼看顾倩兮轻轻盈盈地走了出去，顾嗣源向卢云一笑，道：“别管这些闲事了，咱爷俩自己喝点酒，吟诗作对一番，你说可好？”

　　卢云答应一声，脸上却现出十分惆怅的神情。

　　二姨娘斜眼一看，见卢云满面愁苦，正自凝望顾倩兮离去的背影。二姨娘知道他心头苦闷，忍不住暗自高兴，想道：“死小子，你以为中了状元之后，你便是当今天子了吗？你还差得远哪！”

　　这二姨娘自赴京以来，眼见顾倩兮交往的对象多是京中名门，那裴盛青又住在扬州，两家隔得甚远，她自也无法左右顾倩兮的婚事，只有放弃多年经营的布局了。虽是如此，她还是不容顾家小姐落入自己生平死敌之手，料来只要卢云前来追求，她定会多方阻扰，大力干预。她见卢云低头不语，登时眉开眼笑，道：“哎哟！难得卢公子中了状元，怎么还唉声叹气的，来来，快喝一杯吧！”

　　卢云听她出言调侃，明白她还是记恨自己，当下也不多加理会，径自举杯起来，道：“卢云今日侥幸得中进士，全仗诸位长辈提携爱护，大恩不言谢，卢云先干为敬。”说着一饮而尽。

　　顾嗣源哈哈大笑，道：“好孩子，两年不见，连酒量也好了，来来，我陪你一杯。”

　　顾夫人也笑道：“云儿看起来真个长大许多，不比以前那般青嫩了。”

　　卢云忙道：“顾夫人说笑了。卢云已届而立之年，自不能再荒唐度日。”

　　顾嗣源兴致甚佳，笑道：“你们不晓得，咱们云儿今儿个在皇上面前多露脸，圣上出了一幅对联下来……”

　　眼见众人兴致昂然地听着自己的事迹，卢云心中却无丝毫喜悦得意之感，只因少了一位他最挂怀的人，一切都变得索然无味。

　　这一顿饭足足吃了两个多时辰，卢云见天色已晚，便起身告辞。

　　顾嗣源道：“不忙着走，今夜咱爷俩来个秉烛长谈，说说日后的打算，好不好？”

　　卢云心烦意乱，摇头道：“小侄不胜酒力，有些醉了，想先回去歇息一阵，改日再来拜会顾伯伯吧。”

　　顾嗣源不愿他走，摇头道：“不成，时辰已晚，你今夜就住在我家里吧！”

　　卢云想到顾倩兮，心下喟然：“倩兮既不愿再理会于我，我又何必死皮赖脸的缠着她？我今晚若留在这儿，到时照面了，弄得大家尴尬，岂不可笑？”当下寻个借口，道：“小侄有些贵重物事放在客栈里，怕久离有失，还是回去睡好了。”

　　顾嗣源听他这么说，知道不能勉强，叹道：“好吧！改日我们再叙吧！”便要亲自送出门去。

　　卢云连忙拦住，道：“怎么使得，卢云自己走成了。”

　　好容易说得顾嗣源留步，卢云便自行离府而去。他一路唉声叹气，低头走着，行到门口巷弄，忽见一对男女远远走来。卢云细目看去，这对男女好不匹配，那男子身形修长，举止隽雅，正是杨肃观，一旁那女子巧笑嫣然，明眸皓齿，却是顾倩兮。看来两人玩了一个晚上，却到这时候才回来。

　　卢云满心悲苦，长叹一声。他不愿与两人照面，便躲在巷道之中，等他二人过去之后，自己再行悄悄离开。

　　卢云躲在巷中，只听顾倩兮的声音道：“杨郎中，你送到门口就成了，我自己进去吧！”

　　却听杨肃观叹息一声，道：“你别再称呼我为杨郎中，就叫我肃观吧！”

　　听得顾倩兮嗯了一声，低声道：“肃……肃观……”

　　杨肃观微微一笑，道：“倩兮，咱们认识一年多了，第一回听你这般叫我，我真的好高兴……”

　　卢云躲在巷中，虽无意去听两人说话，但这些声音仍是不绝入耳。卢云一时伤心欲绝，全身如火之炙，只想将耳孔堵起。

　　过了一会儿，只听顾倩兮道：“杨郎中，时候有些晚了，我先回去了。”

　　卢云听她又以杨郎中相称，那是认了生，心下没由来的一喜。

　　却听杨肃观低声又道：“倩兮，先别急着走，我有话同你说。”脚步声响，已然上前一步。

　　卢云知道杨肃观想与顾倩兮说些体己话，只怕两人还会有些亲昵举动。他此时妒嫉欲狂，真想飞身逃走，却又怕给他二人听到声响，一时没了主意，只是痴痴地站着。

　　忽听咳地一声，似有人运起了脓痰，跟着扑地一声，竟把痰吐到地上。卢云心下一奇，不知这声音是谁发出来的。这杨肃观行止文雅，怎能随地吐痰，干出这等粗鲁事来？要说是顾倩兮往地下吐痰，那更是匪夷所思了。

　　正讶异之间，猛听一个粗豪的声音远远传来，自言自语地道：“他奶奶的，还是给江大清那小子逃过了喀喳一刀，真他妈的气死你老子了！我操！”卢云心下大喜，想道：“秦将军来了！”

　　京中俊杰无数，若不是秦仲海这流氓，却有谁的举止这般吓人？

　　眼看秦仲海昂首阔步，大剌剌地行近顾府大门，杨肃观忍不住倒抽一口冷气，低声道：“糟了，又是这流氓……怎么每日都阴魂不散的……”

　　顾倩兮皱眉道：“既然你的朋友来了，你们自去聊吧，我要回家了。”跟着传来叩门开门的声音，然后是杨肃观的一声长叹，显是惆怅无限。

　　卢云身处巷中，耳听顾倩兮走进家门，自是松了一口气。

　　却听秦仲海的声音道：“咦？这不是杨郎中么？好久不见了！”这声音有如打雷，好似大喊大叫一般，深夜听来倍觉粗鲁。

　　杨肃观没好气地道：“不久，一点也不久。”

　　秦仲海笑道：“怎么啦！大半夜的躲在人家尚书府门口偷窥，可是要干采花之事么？”

　　杨肃观怒道：“秦仲海，你说话像样些成不成？”

　　秦仲海哈哈一笑，道：“咱俩是老相好啦！这么开你两句玩笑，你就生气啦？”

　　杨肃观哼了一声，不愿再说。

　　秦仲海笑道：“好啦！消消火气吧！今日老子请客，请你到宜花楼坐一坐，把你相熟的姘头叫出来，咱俩乐上一乐，你说可好？”

　　杨肃观听他满口胡言，不由嘿地一声，拂然道：“什么宜花楼，你可别乱损我名声。”

　　秦仲海扯住了他的衣袖，笑道：“你别这样无情嘛！小绿这些日子想死你了，每日茶不思饭不想，就是等你去哪！走吧！走吧！”

　　卢云心下暗笑，看来秦仲海准是刻意编排，存心要把杨肃观气上一顿。果听杨肃观口气悻悻，不悦地道：“要去你自个儿去吧，恕在下有事，先告辞一步。”跟着脚步声响，杨肃观已然匆匆离去。

　　卢云听在耳里，心中暗暗感动，想道：“秦将军为何要这般气杨郎中？莫非是为了我？他……他待我实在太好了些……”心中正自激动，忽听一人道：“咦！卢兄弟，你怎么也在这里？”卢云急忙抬头，只见秦仲海站在巷口，正朝自己望来。

　　秦仲海抓了抓脑袋，满面狐疑地道：“你大半夜地不睡觉，却藏在这巷中干啥？”

　　卢云嚅嗫地道：“我……我方才赴顾大人之邀，眼看天色晚了，就……就走到这巷中，这……那……”他正想胡乱找些理由编排，却听秦仲海笑道：“我知道了，你也是来采花的，对不对？”卢云满面涨得通红，双手连摇，急忙道：“我没有……”

　　秦仲海笑道：“看你脸红的快中风了，还说没有？快快从实招来，你采了几朵啦？红的还是绿的？”

　　卢云又慌又怕，忙道：“我真的是赴顾大人的约，秦将军万万不要误会。”

　　秦仲海呸地一声，冷笑道：“什么误会？你这小子采花功夫一等一。想当年在西疆，咱们银川公主爱煞了你，差点连和番也不干了，我见你在树林里和她摸手摸脚，好不快活。连这等金枝玉叶你都采了，还要闪躲什么？快快招来吧！你又看上哪家的闺女啦！”说着淫笑连连，神态极为无耻。

　　卢云又惊又急，此地乃是顾家大宅，秦仲海如此说话，难免给旁人听去了。他连连搓手，正不知如何是好，忽听嘎地一声响，楼上顾府的窗扉打了开来。秦仲海与卢云一齐抬头望上，眼见一名美貌少女探头望外，只见她俏脸微怏，嘴角紧泯，正是顾倩兮。

　　秦仲海笑道：“好一朵香花啊！”

　　卢云惊喜交集，颤声道：“倩兮……我……我……”话声未毕，忽然楼上一桶水泼了下来，正洒在卢云头顶。卢云没料到顾倩兮竟会用水泼他，忍不住啊地一声，叫了出来。

　　秦仲海哈哈大笑，道：“好一桶冷水啊！”

　　卢云给淋得一头一脸，大是狼狈，抬头唤道：“倩兮，我……我……”他想挤些话出来，却不知该说什么。正犹豫间，顾倩兮哼地一声，俏脸含怒，已然掩上了窗子。

　　卢云心下叫苦连天，看来秦仲海这番言语当真害人不浅，自己与顾倩兮非只和好无望，还给他连番阴损，真算是雪上加霜了。

　　卢云正自长吁短叹，忽见秦仲海掩身过来，笑道：“身上湿了不打紧，心头还是火热就好。来来来，咱们去宜花楼坐上一坐，把你相熟的姘头叫出来，咱俩乐上一乐，好不好？”

　　卢云啊地一声惨叫，大声道：“你……你又来这套啦！我可被你害惨了！”说着双足一点，飞身逃走。

　　秦仲海看着卢云离去的背影，登时哈哈大笑，道：“这两个无聊男子，真个莫名其妙！放着宜花楼千百个姑娘不去挑，偏要在这争风吃醋，学那狗咬狗模样，真他奶奶的可耻！”

　　秦仲海外貌凶猛，其实生性精明，一见杨肃观与卢云的神态，便知他二人又在为顾倩兮较劲。他生平豪迈痛快，自是见不得这挡子无聊事，当下便来一阵恶搞，省得见他二人这般搅和。

　　秦仲海正自狂笑不止，忽地楼上又是一桶水洒了下来，只把他全身也给泼湿了。秦仲海仰头怒道：“操你祖宗！你他妈的找死啊！”

　　上头却传来一阵泼妇骂街的声音：“哪来的一群野狗，三更半夜地在这儿吵闹不休，快给我滚了！”那声音泼辣至极，正是二姨娘。

　　秦仲海喝道：“你奶奶的老虔婆，有种便给我滚下来，老子教训教训你！”

　　二姨娘骂道：“没带种的杂碎！只敢欺负女人家！你生下的儿子没屁眼！”

　　两人你一句、我一句的对骂不休，真个是没完没了，却把大街上的左邻右舍都惊醒了，一时纷纷点灯来看。

　　时光匆匆，转眼卢云考上状元已有个把月了。他拿到朝廷赐下的第一笔俸禄，便在城西买了处小小民房。只要一得闲暇，便躲在里头读书，有时伍定远、秦仲海等人更会过来喝酒谈心。只是这几日朝廷大臣宴客不断，每日都找上了他这位新科状元，直把他忙得晕头转向，成日都在大鱼大肉的吃喝，难得落个清闲。

　　这夜宫中无事，秦仲海打听了卢云一人在家，便买了三斤熟牛肉，打了一壶老酒，便寻到卢云家里，打算来个秉烛长谈。他哼着小曲儿，行到卢云住处门口，正要叩门，却听卢云的声音从门里传来，叹道：“唉……倩兮啊倩兮，那日我要知自己能点上状元，我……我也不会说那些决绝话了。你……你别再怪我了，好么？”

　　秦仲海嘻嘻一笑，寻思道：“好啊！这小子总算把姑娘追到手了，还把人带到房里亲热。嘿嘿，看他平日道貌岸然的，想不到也是这种货色。且待老子来吓他俩人一跳。”他缩到墙脚，便要起身惊吓。

　　秦仲海缩在窗下，又听卢云的声音道：“唉……这一切都是上天捉弄，我本以为要回山东去了，谁晓得反而成了当今状元，唉……我每日里好想找你，却又不敢……”

　　秦仲海听了半晌，却没听见顾倩兮说话的声音，心道：“怎么搞的？就咱们卢兄弟一人唱独脚戏么？”他听卢云说了一阵，都是些感慨命运乖离的话，已知他是一人自言自语。

　　卢云正在房内感伤，忽听外头一人尖声尖气地道：“卢相公，你快别伤心了，奴家这就来看你啦。”

　　卢云这几日都在思念顾倩兮，只因若有所思，便是风吹草动，鸡鸣狗叫，也都会联想到顾倩兮身上去。他心下一喜，当即站起身来，叫道：“倩兮，是你在外头么？”也是他失魂落魄，却浑没注意这声音又粗又哑，直是难听至极，哪比得上顾倩兮的温言笑语。

　　外头那声音尖利地道：“啊！外头好冷哪，真把奴家冻死了。”

　　此时已近冬季，天候慢慢转寒，深夜时路上更会凝出一层寒霜，卢云怕顾倩兮受了风寒，忙道：“这么冷吗？你赶紧进来，我这儿有炭火！”

　　那声音道：“炭火不管用，奴家要钻你的被窝，那儿才是暖的。”

　　卢云俊脸飞红，寻思道：“倩兮向来端庄贤淑，怎会说出这种话来？”

　　却听啪地一声轻响，窗沿上出现了一包切好的牛肉，跟着又是一壶老酒飞来。那声音尖锐地道：“你快接过了酒菜，找些盘碗装好，一会儿奴家来伺候你。”

　　卢云哦地一声，伸手接过，忽然那声音哈嗤一声，猛地打了个喷嚏，跟着传来吐痰的声音。卢云心下大疑，登即蹑手蹑脚地走出门去。

　　却见秦仲海缩在墙角，口中兀自说道：“唉呀！奴家这些日子可想死你了，每日里身子好冷，心头却又火热，直是内外交煎……”他正自说得高兴，猛听后头重重一咳。秦仲海回过头去，见到卢云满面怒气的看着自己。秦仲海吓了一跳，连忙翻身跳起，装出一幅大义凛然的神情，沉声道：“方才有名女子在你窗下窥视，我见她身法好快，料来定是百花仙子，这就追过来瞧瞧了。你可曾被这无耻女子惊扰？”

　　卢云骂道：“什么百花仙子，我看是火贪仙子吧！”

　　秦仲海脸上一红，道：“今夜酷寒，先别去追杀那女子了，咱们来喝上一杯吧！”说着拉住卢云，便往里头去了。

　　卢云骂道：“你好生无聊，大半夜地来窥视于我……”口中喋喋不休，脚下却跟着进去了。

　　秦仲海走进书房，猛见卢云桌上摆着些纸墨，只不知他在写些什么，当下便要去看。卢云连忙挡在桌前，道：“没什么好看的，你快走开！”

　　秦仲海心下起疑，寻思道：“看他慌成这样，定是在写什么见不得人的东西，等会儿老子来瞧上一瞧。”他咳了一声，皱眉道：“谁喜欢看你那些鬼文章啊！老子见了书就头疼，来来，一起喝酒吧！”说着取出酒肉，便与卢云喝了起来。

　　两人吃喝一阵，秦仲海有意取笑，当即阴恻恻地笑道：“卢兄弟啊！这几日可曾去尚书府啊？”

　　卢云面色一沉，道：“秦将军别再提这事，那日给你害得好惨。”

　　秦仲海笑道：“我只是见你与杨郎中好生奇怪，放着宜花院里现成的姑娘不去瞧，整日却像疯狗一样往顾家大门钻，八成还在门口撒尿占地盘什么的……”

　　卢云怒气勃发，喝道：“你嘴里别这么难听成不成？”说着举起酒杯，一饮而尽。

　　秦仲海见他愁眉不展，饱受相思苦恼，寻思道：“看他这幅模样，当真爱煞这位顾大小姐。好吧！看在卢兄弟干过老子参谋的份上，再帮他一回吧。”他这人做事粗鲁无比，世所罕见，但真要精细起来，却又巧妙连环，让人佩服得五体投地。秦仲海转动手上的酒杯，只想来个出奇制胜，当下便自打量起来。

　　正盘算间，忽听卢云道：“秦将军，我昨日去赴何大人的宴，听他说皇上要整饬御前侍卫风纪，说你们成日只会打牌赌博，想开始叫你们读书写字呢！究竟是怎么回事啊？”

　　秦仲海猛听他提起此事，心下不由得一阵气苦。他夹起一块牛肉，叹道：“都是那些大学士搞的鬼，说咱们每人都要交上一篇文章，还要来个比赛什么的。唉……说起来明日就要交文章了，他妈的，我怎么现下才想起来……”说着把牛肉放入口中，唉声叹气的嚼着。

　　卢云心念一动，问道：“要交什么样的文章？”

　　秦仲海心下一喜，倘若卢云有意相助，那是万事不愁了，忙道：“皇上吩咐大家每人写一篇咏叹颂，老子负责的叫做‘西角牌楼颂’。”

　　卢云奇道：“西角牌楼？那是什么地方？”

　　秦仲海尴尬一笑，道：“那是我虎林军弟兄平日喝酒赌博的好去处。上次赌博被抓个正着，八成是这样，皇上才要我好好咏叹一下。”

　　卢云嘿地一声，笑道：“没错，真该咏叹则个。”

　　秦仲海见卢云不置可否，当下求恳道：“好兄弟，你是当今状元，皇上硬派我作文章，你老兄就帮我捉刀一回吧！”

　　卢云与秦仲海相熟，自知他痛恨读书，便笑道：“好吧！难得能替你做点事，这就包在我身上啦！”

　　秦仲海又惊又喜，笑道：“既然如此，你可得快快写，可别误了时辰。”

　　卢云微笑道：“你放心，一顿饭时间便好。”

　　那日皇帝赐宴，卢云庙堂之上，随口解对，令得群臣震动，龙心大悦。秦仲海看在眼里，自知卢云之能，便放下心来，两人各自喝酒谈笑，好生快活。

　　喝到天明时分，秦仲海虽是狂嫖烂赌之徒，此时也不胜酒力，只趴在桌上小寐。那卢云也醉倒炕上，呼呼大睡。模模糊糊之间，秦仲海爬起身来，见天色朦胧，已是黎明，打了个哈欠，便道：“我该回去啦！咱们改日再叙。”

　　卢云闭着双眼，含浑地道：“你那‘西角牌楼颂’已经写好了，便放在桌上……”

　　秦仲海大喜，道：“多谢啦！”说着便走到桌前，果见洋洋洒洒地好大一篇，墨色兀自未干，足见用心。

　　秦仲海心下感动，寻思道：“卢兄弟连夜为我写就，他待我真是不坏。”他取起那篇咏叹颂，霎时见到下头还有一篇文章。秦仲海凝目去看，却是一篇情书。他匆匆看去，只见满纸情爱，料来定是写给顾倩兮的。

　　秦仲海看得全身肉麻，只想掩面狂奔，心中忽想：“等等！老子不能白拿人家的物事，总该回报则个。”当即阴恻恻地一笑，将那情书折起，悄没声地走了。

　　回到府中，天色已然大明，秦仲海找来管家，将两篇文章交了过去，喝道：“把这两篇鬼东西装到信封里了，老子一会儿要送出去。”

　　管家忙道：“两只信封上该写些什么？”

　　秦仲海皱起眉头，道：“一个叫做‘西角牌楼颂’，另一个叫……叫他奶奶的‘卿卿吾爱颂’，快去给我办好了！”那管家忙不迭地答应，便自去了。

　　秦仲海倒在厅上，闭目歇息一阵。好容易管家写好两只信封，密封装好，秦仲海伸手接过，便匆匆往皇宫而去。行到西角牌楼，只见一众下属愁眉苦脸，围了上来，道：“方才尚礼监的太监过来，要咱们把文章交上去，说诸位大学士不日便要品评了。”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“怕他个屁！老子已经有了文章，保管还夺个头牌！”

　　众下属早知秦仲海痛恨读书写字，本在担忧受怕，此时听得秦仲海已将文章写就，不禁惊喜交集，都来追问详情。秦仲海笑道：“不必多说了，你们等着领奖吧！”率着众下属，便得意洋洋地往尚礼监而去。

　　行到附近，只见金吾卫、羽林卫、府军卫的人马都已在排队交稿。秦仲海向巩正仪招呼一声，道：“老巩你写得怎么样啊？”

　　巩正仪摇头苦笑道：“好久没提笔写字了，昨晚只把我忙到天明，差点没给折腾死。”

　　秦仲海见他额角多了好些白发，心下暗暗偷笑，寻思道：“老子昨晚喝酒喝到天亮，你老巩却要埋头苦思。嘿嘿，看来还是咱们虎林军够份量。”

　　交完差后，又给尚礼太监叫去学习礼仪，说不日宫中便要过年，众人需得学习一番应对进退，以免在百官朝贺时丢脸。众太监平日便与御前侍卫不睦，难得抓到这个良机，自是趁隙报复，只把众侍卫折磨得怨声载道，火气冲天。秦仲海给请去习练盆栽园艺，饶他火贪一刀威力无穷，在这细活之前，也给折磨得双手颤抖不已，恨不得将满园鲜花全数放火焚毁。

　　待到出宫时，已是傍晚时分，秦仲海心下痛骂，又累又气之余，只得讪讪去了。

　　行到王府胡同外的谪仙楼，秦仲海早已饿得头昏眼花，便匆匆冲了进去，喝道：“给来两盆热炒，三斤白干。”

　　那掌柜忙道：“这位军爷，今儿个是寒食节，京城客店只有清茶准备，不卖酒肉吃食。”

　　秦仲海心下暗怒，想道：“老子今日怎么这等倒楣，到哪儿都不便利。”当下伸手往大门一敲，暴喝道：“他妈的！有吃的便成！”

　　那掌柜连忙道：“是，是，请客官上二楼去坐。”秦仲海坐了下来，伙计连忙送上花生果子，另为他煮了壶热茶。

　　秦仲海喝了口清茶，咬了口花生，不觉满口清香滋味，只觉口中淡出鸟来。他吃一口，骂一声，粗话连篇，直是威震四座。

　　正吃间，忽见右首靠窗处坐了对男女，两人形貌甚是俊雅秀美。秦仲海极目细看，见那男子正是杨肃观，女孩却是顾倩兮，两人正自谈笑说话，看来颇为愉快。

　　秦仲海心头火起，寻思道：“你奶奶的，咱们卢兄弟每日在房里长吁短叹，你这小娘皮却来和人闲话家常，老子看了真个不顺眼。”转眼看那杨肃观，也是满心喜悦的模样，心中更觉火大：“这几日多少大事未决，这风流浪子还往脂粉堆里钻，老子今日替侯爷教训这畜生败类！”他却忘了自己昨夜与卢云喝个酩酊大醉，也算不上奉公守法。

　　眼见杨肃观未曾发现自己，秦仲海心下暗喜，正想拿花生丢他，忽见楼下一名女子言笑晏晏，正与一众王公大臣说笑。秦仲海细目去看，心中登时大乐，那女子不是别人，正是那“百花仙子”胡媚儿。此女是个浮浪性儿，那日在华山上便见她使尽风骚，尽在对杨肃观眉目传情，做得十分功夫。秦仲海念及此处，心道：“好久不见这浪荡女啦！看老子来挑拨一阵。”他举起花生，便往楼下丢去。

　　胡媚儿正与一桌男子谈笑，看来颇有大家闺秀的风范，谁知啪地一声，脑门竟给花生丢中。她大怒站起，喝道：“是谁在此胡闹！”

　　一众王孙公子本以为她是哪家大人的闺女，谁知竟会如此泼辣，忍不住一惊。胡媚儿见众人神情骇异，连忙温婉一笑，道：“没事的，大家宽坐。”她坐了下来，浅浅一笑。忽然一口脓痰吐来，此时胡媚儿已然有备，急忙往旁一闪。那脓痰扑地一声，猛地落在一名公子脸上。

　　胡媚儿狂怒不已，不再顾得玉女模样，霎时举起拂尘，冲上楼去，喝问道：“是谁招惹姑娘！”她见四座都是才子佳人，风流文士，只有一名高鼻鹰目的大汉在那乱吐花生壳，想来定是此人在此作怪。胡媚儿心下大怒，上前喝道：“你这丑怪家伙，是不是你招惹本姑娘！”

　　那大汉自是秦仲海了，只见他冷冷一笑，道：“都说百花仙子好生晓事，谁知如此愚昧不堪。”

　　胡媚儿怒道：“你说什么？”

　　秦仲海喝了口清茶，淡淡地道：“嵩山少林寺的高手在那儿等你，你怎地还不过去？”

　　胡媚儿怒道：“我说是谁这么大胆，原来是少林寺贼秃！是灵定还是灵真招惹老娘？”

　　秦仲海伸手一指，朝窗边一处指去，冷笑道：“人在那儿了，你自己去问吧！”

　　胡媚儿冷眼回看，猛地一纵，稳稳地飞了过去。陡地座上男客转过头来，胡媚儿见他容貌隽雅，仪表出众，正是天绝僧的关门弟子杨肃观，当下大喜道：“杨郎中！原来是你！”

　　杨肃观正与顾倩兮喝茶谈天，谁知天外飞来这名妖妇，忍不住心下一惊，道：“你……你怎么也来了？”

　　顾倩兮看了胡媚儿一眼，神情甚是讶异，茫然道：“这位姑娘是……”

　　胡媚儿自行坐了下来，向杨肃观一笑，道：“我姓胡，和咱们杨郎中是旧识了。”

　　杨肃观心下暗自忌惮，这女魔头出手甚是毒辣，那日谈笑间便毒死张之越，后又整垮锦衣卫教头郝震湘，自己可别中了她的阴谋毒手，当下举起茶杯，心中盘算脱身之计。

　　胡媚儿微微一笑，全然不理会顾倩兮，一双媚眼直往杨肃观身上抛去。杨肃观面上力做镇静，心下却有发毛之感。他一面要偷看顾倩兮的动静，又要提防百花仙子的阴狠杀招，饶他少林正宗武功，也有吃不消之慨。

　　却听楼下传来吼叫之声：“他妈的不卖酒菜，老子拆了你的烂店！”杨肃观听这声音雄浑有力，当是武林人物所发，却不知又是何方神圣驾临。

　　只听那掌柜道：“两位大爷行行好，今日是寒食节，咱们可不能卖酒肉啊！”

　　一个尖锐的声音道：“你奶奶的，什么叫做寒食节？为什么不是暖食节！热水节！偏偏有这许多古怪！”跟着传来桌椅翻倒的声响，想来是动上了手。

　　杨肃观皱起眉头，正想藉机开溜，忽听一人道：“师弟算了吧！咱们就喝点茶水，吃个点心，那也不坏啊！”另一人道：“可恶！咱们华山双仙一日不可无肉，真是倒楣透顶。”

　　杨肃观听得“华山双仙”四字，脑中立时浮现华山双怪荒唐至极的模样，心下不禁一寒，寻思道：“怎么这许多武林人物都来了，真是大大的不巧。”想起这两个怪物的种种无赖事迹，现下顾倩兮就在眼前，可别生出什么难堪事来。他眼角微撇，赫见华山双怪已然走上楼来，更是又烦又惊。

　　原来前些日子是琼国丈的寿宴，那华山玉清观与之交谊非常，自也在受邀之列。琼国丈虽然官高爵重，但他无意大肆宴会，朝中官员便只请了刘敬、徐铁头等几名好友，在紫云轩小小办了几桌宴席，是以杨肃观不知此事。

　　华山双怪坐了下来，各自喝了几口清茶，算盘怪把茶水吐在地下，骂道：“他奶奶的，这京里的茶水怎么这等难喝，比狗尿也还不如。”

　　肥秤怪道：“别怨了，咱们两个老的可得快些回山。我看徒孙小掌门这些时日焦头烂额，咱俩别再给他添忧惹烦了。”

　　杨肃观听了这话，登时想起苏颖超已接下掌门大位，从二月算起，已有七八个月了，却不知他这些时日干得如何。

　　正想间，猛听算盘怪骂道：“说来说去，都怪宁师侄执意退隐，不然咱们现下还是威风凛凛的，根本不必把这些江湖人物放在眼里。”说着恶狠狠地望向四座，似乎心中有恨。

　　肥秤怪劝慰道：“师弟快别这般想了，宁师侄虽然退隐，但咱们依旧威风八面啊！想那日封剑退隐，连卓凌昭这等剑法也给打下马来，说起来，咱们华山仍旧是天下第一。”

　　算盘怪大声道：“没错！天下第一，正是这四个字！”

　　两人说话间，只听一名女子笑道：“两个老不死的，尽是在这儿胡吹大气，羞也不羞啊！”

　　华山双怪同时转头，怒喝道：“什么人！”二人怒目看去，却见一名黄装美女端了杯清茶，正自笑吟吟地喝着，看她妖媚模样，不是胡媚儿是谁？

　　肥秤怪眼尖，一见百花仙子妖妖娆娆的模样，霎时已认出她来，当即喝道：“百花仙子！又是你这妖妇！”

　　胡媚儿微微一笑，道：“方才听两位在那儿胡吹大气，我听得脸红，便忍不住多说了两句，还请两位老爷子莫要见怪啊！”

　　杨肃观见这胡媚儿四下生事，心下暗暗叫苦，只怕一会儿要有大打，不免惊扰了顾倩兮，百忙中偷眼往顾倩兮望去，只见她秀眉不展，显然不喜眼前凌乱的场面。杨肃观咳了一声，只想拉着顾倩兮开溜，但此时若要贸然离开，反而露了形迹，只有静观局面了。

　　肥秤怪强抑怒气，沉声道：“我吹什么气了？你把话说明白点。”

　　胡媚儿理了理鬓角，笑道：“宁不凡既然退隐了，那跟死了也没什么不同。你们华山少了他，那是连三流门派也不如啦！你们不急着回家练武图强，居然有脸在京城招摇撞骗，胡吹大气，还敢自称什么天下第一，唉……我真替你们难为情啊！”

　　华山双怪闻言大怒，算盘怪抓起兵刃，便要上前动手。肥秤怪猛地想起一事，连忙伸手拦住，低声道：“听说这女子与江充那狗子有染，这帮贼子高手如云，咱们千万别在京城招惹她。”此时宁不凡退隐，华山少了天下第一高手，实力不比以往，若要招惹安道京、罗摩什等人，准会吃上大亏。

　　算盘怪咦地一声，奇道：“什么？这女子与江充有染？”

　　肥秤怪左右看了一阵，低声道：“这事你知我知，就是不要大声嚷嚷。”

　　算盘怪哦了一声，转头往胡媚儿望去，待见她与杨肃观同桌，登时附耳过去，低声道：“那小子不是少林寺那姓杨的家伙么？怎么也和百花仙子混在一起了？”

　　肥秤怪向来喜爱道听途说，一见杨肃观的面，登时想起华山会后传开的消息，低声便道：“师弟有所不知，江湖中人有言，说胡媚儿与那姓杨的小子私下有情，这当口八成是来幽会的，却给咱们撞见了。”

　　算盘怪又惊又喜，又气又怕，当场跳了起来，戟指大骂：“好淫妇！终于给我抓到把柄了吧？本以为你只跟那姓江的奸臣有染，没想到你姘头这么多，终于给我抓奸在床了吧！”

　　胡媚儿听他胡言乱语，不由得一愣，道：“你在胡说什么？”

　　算盘怪哈哈大笑，当场走了过去，冷笑道：“你和姓杨的行得做得，旁人就说不得？那日华山之上，我看你与这姓杨的小子眉来眼去，老早便在疑心了！没想到你们连孩子也生出来啦！无耻啊无耻！杨肃观，少林的脸面全给你丢光了！”当场加油添醋，又自行增了几味料，竟是当成故事来说。

　　那日卓凌昭一心安排武林盟主的大计，杨肃观便以唇枪舌剑回敬，只说得卓凌昭面红耳赤，回不上半句话。眼看“剑神”无力招架，那峨眉掌门严松才来胡乱编排，说杨肃观与胡媚儿有染云云。这话本是围魏救赵，用意只在替卓凌昭解围，哪知几个月下来，武林人物以严松的话为源头，竟已传得如此难听。

　　杨肃观听了这话，只气得全身颤抖，不知高低。那胡媚儿听算盘怪说得荒唐，却也不生气，媚眼只往杨肃观瞅去，腻声道：“杨郎！人家的名节全给你毁了！你可怎生赔我哪！”

　　杨肃观听她还在编排，心中又气又急，只是此时若要找算盘怪争辩，不知这人又有多少荒诞不经的无耻话等着说将出来。杨肃观气急败坏，连忙偷眼朝顾倩兮瞧去，只见她脸色惨淡，好似信了算盘怪的鬼话。杨肃观心中骇异，寻思道：“好容易今天才约了她出来，怎么又遇上这等荒唐人物，唉……我恁也厄运连连了……”

　　算盘怪毫不放松，兀自喋喋不休，拼命加柴添火，大声道：“杨肃观啊杨肃观！你与百花仙子两相情爱，生下私生孩子也就罢了，居然还让这孩子为祸武林，造成天下莫大浩劫！姓杨的！你知不知耻！”一时说得兴高采烈，畅快淋漓。

　　眼见顾倩兮站起身来，已要离去，杨肃观忍不住气往上冲，怒道：“算盘怪！你……你莫再胡说八道！”

　　算盘怪仰天狂笑，喝道：“你与你姘头私下缠绵就算了，居然还敢在京师地方公然奸淫，你还配称作少林寺的人吗？”

　　杨肃观气得面色发紫，几欲昏晕，却见胡媚儿眉开眼笑，笑道：“算盘仙，你也真是的，我与杨郎小俩口的事，你居然也在这大声述说。回头杨老爷知道了，你可要害我家杨郎给责备了哪！”

　　顾倩兮听了这话，更是头也不回，走下楼去了。杨肃观面色惨白，道：“倩兮，你别信他们的鬼话啊！”他正要追上前去，却见楼梯口站着一名流氓也似的男子，正自对他嘻笑指点，却是“火贪一刀”秦仲海。

　　杨肃观心头苦煞，寻思道：“今日我可是犯了太岁，不然怎会有这许多凶神恶煞同时出现，天哪！我是招谁惹谁了……”

　　却说卢云这日给人邀宴，好容易宴席已毕，离开礼部侍郎的府宅，在路上缓缓而归。行到谪仙楼下，忽见一名美貌少女气冲冲地下楼，正是顾倩兮来了。卢云见她迎面而来，一时心头大震，想道：“这……我……我又遇上她了……”他想要上前招呼，一时却又不敢，两脚好似生根一般，牢牢地定在地下。

　　却见顾倩兮正眼也不看他一眼，径自从他身边擦过，只留下一阵淡淡的幽香。卢云心中感叹，心道：“完了，我与她之间真的完了，唉……”他望着顾倩兮的背影，只觉胸口哽恶，泪水更要滴了下来。

　　正难受间，忽然身上微微一麻，竟给人点中穴道。卢云心下大惊，正想张口喝问，只觉喉咙一哑，连哑穴也被点上，跟着领子一紧，身子竟被人提了起来。他转头去看，只见那下手之人对着自己嘻嘻直笑，却是秦仲海。

　　卢云心道：“惨了，秦将军定是喝酒喝多了，这当口发了酒疯，不知他要如何折腾我，我可小心了。”正自惊惶间，只见秦仲海赶在顾倩兮前头，自往兵部尚书的府宅奔去。

　　卢云心中更怕，想道：“秦将军不知有什么可怕阴谋，莫非要让我大大出丑不成？”他想开口喝阻，可身上穴道又被点上，实在难以出声，一时间只有心急如焚，却是无能为力。

　　眼见秦仲海翻过了顾家的高墙，卢云见实在不能再拖，当下运起全身残余功力，猛往秦仲海怀中撞去。秦仲海骂道：“狗咬吕洞宾！”伸手在他后颈上一斩，登时将他劈晕过去。

　　卢云昏晕良久，终于悠悠醒转。他想要坐起身来，霎时脑门重重地撞了一记，只把他震得头昏眼花。便在此时，忽听一名女子的声音叫道：“啊！床下有老鼠！”卢云听了这温软的声音，顿时心中一惊，寻思道：“这……这是倩兮的声音，我这是在什么地方？”

　　他转头望去，只见四周一片黑暗，正打量间，又听顾倩兮道：“小红你去看看，这床下有老鼠，我可不敢睡了。”

　　卢云登时醒悟：“原来我是在顾家小姐的床下，这……秦将军实在太也胡闹了些……”看来秦仲海手脚利落，居然神不知、鬼不觉地将他搁在顾家小姐床下，这份能耐却也了得。

　　卢云顾不得赞叹，一心只想爬出床去，可又怕给顾倩兮发觉，到时不免被当成登徒浪子。若要给顾嗣源知道此事，那可是万劫不复的惨况。他咬紧牙关，就怕发出一点半点声响。

　　却听小红的声音道：“小姐别怕，我去拿只扫帚过来，包管把这老鼠打出来。”

　　顾倩兮道：“你快些取来！”过不多时，只听脚步声响，那小红已然拿着扫帚过来。她嘿地一声，叫道：“看婢子的！”只见床脚伸进一根扫帚，跟着往卢云身上扫来。

　　卢云深怕给小红发觉自己，连忙往墙壁靠去。他用力过猛，霎时墙壁发出轰地一声，险些给他撞塌了。

　　顾倩兮惊道：“这老鼠好大！”

　　小红骂道：“死老鼠！臭老鼠！你赶紧去死吧！”跟着往床下一阵乱打。饶他卢云武功不差，内力不弱，此时也只能贴紧墙角，给人胡乱撕打一阵，只觉倒楣透顶。

　　小红打得脸红气喘，却不见有老鼠出来。她趴在地下，往床底看去，卢云吃了一惊，深怕给她发现自己，急忙运起“无绝心法”，掌中生出一股黏劲，便如壁虎般贴住床板。

　　小红见床下空无一物，便道：“床下没东西，看来这老鼠逃啦！”

　　顾倩兮犹不放心，低声道：“不成，咱们用水冲一阵，不然这老鼠夜间又要爬出来，可会把我吓死。”

　　小红笑道：“行，包在婢子身上！”当即奔出门去，便要取水过来。卢云心道：“我若不想个办法，不免被她主仆二人水火交攻。说不得，先吓唬她们一阵。”当下急忙装作老鼠嘶鸣的模样，跟着发出连串的吱吱叫声。

　　主仆二人听了这恶鼠嘶叫，顿时一惊，纷纷退后。小红惊道：“这……这该死的老鼠又出来啦！”她举起扫帚，又往床下一阵乱抽。卢云虽然贴在床板上，臀部背部仍是连连挨打，当下急急发出“吱”地一声大响，心道：“这一声够凄厉的，她们应会以为老鼠死了吧？”

　　果然惨叫过后，小红惊魂未定地道：“这老鼠好像死了。”

　　顾倩兮悄声道：“你再打两下试试！”

　　眼看小红又要过来，卢云心中一急，急忙从怀中掏出铜钱，从床脚往外丢出。他内力深厚，指力非小，那铜钱咕溜溜地一滚，便朝门外飞去，其势颇速，看来真与老鼠有些相似。

　　铜钱飞出，只把主仆两人吓得同声惊叫，小红惊道：“这老鼠好像会飞！”

　　顾倩兮尖叫道：“快去追啊！”

　　小红举起扫帚，登时往门外冲出，口中大叫：“臭老鼠，有种的别跑，姑娘我来啦！”

　　卢云见小红远走，便撤去掌心黏劲，身形落地，心道：“还好我熟知兵法，来个声东击西，否则今夜定给打死在这儿。”

　　正庆幸间，只见顾倩兮缓缓地走向床来，跟着坐在床沿上，一动不动。

　　卢云见她一双纤纤玉足就在眼前，脚踝柔美，足掌浑圆，心中不觉一荡。他连忙收摄心神，就怕自己又发出了声响，到时不免被活活打死。

　　忽听顾倩兮低声一叹，好似有什么心事。卢云听了叹息，心中便想：“倩兮可是想起了什么事？难道是杨郎中待她不好么？”

　　顾倩兮正自叹息，那小红已然打死“老鼠”，走了进来，问道：“小姐啊，你又怎么了？”

　　顾倩兮摇头叹道：“没什么，只是觉得身为女子真是可怜，又怕给男人欺侮，可又不能不嫁。唉……真不如出家为尼算了。”

　　小红立即赞同，大声道：“可不是吗！天下男人都不是什么好东西。这些男子要不便是忘恩负义，要不便是天生薄幸，个个都是狗一样的无耻货色！小姐若要出家，小红定也陪着你！”

　　顾倩兮叹了一声，道：“不说这些了，我该睡了。”

　　小红道：“我来服侍小姐脱衣。”跟着主仆两人开始宽衣解带。

　　卢云连忙闭上了眼，心中直怦怦乱跳，只怕窥见顾倩兮的玉体，可想起顾倩兮美丽的脸庞，又忍不住想偷看一眼。满心挣扎间，好容易听得顾倩兮道：“好了，你下去歇息吧！”

　　卢云闻言，登时松了口气，忽又觉得心中一阵惆怅。

　　只见顾倩兮脱了鞋袜，露出纤细柔美的赤足，正在地毯上缓缓行走。卢云与她相识经年，却不曾见过她的玉足，此时初看乍见，忍不住两眼发直，呆呆望着。

　　他看着看，心下忽地自责，寻思道：“我怎么如此卑鄙，非但躲入人家小姐的闺房，还来偷看人家的小脚，我……我读的是什么圣贤书了？”心中却又想道：“这一切全是秦将军害的，若非如此，我也不会给卡在这儿。这是‘天之所与，不取反咎’，全然不能怪我。”

　　心中善念恶念正自交战，忽听顾倩兮低声叫道：“这是什么，怎会有一个信封？”

　　卢云心下一奇，不知她说的是什么，却听顾倩兮念道：“卿卿吾爱颂……好肉麻，这是谁放在我桌上的？”只听她前后翻看，倒不急着撕破信封阅读。

　　卢云心中长叹，暗道：“唉……不知是哪家公子又来追求她了，卿卿吾爱颂，这等恶心的名字也用得出来。”

　　却听顾倩兮娇呼一声，道：“卢云……原来是你……”

　　卢云心下大奇，心道：“什么原来是我？”陡地恍然大悟，知道定是秦仲海搞鬼，又窘又羞之间，想道：“这下丢脸了，那日我情思难遣，这才写下了一封情书，谁知秦将军给我取了这等难听的名字。唉，等会儿给她看了，不知会有什么下场……”

　　卢云满脸羞红，却听顾倩兮喉头哽咽，颤声道：“卢云！你平日里冷着一张铁面，毫不理睬于我，也不求我原谅，我……我还以为你不要我了，原来你还是念着我……”听得此言，卢云心下又惊又愧，这才懂了顾倩兮的心事，想道：“原来……原来她一直等我过来低头哀求，我……我恁也粗心大意了……”

　　看来顾倩兮早有意原谅自己，只是她是姑娘家，自也脸嫩，情郎虽然不解自己的心意，却也无计可施了。

　　卢云心中激荡，只想爬出床去，但想起小姐衣衫不整，却又是不敢。

　　顾倩兮哭了一阵，撕破了信封，道：“卢状元……让我看看你的文章吧……”只听她哽咽出声，念道：“西角牌楼，耸立皇城，雄奇伟烈，堪为天子左右守护之宝也。”饶她眼泪低垂，念了这几句话，还是不免心中一奇，道：“好奇怪，什么是西角牌楼？那是什么地方？”

　　卢云暗暗叫苦，心道：“这不是我替仲海写的‘西角牌楼颂’么？怎会出现在此？”

　　只听顾倩兮咦了一阵，又读道：“夕阳西归，余等侍卫登于楼上，仰望京华云烟，凉风吹拂，四下宁静……”她洋洋洒洒念了一阵，都是些歌颂西角牌楼的辞句，既没半句轻怜蜜爱，更无只言片语的关怀。她越读越气，猛地怒气勃发，道：“这……这算是什么‘卿卿吾爱颂’了？原来是戏耍我的！”她重重将那“西角牌楼颂”一摔，将之扔在桌上，跟着往床上一跳，又哭了起来。

　　卢云又急又怕，只想出去安慰她一阵，可又迟迟不敢移步。他躲在床下，想起方才顾倩兮的举止，只觉心乱如麻，寻思道：“卢云啊卢云，其实倩兮未必忘情于你了。只是你这人始终自卑自惭，从不敢真心去待她好。唉，你啊你，你对得起她的一番情意么！”

　　卢云守在床下，不住长吁短叹，又过了半个时辰，耳听鼻息细细，顾倩兮已然熟睡，卢云这才从床下爬了出来。他缓步走向床边，只见顾倩兮睫毛紧闭，面上兀自带着一串泪珠。

　　当年扬州分离，至今已有二载，这还是第一回这般无牵无挂地望着她。卢云坐在床沿，望着心上人美丽的脸庞，不由得轻轻地叹了口气，伸手替她拢了拢被，心道：“我能这般毫无牵挂的看着她，已是今生最大的福份了。倩兮啊倩兮，你可知道我便在你身旁么？”

　　他细细看了良久，竟是舍不得离开。看到后来，想起往事，心中相思之念越重，就怕自己落下泪来。他不愿自己有所失态，当即轻叹一声，转身过去，便要跳窗而出。

　　忽听顾倩兮道：“你别走！”

　　卢云大吃一惊，急忙回身过来，却见顾倩兮仍在熟睡，想来方才那话该是睡梦之言。

　　卢云微微苦笑，心道：“原来是梦话。”他摇了摇头，转过身去，正待离开，忽听顾倩兮幽幽地道：“卢云啊卢云……你别走……我不在乎你是不是逃犯……卢云……卢云……两年了……你可知我好生挂记你……”

　　卢云痴痴听着，此时顾倩兮虽在睡梦之中，但言语更见真切。卢云缓缓地走到床边，望着顾倩兮娇美的脸庞，心道：“她从来都是深爱于我，我……我恁也狠心了……”

　　当年两人无奈分离，顾倩兮心中的伤痛如何比自己少了？想她终日郁郁寡欢，又打听不到情郎的消息，定是折磨得狠了。他卢云只知自己怀才不遇的辛酸，什么时候把顾倩兮的苦处放在心上了？心念及此，已是泪流满面。

　　只听顾倩兮兀自说着梦话，道：“卢云啊……你中了状元，我好高兴……可是你却不理我了……卢云啊卢云，难道你非要我苦苦哀求，你才肯回来我身边么？卢云……你好可恨……你好可恨……”

　　卢云听了她的真情言语，心下大为感动，一时情不自禁，竟尔低下头去，在她唇上深深一吻。

　　顾倩兮正自沉睡，忽觉有人亲吻自己，蓦地尖叫一声，吓醒过来，待见卢云深情款款地坐在床沿，真是又惊又喜，又爱又恨，她轻声叫道：“是你！”

　　卢云点头道：“是我。”

　　顾倩兮泪流满面，哭道：“你终于来找我了。”

　　卢云微微苦笑，叹道：“倩兮，我……我对不起你……”

　　顾倩兮纵身入怀，痛哭出声，卢云也是又喜又悲，霎时伸手抱住她。两人心头火热，四唇相接，一时深深香吻，只见满室轻怜蜜爱，宛若身在梦境。

　　两人吻了一阵，忽听一个森厉的声音叫道：“倩兮！什么事？有谁在你房里么？”跟着脚步声细碎，二姨娘带着大批丫嬛冲了过来，人人手上拿着棍棒扫帚，却是听了顾倩兮那声惊叫，都要前来擒拿歹徒。

　　卢云吓了一跳，惨然道：“天啊！”忙往床下一钻，又躲了起来。

　　一群女子手提棍棒，推门冲了进来，二姨娘喝道：“小贼呢？”只见顾倩兮睡眼惺忪，摇头道：“什么事啊，没人在我房里啊！”

　　二姨娘哼了一声，道：“我明明听到声音了，你可别想骗过姨娘！”说着走上前去，将锦帐掀开，在里头查了一阵。

　　顾倩兮娇嗔道：“说过了没人嘛！姨娘怎么还是不信？”

　　二姨娘尴尬一笑，道：“前些日子有疯狗在咱们家门口乱吠，姨娘只是怕他们跑了进来，倒不是有什么恶意。”说着歉然不已。

　　却听小红道：“婢子猜想可能是老鼠，方才在床下发现了一只大老鼠呢！”

　　二姨娘惊道：“真有此事，大家给我打！”众人举起棍棒，纷纷往床下戳去。

　　顾倩兮面露惶急之色，叫道：“床下没有老鼠，你们快回去睡吧！”

　　二姨娘怒道：“不行，这些老鼠成日偷吃家里的东西，不拖出来打死不行！”当下足足乱打乱戳了小半个时辰，眼见实在没有老鼠窜出，这才扬长离去。

　　顾倩兮见二姨娘等人走远，急忙往床下一看，低声道：“卢公子，你还好吧？”

　　却见卢云爬将出来，已然鼻青脸肿，显给人狠狠打了一顿。他歪嘴苦笑道：“天可怜见，没给人活活打死。”

　　顾倩兮见状，忍不住噗嗤一笑，她自识得卢云以来，从不曾见他如此狼狈，可也不曾这般满心欢喜，当即在他脸颊上轻轻一吻，无限柔情，尽在其中。

　　第二日秦仲海进宫去了，众属下奔了过来，大声道：“启禀老大，那尚礼监太监要咱们过去，说大学士已将大伙儿的文章品评好了，这会儿就要发布名次。”

　　秦仲海信心满满，笑道：“他奶奶的！还要评什么？老子当然第一！”他昂首阔步，咧嘴大笑，便往尚礼监行去。

　　行到近处，那太监已然取出众人的文章，道：“本次比赛经诸位大学士公评，已有胜负结果，请胜者莫骄，败者勿馁，日后还会有类似比赛，大家还有扬眉吐气的机会。”

　　众人听得此言，都是为之一惊，骂道：“他奶奶的还要写啊！我操你祖宗！”

　　那太监恍若不觉，笑嘻嘻地道：“这就请孔阁揆亲自颁发奖项。”

　　只见大学士孔安当先走了出来，手上拿着一纸奖状，道：“本次咏叹竞赛历经艰难，终始皇上首肯，诸位侍卫大人百忙中抽空参与，本官自是乐见其成……”跟着说了好大一篇，直是喋喋不休，无止无尽。众侍卫听得废话连篇，纷纷闭目养神，练气打坐，一时大堂万籁俱寂，众人如同入定坐化。

　　秦仲海听得气闷至极，正自光火，忽听孔安道：“好了，以下便开始颁发奖项。”众侍卫听得废话结束，纷纷睁开双眼，顿时满室都是武林高手的炯炯目光，令人叹为观止。

　　孔安清了清嗓子，道：“本次竞赛，由金吾卫获取季军，请巩正仪都统取奖。”

　　巩正仪闻言大喜，道：“不枉我白了鬓角，一夜苦思！总算有些回报了！”说着急急向前领奖。

　　孔安道：“巩正仪布局严谨，文章通顺，堪为佳作。各位日后若有兴致，不妨借来一观。”

　　巩正仪连连作揖，喜道：“大家若是要看，欢迎到北角牌楼领取。”众侍卫各自在角落嘻笑谩骂，全无一人理会。

　　孔安又道：“此次竞赛亚军是府军卫，请李扬鹰都统上前。”

　　那李扬鹰身长九尺，生得土匪一样，两只鼻孔朝天仰起，谁知竟能写得一手好文章。只见他慌忙上前领奖，一幅喜不自胜的模样。

　　孔安道：“李扬鹰的文章以文词见长，对仗恭谨，词藻优美，堪为其中代表之作。”

　　李扬鹰大笑道：“多亏我那帐房先生……”孔安“咦”地一声，显是怀疑有人捉刀。李扬鹰嚅嗫地道：“多亏我那帐房先生替我捶背揉腰……”

　　孔安哼地一声，道：“日后要好好努力啊！”

　　李扬鹰陪笑道：“是，下官理会得。”跟着急急往下一跳，大喝道：“老子中式了！”便与众兄弟欢庆。

　　秦仲海轻咳一声，眼见李扬鹰这等土匪都能得奖，自己更不能泄气了。他看众多手下都有惶急之意，当即低声道：“你们等着看吧！冠军必是你老子。”

　　孔安清了清嗓门，道：“颁发冠军之前，老夫先得说明一事。”

　　众人听他此言颇为奇特，急忙抬头聆听。孔安道：“这次冠军极有争议，原本因笔法太过新颖，过于特异，本想要令其从缺，但因读者莫不垂泪流涕，只觉这等佳作若不公诸于世，实在太过可惜。众大人几经讨论，这才决定赏下这特奖。”

　　众人都是讶异，不过是一篇咏叹颂，谁知竟能让人痛哭流涕，说来实难令人相信。

　　孔安向秦仲海一笑，道：“秦将军，恭喜你了，你写的一手好文章啊！”

　　秦仲海仰天大笑，得意洋洋走了上去，道：“本就该我得奖！有什么争议不争议的？”

　　孔安笑道：“只因你文章实在特别，把这西角牌楼当作是梦中情人来咏叹，这才感动无数阅卷大人。”

　　秦仲海奇道：“你说什么？”

　　孔安取出文章，赞叹道：“卿卿吾爱，吾之梦萦，无日或忘，难舍相思……”说着用力往秦仲海肩上一拍，赞道：“你对‘西角牌楼’的这份爱，我等都是感动万分啊！”

　　秦仲海恍然大悟，才知那管家密封错误，竟将“卿卿吾爱颂”放到了“西角牌楼颂”的信封里。他面上尴尬，寻思道：“惨了，卢兄弟那儿不知有无出了乱子，可别给我害惨了才好。”

　　正想间，却听孔安道：“只是秦将军平日要注意卫生。你虽然深爱‘西角牌楼’，可是不可以用嘴去舔去咬，不然肚子拉稀，可会伤了身子哪……”

　　秦仲海连连干笑，心道：“你奶奶的，这下错有错着，居然叫老子赢了大奖，真他妈的莫名其妙。”


　　第九章 决胜千里

　　却说秦仲海搬了个奖牌回家，正想要挂在何处炫耀，忽听管家来报，说柳昂天有事相商，当下喜道：“好啊！老子正想找人说嘴，侯爷自己送上门来了！嘻嘻！”说着便抱着奖牌，直往门外冲去。

　　到了柳府，只见柳昂天与杨肃观面色凝重，已在等候众人到来。秦仲海笑道：“干什么了？痔疮又发了么？”

　　柳昂天骂道：“又再胡说！告诉你，大事不好了！”

　　秦仲海奇道：“什么大事不好了？皇上也生痔疮了么？”

　　柳昂天怒道：“你还放……放那个气了！现下朝廷风起云涌，已到生死立判的地步啦！”

　　秦仲海怔怔地道：“生死立判？那又是干什么了？”说着往杨肃观看了一眼，只见他神情也是凝重异常，料来此事定然非同小可。

　　却说伍定远也接到消息，正往柳府而来。

　　这几日众人玩闹逍遥，没半个人去做正经事，却只有他一人躲在制使府中，抄写当年燕陵镖局的案情，打算凭着这张状子，说服柳昂天等人查办此案。他从最早十八名镖师惨死开始写起，一路记述到燕陵镖局主案、齐伯川死于马王庙等情事。伍定远满腔悲愤，洋洋洒洒地写了十大张状纸，痛陈昆仑山众人如何凶狠毒辣，知府陆清正如何与匪人勾结。他文笔虽然不佳，但凭着一股浩然正气，却能令人感动万分。

　　伍定远匆匆走进柳府，只见众人都已到来，柳昂天与杨肃观脸上神色凝重，两人正自低声交谈，那卢云却容光焕发，好似霉运尽去的模样。伍定远凝目看去，只见秦仲海手上却拿了个奖牌，不知从哪里搞来的，正对着卢云大声说嘴。一旁韦子壮替伍定远拉过了位子，便请他坐下。

　　柳昂天见人到得齐了，便道：“大家听好了，今早皇上吩咐下来，三个月后刑部审刘敬，大理寺审江充。上回两派人马与我们连络的事情，已不能再拖下去，需得做个回复。今日找你们来，正是为了此事。”

　　伍定远听罢之后，心道：“好啊！原来又是这件事，我今日定须说服侯爷，也好早日了结燕陵镖局的案子。”想到此处，脸上现出极为激荡的神情。

　　柳昂天道：“两雄对搏，已到最后一步。三个月后江充与刘敬二人各自面临一场官司，一件是‘刑部会审东厂’，另一件便是‘大理寺会审江充’。若不出老夫所料，双方定会各出奇招，拼命陷害，到时朝中定会腥风血雨，乱成一片了。”

　　杨肃观点头道：“据说江充这边找出了一个关键人证，自愿出来指证刘敬，只怕刘总管很难讨好。”众人听说江充居然能买动刘敬身边的人，都是大为讶异。

　　柳昂天道：“虽说江充阴毒，但那刘总管也不是省油的灯。为了这场大审，刘敬也找来一位大名顶顶的人物，前来审讯江充，若不把江贼伏法，他是决不甘休的。”

　　秦仲海哦地一声，问道：“刘敬还有什么法宝？他的手下薛奴儿不是才给人打了一百大板么？”

　　柳昂天嘿嘿一笑，道：“刘敬根基深厚，区区此事还难为不了他。据说此次为了找出这名人物，刘敬还特地请出琼国丈跨刀游说。”

　　众人都是哦地一声，问道：“究竟此人是谁？”

　　杨肃观素来渊博，当即沉吟道：“莫非便是大理寺寺卿，即将告老还乡的徐忠进么？”

　　柳昂天一拍大腿，赞道：“肃观贤侄果然了得，正是这位徐寺卿。这位徐大人名叫徐忠进，外号叫做徐铁头，一来是说他专砍人家的脑袋，二是说他自己也不要脑袋，有了这位徐大人出马，江充也不得不忌惮三分。这次两雄相争究竟鹿死谁手，不到审完这两个案子，那是谁都不知道的。”

　　伍定远想道：“这徐铁头如此了得，想来江充必然要糟。”心念及此，忍不住大是兴奋。

　　柳昂天又道：“老夫今日请诸卿来此，便要大家同来定夺对策。眼下两雄相争，不日便要开打，咱们眼前若要找人合作，诸位以为谁是恰当？”

　　这事已是第二回提起，杨肃观当下轻轻一咳，率先发言道：“我主张与江充合作。那日江充许下了京畿都指挥使司的要职，此刻朝廷局面紊乱，咱们若能拿下这个位子，定是本少利多，何乐而不为？”

　　伍定远听得此言，知道杨肃观主张与江充共进，心下甚是不乐。一旁秦仲海笑道：“杨郎中此言大大的不对。俗话不是说了么，雪中送炭是君子，锦上添花称小人。现下江充势大，刘敬力小，你一味讨好这流氓，他未必会真心领情。”

　　此言一出，杨肃观立时不以为然，正要出言反驳，柳昂天却道：“诸位稍安勿躁，我有几件事吩咐你们。”众人答应一声，都静了下来。

　　柳昂天望着眼前的四人，道：“你四人都未成亲，尚未成家立业，说起来老夫便像是你们的亲伯父一样，总要把你们四人平安护持，直至你们各有一片天为止，这番心意，你们可曾知晓？”众人站起身来，躬身道：“多谢侯爷爱护之意。”

　　柳昂天叹道：“我行事一向小心，那也是为了你们的前途打算。这次两雄对决，情势异常为难，你们可别妄作主张，若要惹出更大事端，只怕对大家都不好。”众人齐声道：“侯爷教训的是。”

　　柳昂天看了伍定远一眼，道：“咱们一个一个来。定远，你先说说你的看法吧！”

　　伍定远一心一意要为燕陵镖局复仇，当即道：“下官千里亡命，所求无多，不过是替燕陵镖局满门求个公道。不论侯爷决定与哪派合作，下官只求能将这个案子破了，也好安死者之灵。”众人都知他身负血仇，向以为燕陵镖局雪恨为己任，对此言都不觉意外。

　　伍定远递上了状纸，道：“侯爷，我这儿有一份燕陵镖局的状纸，想请您过目。”柳昂天随手翻了一翻，却是不置可否。伍定远心下暗暗焦虑，寻思道：“看侯爷这个模样，当有其他腹案。若真要与江充共进，我要如何面对死去的齐家父子？我……我该怎么办？”

　　柳昂天将状纸递给杨肃观，问道：“燕陵镖局与你少林渊源极深，杨贤侄可有高见？”

　　杨肃观接过状纸，翻了几页，摇头道：“以江充太师的地位，倘无六部会审定案，只怕很难扳倒此人。何况燕陵镖局一案难处甚多，若想从容破案，只怕大是不易。依我之见，燕陵镖局一案急不得，须得从长计议。”听他言下之意，自对伍定远之说有所保留。

　　柳昂天嗯了一声，道：“照杨贤侄上回的说法，那是有意与江充合作，好来换取直隶都指挥使司的大位。却不知大家心意如何？”

　　伍定远最是痛恨江充，深怕柳昂天真要与这奸臣合作共事。他暗自心急，但自知上次举止过于卤莽，已有犯上之嫌，此时便不敢任意妄言。他面望卢云，希望他能出言反对，想来仗着新科状元的气势，也许能令柳昂天、杨肃观回心转意，但卢云上回并未与会，此时只静坐聆听，并未多发一言。伍定远心焦忧虑，可又苦无机会与卢云私下交谈，一时只是发慌。

　　柳昂天道：“仲海啊！说到与江充合作，不知你意下如何？”众人转头去看，却见秦仲海颜面低垂，浓眉紧皱，却是缓缓地点了点头。

　　伍定远心中一凉，想道：“惨了！连秦将军也变卦了，这下只剩我一人反对，看来更要孤掌难鸣了。”杨肃观心下一喜，暗道：“所谓识时务者为俊杰，仲海果然是真英雄，绝非拘泥之人。”

　　柳昂天见秦仲海同意，便道：“仲海你既然同意，那便说说你的理由吧！”

　　众人见秦仲海双目紧闭，神情似是忧虑无比，心中都道：“仲海平日虽是嘻笑怒骂，临到大关头，却还是正经八百的模样。唉，想来这件事真是难为了。”

　　过了半晌，秦仲海仍在长考不休，柳昂天道：“仲海，你赶紧说吧！我们都在等呢！”他催促一阵，只听秦仲海道：“虎……虎……”

　　众人心下一奇，寻思道：“虎？那是什么意思？莫非要消灭朝中八虎么？”

　　柳昂天皱眉道：“虎？那是什么玩意儿？你说清楚点。”

　　秦仲海道：“休……休……”

　　柳昂天奇道：“休？休什么？要把江充休了么？”众人登时交头接耳，都搞不清秦仲海的意思。

　　柳昂天喝道：“你到底要说什么？”

　　秦仲海道：“呼……呼……咻……咻……”

　　众人互望一眼，低声道：“呼呼咻咻，那又是什么意思？”

　　杨肃观哼了一声，道：“别问了，他在睡觉。”

　　柳昂天大怒，登时大吼一声，喝道：“秦仲海！你给我起来！”

　　却见秦仲海跳了起来，惊道：“怎么了？失火了么？”

　　杨肃观叹道：“我们在谈大事，他却来这儿睡觉，唉……”

　　柳昂天戟指暴喝道：“粪土之墙！”

　　秦仲海急忙转身，细细在墙上查了起来，慌道：“哪里有粪土？等一下找管家清理干净。”

　　杨肃观叹道：“宰我昼寝。夫子曰，朽木不可雕也；粪土之墙，不可污也。”

　　秦仲海尴尬一笑，道：“墙上全是粪，当然不能再污了。”他干笑数声，道：“嘴里好渴，先喝杯茶吧！”说着伸手拿起柳昂天的茶杯，连问也没问，径自大口牛饮起来。

　　柳昂天哼了一声，道：“方才见你点头连连，莫非是同意与江充合作？”

　　秦仲海大吃一惊，猛地满嘴茶水激射而出，便往伍定远脸上喷去。伍定远吓了一跳，他已获天山真传，此刻武功超凡入圣，当下双足一点，冲天而起，躲过了秦仲海的水箭。伍定远闪开后，那茶水便往杨肃观脸上喷去。杨肃观一惊，使出小巧身法，立时闪到一旁。卢云此时正在回想与顾倩兮间的甜蜜情事，哪料到一股水箭扑面而来，霎时“啊呀”一声惨叫，已被喷得满头满脸。

　　秦仲海歉然道：“对不住，对不住。”当下急急走来，便为卢云擦拭。两人擦了一阵，只听柳昂天怒道：“仲海！你赶紧把话给我说清楚！咱们要与江充共事，现下定远反对，肃观赞成，你到底意下如何？”

　　秦仲海嘿嘿一笑，双手一摊，道：“此事我毫无意见，诸位怎么说，我怎么做便了。”他与江充、刘敬两家都无怨仇，虽对刘敬较具好感，但也没必要替他出死力，当下便两不相帮。

　　柳昂天咳了一声，道：“你既然没有旁的意见，那便去坐下。”

　　秦仲海哈哈一笑，径自回座，只见他笑嘻嘻地眼望卢云，神色却是颇有深意。

　　果见柳昂天转看卢云，道：“卢贤侄，杨郎中赞成，伍制使反对，秦将军又无意见，这当口便看你的了。你若是赞成，老夫长考之后，当会与江充合作，可你若要反对，老夫便会选择刘敬这一方。你倒说说你的看法吧！”众人一齐往卢云看来，都要看他示下。

　　伍定远心道：“卢兄弟是我的生死弟兄，照理应会帮我。只是他脾气古怪，不知他会不会忽然倒戈？”

　　杨肃观心道：“惨了，卢云与我交情平平，前些日子在我家里还弄得很不愉快，这下定会反对了。”他这几日颇为忙碌，中间还抽空离开京城一趟，一直没空邀约顾倩兮出门，是以不知卢云与顾倩兮之间的事。

　　众人各存心思，都怕卢云出言反对己见。众人当中，却只有秦仲海一人笑吟吟地，心道：“咱们卢兄弟以兵法谋略见长，且看他大发议论，到时必有见地。”

　　秦仲海曾与卢云同赴西疆和亲，对他的计谋甚是心仪，方才他不表意见，其实便是让贤之意。

　　卢云沉吟片刻，他方中进士，想不到便面临如此重大的难题，一时长考连连，神色颇见为难。

　　柳昂天催促道：“卢贤侄，你这就请说吧！”

　　卢云想了一会儿，道：“照在下的愚见，即便我们与刘敬合作，仅凭咱们两家的实力，只怕依旧推不倒江充，不过徒然浪费心力而已。”

　　伍定远暗叹道：“果然不出我所料，真的倒戈了。”杨肃观心下一喜，想道：“都说卢云是个古板书生，想不到英雄所见略同。”

　　二人正想间，卢云又道：“可是我们若与江充合作，那也是与虎谋皮，非但拿不到‘京畿都指挥使司’，还会被他倒打一耙。只要刘敬一灭，唇亡齿寒，下一个就是我们了。”

　　杨肃观双眉一轩，道：“何以见得？”

　　卢云道：“方今两雄对决，朝廷无数小人都在趁机要胁江充与刘敬二人，希望从中间捞些好处。照我看来，想要这‘京畿都指挥使司’一职的只怕不在少数，只怕江充未必是真心给我们。除非他即日便送上这个大缺，不然根本无须理会。”

　　柳昂天颔首道：“卢贤侄这话有些道理，此事咱们不可不防。”

　　杨肃观道：“照卢兄的意思，咱们便该与刘敬合作了？”

　　卢云摇头道：“那倒也不必。”

　　杨肃观沉声道：“照卢兄所说，咱们既不与江充合作，也不与刘敬交往，莫非要坐以待毙，等底定大局后，再让这些人来收拾咱们？”

　　卢云笑道：“杨郎中所言未免太过。方今咱们助刘也好，助江也罢，都是为人作嫁的苦工夫，不知大家为何如此思索？”

　　杨肃观嘿地一声，道：“此刻若不助刘，便需助江，局势使然，咱们根本没得挑选。”

　　卢云摇头道：“我主张两不相助。”

　　众人闻言，纷纷嗤之以鼻，杨肃观更是笑了起来。柳昂天微微摇头，心下暗叹，道：“这卢贤侄还是太嫩，这话真是书生之见。”

　　却听秦仲海大喝一声，道：“大家吵个什么劲儿，先听他把话说完。”众人闻言，这才安静下来。

　　卢云向秦仲海微一点头，以示谢意，跟着道：“当今江刘对决，正是所谓‘鹬蚌相争，渔翁得利’。咱们身为朝臣，食君之禄，正该趁此良机一统乱政，重振朝纲。”

　　众人听得这话，都是哦了一声，颇感兴味。只听卢云续道：“方才听侯爷所言，这次大理寺审问江充，主要是要查看他擅自调动玉门关守军一案。其实若要扳倒江充，此案恐还远远不及燕陵镖局血案来得有用。”

　　听得“燕陵镖局”四字，众人心下都是一凛，伍定远更是大为兴奋。

　　柳昂天双眉一轩，显然也看到了其中关键，当下道：“卢贤侄快请说吧！老夫愿闻其详！”

　　卢云道：“依在下看来，燕陵镖局一案前后牵连知府梁知义、御史王宁、齐家满门八十三口人，株连之大，涉案之广，可说甚为罕见。倘若咱们能在腊月二十日大理寺会审江充前，将相关人证物证搜罗齐全，凭着这件天地奇冤，定可彻底挟制江充。待得把柄现出，线索落入我们手中，届时风行草偃，任他江充再大，也难只手翻天。”

　　卢云过去曾听伍定远提及燕陵镖局的案情，此时便以此剖析情势，果然丝丝入扣，入情入理。

　　柳昂天点了点头，道：“卢贤侄此言不错，只是江充这人狼子野心，岂能容我们从容调查本案？到时杀人放火的局面生将出来，只怕两边都不讨好。”

　　这次西行调查羊皮一事已然弄得腥风血雨，伍定远还差点毕命天山，柳昂天早经众人禀告，此时便将忧虑托出。

　　秦仲海忽道：“眼前江充与刘敬争斗正凶，两大权臣都是焦头烂额的局面，恐无余力对付我们。咱们若能趁机着手调查，阻力必小。”

　　秦仲海这话倒是不错。以刘敬而言，他若知柳昂天重开燕陵镖局一案，非但不会有所阻扰，说不定还会派人相助。对江充而言，虽说燕陵镖局一案是冲着他来的，但他最怕刘柳两派合而为一，即便知道柳昂天着手查访，也不至立即翻脸，反倒会寻求和解让步的机会，以免腹背受敌。

　　众人莫不是老练江湖之人，见识自都明白，此时听秦仲海一说，便都点了点头。

　　卢云见众人都有首肯之意，心下一喜，又道：“等咱们把人证物证搜罗齐全后，定能制住江充。日后助刘则江灭，助江则刘亡，从此朝廷三派之中，自该属柳门最为雄强了。”

　　柳昂天一想不错，喜道：“此计大妙！咱们正该如此！”伍定远更是露出欣慰的神色。

　　杨肃观道：“卢兄所言不错，可是要掌握全案，其中还有几个难处，一来犯案之人是昆仑高手，恐难一举将他们制服；二来卓凌昭这些人极可能守口如瓶，即便抓住他们，恐难逼其招出指使之人。咱们徒然劳师动众，却恐怕会白忙一场。”众人闻言，纷纷点头，都知其中颇有困难之处。

　　柳昂天沉吟片刻，道：“扬贤侄所料不错，此事不可不慎。”他知伍定远是捕快出身，这等审讯追捕之事，定然在行，便问道：“定远啊！若是由你来接这个案子，你打算如何办理？”

　　伍定远听得柳昂天垂询，登时大喜，忙道：“卑职与昆仑山仇深似海，只要侯爷吩咐一声，卑职明日便启程出发，前去打探这群贼人的下落。下官江湖朋友不少，只要详加寻访，定会找出他们的行踪。”

　　柳昂天道：“听肃观说来，这批匪人似乎武功不弱，你可有把握擒住他们？”

　　伍定远单膝跪地，愤然道：“侯爷放一万个心，下官便是性命不在，也要将这群贼子千刀万剐，以慰燕陵镖局满门在天之灵。”

　　这伍定远平素老练精明，但为了燕陵镖局一案，非只丢官亡命，几历生死大险，甚且还曾遭江湖中人怀疑操守，可说日日夜夜都是以此悬念。此时柳昂天问起，自是激亢难忍，当下便有立定生死状的决心。

　　众人见他满面愤慨，语出悲壮，似有无尽的血海深仇，都是为之一惊。柳昂天与杨肃观对望一眼，两人都是轻轻地摇了摇头，却是深以为忧的神色。

　　秦仲海心道：“看伍制使不要性命的模样，到时与卓凌昭一照面，只怕反而坏事，我看侯爷决计不会派他出马。”

　　秦仲海跟随柳昂天日久，深知他做事保守，以伍定远现下的愤慨怒火，柳昂天自不会放心他去办事，料来这案子定会托付他人。

　　果听柳昂天转问韦子壮，道：“你可曾知道昆仑山人马的行踪？”

　　韦子壮摇头道：“自从华山一会之后，那卓凌昭有如销声匿迹一般，全然不在江湖上走动，不知跑到哪里去了。”

　　柳昂天叹道：“要是找不出这批人，这案子就难了……”他看向杨肃观，问道：“你少林寺可有消息？”

　　杨肃观点头道：“关于这群人的下落，诸位大可放心。据本寺传来的消息，昆仑山门下已然到江南去了。”

　　伍定远霍地站起，大声道：“原来这群贼人去了江南！咱们这就去追杀他们！”

　　柳昂天见他神态冲动，忍不住皱起眉头。伍定远却是不觉，兀自咬牙切齿。

　　杨肃观轻咳一声，道：“据说卓凌昭败给宁不凡之后，身心俱创，便躲到江南苦思新剑法，只想再找宁不凡一决胜负。只是他门下的匪人闲不住，便在江南一带行凶杀人，已然灭掉了十余个弱小门派。”

　　韦伍二人闻言大怒，齐声道：“这群贼子当真无恶不作！”

　　柳昂天思索片刻，道：“既然如此，咱们事不宜迟，该赶紧动作才是。”说着对卢云道：“你不数日便要到江南赴任了吧？”

　　卢云点头道：“正是，下官后日便要启程，前去长洲上任。”

　　柳昂天点头道：“好，卢贤侄到江南后先去打理打理。几日后我会上奏朝廷，再请肃观去巡查沿江防务。这回卢贤侄与杨贤侄两位一齐下去江南办事，不将这群匪人绳之以法，绝不罢休！”

　　卢云与杨肃观一同站起，拱手道：“谨奉侯爷意旨！”

　　柳昂天取出令牌，交在卢云的手里，道：“倘若遇上昆仑山的人马，你径自调动江夏的守军前来拿人。那儿足有三万大军驻扎，不怕这些匪人不从。只是非到最后关头，万不必与他们硬拼。”

　　卢云应道：“属下知道。”

　　伍定远听这派令中没有自己，忍不住心下一惊，颤声道：“侯爷，我……我与昆仑山向来有仇，你为何不派我去？”

　　柳昂天道：“这几日军务繁忙，老夫想请你多在京城停留几日。反正卢贤侄也要下去江南，这案子不妨就交给他办吧。”

　　伍定远心下难受，只低下头去，良久不语。

　　卢云慰言道：“伍兄万别气馁，这案子是你开的头，小弟自当好好收尾，到时还要向你多加请教呢。”

　　伍定远叹息一声，低声道：“若有什么用得着我的，伍某自当尽力。”

　　秦仲海见伍定远沮丧，情知他心中不喜，当下也劝道：“老伍啊！这卓凌昭又不只与你一人有仇，老子也跟他这禽兽不共戴天。便算你手痒想杀人，你让卢兄弟将他设计擒住，届时安排你老兄亲上刑场，来个亲自喀喳，不也算报仇了？”

　　伍定远嗯了一声，轻轻地道：“秦将军说的没错，谁来执法都是一样的。”众人见他让步，心下都是一宽。

　　柳昂天道：“从明日算起，三个月后正是腊月二十，当是朝廷大审奸臣的时刻。咱们需得赶在大审之前，将燕陵镖局的凶手生擒回京，也好拿来挟制江充。倘若江充冥顽不灵，始终不肯让步，咱们便与刘敬联手，两案并陈，一齐送入大理寺会审。想他江充虽然嚣张，却也挡不住这等攻势。”

　　杨肃观登时站起，大声道：“侯爷英明！”秦仲海等人也都称是，只有伍定远低头不语，神态甚是寂寥。

　　柳昂天道：“诸位这几日早些准备，可得动身了。”

　　却听杨肃观道：“侯爷且慢，我这里还有一个消息奉告。”

　　柳昂天哦地一声，道：“杨贤侄请说。”

　　杨肃观道：“这些日子我从少林寺那儿听到一个风声，是关于刘敬的。”

　　众人见他神色凝重，都是心下好奇，询问道：“什么消息？”

　　杨肃观低声道：“据说今年正月，刘敬也曾远赴天山。”

　　伍定远一愣，道：“他曾到天山？可我未曾见到他啊？”

　　杨肃观道：“这是我派灵音师兄亲眼所见，决计错不了。”

　　伍定远哦地一声，他知道灵音已然平安返寺，这些日子也颇挂记他，却不知灵音曾有这段奇遇。

　　杨肃观又道：“据灵音师兄所言，那日他与一位李庄主被迫离开天山神机洞，众人才过得一座木桥，便见刘敬与一名容貌猥琐的男子躲在树林。那猥琐男子背着一只大麻袋，里头不知装着什么物事，两人便自匆匆离去。”

　　韦子壮问道：“怎么灵音大师识得刘敬？”

　　杨肃观道：“昔年剿灭怒苍山匪寇时，他二人曾有一面之缘。”

　　这“怒苍山”三字一出，猛地柳昂天、秦仲海、韦子壮三人身子都是一震。卢云见众人脸色大变，心下暗暗罕异，不知他们为何神情如此。

　　杨肃观轻咳一声，道：“也是为此，那日我灵音师兄便把刘总管认了出来，但那容貌猥琐的中年汉子却是不识。只是看那猥琐汉子身法高明至极，想来也是一代宗师，只不知是谁。”

　　伍定远心道：“那日我在神机洞中，模模糊糊间见到两团灰影，难不成便是刘敬和那容貌猥琐的男子？可他们去那做什么？莫非也是去找皇帝的骸骨么？”他心下暗自猜想，却又找不出头绪。

　　柳昂天道：“照老夫看来，刘敬既然去得天山，八成便是去调查江充的行踪。现下有徐铁头与琼国丈两人替他撑腰，看来这场斗争还有得拼。大伙儿这几日回去准备准备，赶紧把行囊收好，和家人知会一声，晓得么？”众人自是高声答应。

　　柳昂天特意把卢云留了下来，提点他一番做人做事的道理，免得一到江南又得罪豪门巨富，到时定会惹出无数纠纷。


　　第十章 春风轻拂杨柳岸

　　第二日清早，卢云带妥印信行李，便要启程南下。朝廷为他雇来十余名书僮家丁，一路照护他前去长洲。眼见顾嗣源、柳昂天、秦仲海、伍定远等人挥手做别，卢云自是感动。卢云前夜与顾倩兮说了一夜情话，两人好容易团圆相聚，自都不愿分离。此时出发在即，卢云不见顾倩兮前来送行，心中更是一片寂寥。

　　伍定远行向前来，道：“卢兄弟，这次燕陵镖局的案子全靠你了，希望你能为苦主平反冤屈，也替你哥哥出一口恶气。”

　　卢云点头道：“伍兄写的状子我已看过，看来那屠凌心、钱凌异二人罪行最为重大。此次若能抓住其中一人，再令其供出主使，此案必定能破。”

　　伍定远握住他的双手，道：“昆仑山人马行事残暴狠戾，你凡事多加小心，千万别着了他们的道了。”

　　卢云笑道：“再过几日，杨郎中便要下来相助，到时我自可轻松许多。”

　　伍定远点头称是，却难掩神情落寞。

　　秦仲海上前道别，他见卢云眼中略略带着愁思，忍不住笑道：“卢老兄啊！你又泪眼汪汪地做什么？每次看到你都是一脸倒楣相，怎么连干知州还是这般神气啊！”

　　卢云苦笑道：“秦将军取笑了，你自己也要多保重啊！”

　　秦仲海笑道：“说什么保重？你这趟下去，几个月后便可返京述职，到时大家再喝上一杯吧！”

　　卢云想起这些时日不在京里，只怕与顾倩兮间的感情又有变化，心下平添担忧。

　　众人互道珍重，挥手作别，卢云忽见秦仲海眼神中有一丝狡狯，不知他又有什么奇怪阴谋，忍不住暗自起疑。

　　卢云坐在车里，拿起长洲州志去读，念道：“长洲隶苏州府，户三万七千一百五十五，口十二万四千九百八十五。长洲倚西北虎邱山，滨长荡阳城等湖，东有娄江，源出太湖，东南畔运河……”他念了一阵，心道：“我此番受印为官，定须为百姓好好干一番事业，绝不忘昔日穷苦时的志向。”

　　他想了一会儿，只觉热血沸腾，满身劲力，忽地凉风吹来，却是好一股浓浓秋意。当此秋景，猛地又想起顾倩兮，他心下一阵惆怅，只觉情思难遣，忍不住又唉声叹气起来。

　　却听车夫道：“这位知州老爷啊！你眼下就要去当官了，怎么还在这儿叹气连连，好像是要去杀头一样哪！”

　　卢云听这车夫说话声音含浑不清，喉头有些嗓紧，想来此人定是伤风喉疼，当即道：“兄台少说点话，免得伤了嗓子。”

　　那人笑道：“伤了嗓子？那倒不会。”跟着笑问道：“听说卢知州还未娶亲哪！可曾有了意中人？”

　　卢云想起顾倩兮，点头道：“在下结识了一位天下第一美人，这几日好生开心。”

　　那车夫吃吃一笑，道：“天下第一美人？可是杨贵妃么？”

　　卢云眉头一皱，寻思道：“这车夫好生无礼。”当即低下头去，不理不睬。

　　过了一会儿，那车夫又问道：“据说卢知州以前曾做过军中参谋，还曾保驾公主和亲，可有此事？”

　　卢云咦地一声，道：“你怎么知道这许多？”

　　那车夫道：“我是听朝中大臣说的。”

　　卢云想起公主，登时一叹，寻思道：“不知公主这几年过得可好？那喀喇嗤亲王可曾好好待她？”

　　正想间，忽听那车夫问道：“卢知州为何叹气？可是想到那貌美如花的公主了？”

　　卢云点头道：“是啊！公主待我好生亲切，不知她这几年可曾幸福美满？”

　　那车夫笑道：“卢知州何必发愁？要是她日子过得不快乐，卢知州还可以请调西疆，好去探望她一番啊！”

　　卢云听他语气越来越是轻佻，忍不住皱眉道：“你这人说话怎地如此无礼？你专心驾车吧！”

　　忽然那车夫提疆一驾，已然转向西行，卢云惊道：“你干什么？咱们是往南去啊？”

　　那车夫笑道：“我看还是往西去吧！这才能送你早些与公主会面啊！”

　　卢云心下大疑，猛地跳到前座去，喝道：“你到底是谁？”

　　那车夫噗嗤一笑，跟着将帽子脱下，霎时迎风飘来一头乌黑秀发。卢云见眼前好一张柔美面孔，正自似笑非笑的望着自己。卢云大吃一惊，颤声道：“倩兮……是……是你……”

　　原来那车夫正是顾倩兮假扮的，只见她掩嘴笑道：“我看咱们还是早些到西疆去，也好送你去当驸马爷啊！”

　　卢云想起秦仲海送行中的狡猾眼神，原来他早知顾倩兮乔装车夫，只是不点破而已。

　　卢云乍见爱侣，一时又惊又喜，又烦又忧，惊的是顾倩兮忽尔到来，实在太出意料之外，喜的是她如此深情，想来两人感情不至再有变化；只是心中烦忧的却是顾嗣源等人，想来他们不见了千金小姐，此时定是气急败坏，暴跳如雷。

　　果然尚书府里已乱成一片，顾夫人与二姨娘更是吓得花容失色。她们四下找不到小姐，不知她溜到哪儿去了，待要抓住小红询问，谁知这小丫嬛也跑得不见踪影。顾嗣源从书房里找到一封书信，却是宝贝女儿向他辞行，说要返乡省亲云云。顾嗣源惊疑不定，找来二姨娘细问，才知顾倩兮与卢云两年前早已有情，看来宝贝女儿定是去寻卢云了。

　　只是说来奇怪，前些日子要她与卢云同桌吃饭，直是难如杀头一般，谁知过了两日，却又如胶似漆，舍不得半天分离。看来女人心，海底针，便是他这个做爹的，也是看不出半点痕迹。

　　天幸卢云是个知书达礼的人，想来闺女即使与他同游同居，也不会生出什么违背礼教的事来。只是想起宝贝女儿如此任性，顾嗣源还是颇为生气，只恨过去不曾好好管教。那二姨娘更是气得牙痒痒的，恨不得将卢云抓来千刀万剐，才能一吐闷气。
