

　　第九卷 神剑擒龙

　　第一章 三重惧

　　景泰三十二年，鞑靼翁金城，九月初三，天阴。

　　恐惧是什么？

　　恐惧，是胆怯畏缩的娘亲，是大声哭嚎的近邻……

　　恐惧，是世间最无益的情感。

　　就像羞耻、悲伤一般，恐惧是如此的无用，如此的令人鄙夷……无益于成功，无益于胜利，只益于苟延残喘，卑颜屈膝……

　　鞑靼国第一高手，哲尔丹这样教导着弟子。

　　自六岁丧母以来，五十七岁的哲尔丹不曾再落下一滴泪，也不曾感到一丝迷惘与恐惧。他是可汗最仰仗的武将，弟子心头最崇仰的慈父，他是北境匈奴最能打的人，身长九尺，铜筋铁骨，额角峥嵘。

　　“无畏者，无敌也！”

　　当哲尔丹用铿锵有力的阿尔泰语吼出这句话的时刻，他的身影仿佛便是战神的化身。

　　这就是哲尔丹，北疆沙场的无敌勇士。

　　有奇怪的声响。

　　喀、喀喀、喀喀喀……

　　好生诡谲，仿佛有野兽在嚼碎人骨，浓列的杀气弥漫四周。那咀嚼声自远而近，由幽入明，伴随着远处兵卒的低沉哭声，黑暗中，仿佛罗刹到来，降临翁金城。

　　罗刹，西方佛国的凶神，会吃人的恶鬼。当它迈入宫城，此地即将成为人间炼狱，哀号与哭声，惨绝人寰的血腥屠场，将会让残存百姓永难忘怀。

　　罗刹到来，已在宫门不远。

　　魔王降临，天地孰能挡之？

　　我能挡，我的名字叫做哲尔丹。

　　黑暗中，哲尔丹屹立正门，炯炯目光像是两盏明灯，照亮了惊骇中的翁金城。

　　宫门正前，黑暗无光，死神跨过满地的尸首兵刃，一步步地朝哲尔丹行来。

　　千名兵卒，数百侍卫，无人能够阻挡恶鬼潜入宫城，唯一的屏障，只剩下哲尔丹的一双铁拳。哲尔丹清楚自己的使命，作为最后一道防线，可汗的天威，妃子的贞节，都必须用自己这双铁拳守卫住。

　　无尽的黑暗，低沉的哭嚎，孤身一人面对妖魔，这样的处境让人感到绝望。

　　也许常人会因此畏缩吧，但站在这里的人叫做哲尔丹，漠北第一人，蒙古第一高手，匈奴北境最能打的人。他有许许多多的称号，来者即便是真正的妖魔，他也没有退让的理由。

　　在蒙古，他绝对是无敌的！

　　来人已到三丈开外，终于停下脚来，睁着野兽般的铜铃大眼，直直望着自己。

　　很高，很壮，肩膀宽阔地像只站起的牛，不太像人的长相。哲尔丹虎目生威，反瞪着眼前的恶鬼，九尺身材，加上鬼也似的丑脸，乍一见到，确实会让人联想起魔王。

　　会怕么？不巧得很，自己恰好也是九尺高矮，连一寸也没差。不同的是，他哲尔丹可不是站起的牛，他是步行的雄狮，从塔克拉马干到戈壁间最强的雄狮。

　　“停步！”雄浑的吼声从哲尔丹的喉间冒出，短洁有力，足让所有敌人心悸。

　　来人停下了，好似在回答哲尔丹的吼声，他的喉间也发出了嘶嘶声响。

　　黑暗中，铜铃大眼生出异光，嘴唇下森白的牙齿露了出来，上头还沾着碎肉，让他看起来更不像人。连牛也不像，只像只怪物。

　　哲尔丹望着怪物，问道：“想活？”他手指远方，冷冷地道：“滚。”

　　简洁，直接，毫无转圜余地，这便是哲尔丹说话的调子。

　　黑沉夜色中，对方裂开了嘴，挂着笑，褐红色的牙龈让人想吐。

　　冷笑、蔑笑、轻视的笑，对方没有退让，便是挑衅。哲尔丹的声音撕裂了诡异的夜空，震天价响：“你要战，便作战！”

　　蒙古第一高手，以雷霆万钧之势喊出了成吉思汗的名言。霎时间，排山倒海的真气从体内汪涌而出，力道爆发，哲尔丹重重向前踏下，刚猛无俦的掌力扑击而去，气势之强，足以傲视北境数十国。

　　轰！巨力相互撞击，沙尘飞扬，对手身子一晃，哲尔丹也是一晃。

　　对手没有倒下，那么自己呢？

　　哲尔丹望着脚下，地上现出了深深的凹痕。这个足迹是他留下的，青石地板，深达寸许的足印，那是只有绝世高手才能踏出的痕迹。

　　不过，也只有往后退开的人，才会留下这种痕迹。

　　哲尔丹发怒了，他暴喝一声，击出了第二掌。

　　双掌对撞，巨响声中，有股怪力向前冲来，撞开了哲尔丹的右掌，他的脚踝感到了疼痛。那股莫名力量还在向前袭来，刹那间，鞑靼国第一高手的胸腹发闷，现出了郁闷，他必须把浊气吐出。

　　想要调匀呼吸，对手没有放松，他主动发招，又是一掌击来。

　　第三次对掌，只闻轰然大响，这次哲尔丹必须力灌双腿，不然自己会倒下。再一掌，他喘着气，又一掌，想要弯腰，终于，第五次对掌，哲尔丹伸手捂住了胸口。

　　“怎么会这样……”无敌的勇士咬着牙，问着自己。

　　黑暗无光的夜晚，除了自己浓重的喘息声，他什么也听不到。魔王嘶嘶冷笑，还在向前走来，十尺、五尺、三尺，终于触手可及。眼前的景象慢慢模糊，五十七岁的自己，武功体力俱达巅峰，他若挡不下眼前的妖魔，天下孰能挡之？

　　哲尔丹的脸色已成铁青。掌心开始出汗……心跳渐渐加快……嘴角微微颤抖……

　　这是什么感觉？九岁随父亲第一回出猎，在山道上亲见了黑熊，是不是现下这个样子？没法子再想，又是一掌来了，这是第六掌……

　　哲尔丹听到奇怪的声响，那是自己的呕血声。

　　怎么回事？脑中一直浮现天堂地狱的情景？

　　怎么回事？泪水不断从眼角流下？

　　这是什么感觉？是屈辱？还是羞愧？

　　不！不！这种熟悉的感觉是……

　　是恐惧？

　　是恐惧！

　　四十岁那年，他向天发誓，即使天山崩塌于前，他也不会为之惧怕。五十岁那年，踩着高丽国最强手的身躯，他赫然发觉，天下再也找不到让他畏惧的东西。

　　在这死前的一刻，他居然怕了？

　　望着那蕴有无边神力的妖魔，哲尔丹第一次体会了身为人的渺小，无奈、恐惧、悲伤、乞怜……种种感情淹没了他……好似一个漩涡，不断地将他吸入无边苦海……

　　霎时之间，哲尔丹仰天狂啸，他撕裂了衣衫，发出巨大吼声的他，双掌并力向前。

　　“无畏者，无敌也！”

　　能够压倒心头恐惧的，只有自己这生笃信的信念。当勤修苦练的内力，排山倒海般移出丹田时，他再没想过自己的生死、荣誉、职责，练武人的志向，尽在双掌之中。

　　作为妇孺弱小的守护神，北疆国境的万里长城，此刻的哲尔丹，肩负着保卫行宫御驾的职责，他有不能败的理由。

　　九月初三……这一夜，鞑靼国翁金城像是打了一场仗……

　　一场惨烈莫名的战役……

　　※※※

　　景泰三十二年，中国居庸关，九月二十二日，细雨。

　　练剑的，很少不知卓凌昭，练拳的，无人不识少林灵定，就像写书法的一定听过王羲之，念佛经的必然认得鸠摩罗什。千百年下来，每行每业总要摆几个顶尖儿的大人物给你瞧。便连剃头的、擀面的，多半也会出一两个名震遐迩、远近驰名的人物，这便是“行行出状元”的意思。

　　武学里的状元们，个个身怀绝艺，也各有大志向。

　　宁不凡习武，求的是武学道法的完备，自身武功的极境巅峰。

　　卓凌昭练剑，求的是打遍天下无敌手，笑傲武林，睥睨群雄。

　　天地随我独行，沛然莫能挡之，那是方子敬的境界。渡己渡人，造化万物，那又是少林和尚的宏愿。总而言之，侠心与武学的绝妙搭配，缺一不可。

　　少了信念，就成了暴汉，杀人不眨眼的妖魔鬼怪。为此，武林间的师父们无不细心开导徒弟，入门前考察人品，下山前谆谆嘱咐，都是要练武之人秉持侠心。

　　少了侠的武，会变成什么模样？

　　听过“萨魔”两个字么？

　　就有这么一个人，练武只为杀人，只为奸淫掳掠无人能挡。引领这人一次又一次立于寒风抖擞拳脚，竟是为了领略杀人的无穷乐趣，以及那奸淫强暴的快感。

　　要知道他的事，只要越过居庸关，找个带家伙的人一问，那人定会跳起身来，暴喝道：“你是谁！问萨魔做啥？”

　　举凡蒙古出身，练武练剑，听到这两个字，莫不是双眉一轩，倒抽口冷气，接着便要满身杀意、大为戒慎。

　　这个萨魔，平常只要不巧撞见了，老远瞧个半眼，便算是倒了两辈子大霉。哪晓得今儿个刚巧不巧，咱们安道京还真三生有幸，偏给他遇上了这位老兄，还要一路随这鬼怪行走，直达十天半月之久。

　　“他妈的！这怪物就是‘萨魔’么？怎会给老子遇上了？”

　　安道京坐在马上，苦着一张胖脸，眼角瞅着背后的囚车。

　　秋风斜雨，天色阴霾，大批锦衣卫好手从官道行来。马蹄声响，却不闻分毫说话之声，连安道京也收起酸懒，手掌不离刀柄。

　　来人共计六十二人，分三圈守护一辆囚车。最外圈共计三十人，诸人骑在马上，提疆带刀，徐徐前进；第二圈好手缓缓步行，散列在囚车四周，只见他们全数空手，腰间悬着钢索，个个神色凝重。

　　最内一圈只三人，各自骑在马上，紧挨囚车之旁。这三人身着官袍，当前一人面如重枣，足跨骏马，正是安道京。

　　六十三名好手押解一人，连锦衣卫统领也到了，足见车中囚犯的要紧。

　　囚车顶开了一处方孔，犯贼的脑袋从方孔中凸了出来。那头颅面罩黑布，看不到脸面，但看他头大如斗，定是高大无比的巨汉。囚车里铁索紧绕，绑住了硕大的身躯，除一颗脑袋突出车外，其余全给铁索牢牢缚住。

　　车牢钢栏，径若茶碗，铁索也有拇指粗细，若非如此，怕也关不住这等熊虎之徒。

　　虽说防备森严，万一这魔王挣脱铁索，扭弯钢栏，来个破笼而出，那事情可麻烦至极了。也是为此，车旁还有一道防护，只要这怪物稍有妄动，两大高手随时准备将他一刀斩杀，绝不留情。

　　大车左右各立一人，四道目光冷若寒冰。左是“河北最快刀”陈旋制使，此人崆峒出身，号称“抽刀断水，一削破空”，乃是江充亲自出面，向“直隶都指挥使”手下借来的大将。车牢右侧一条壮汉，乃是“午门断颈爷”刘德，刑部下手最辣的刽子手。此人体型高壮如牛，号称能倒立出刀，闭眼断头，无论情势多为难，他都能在须臾间出刀，乃是刑部赵尚书主动出借的好汉，绝非寻常刽子手可比。

　　左是最快刀，右是断颈爷，若有稍动，两柄刀便如利剪夹下，绝无手软可能。

　　只是防卫越森严，越显出一行人的色厉胆敛。到底这凶徒是谁，怎有这般可怕气势，让这六十三人个个心惊胆战？

　　萨魔，恶贯满盈的暴徒，便是此行押解的囚犯。

　　身长九尺，力担千斤，杀人不眨眼的狂徒。据说九月初三那夜，此人仗着一身神功，伪装成禁军侍卫。潜伏到鞑靼国翁金城行凶，非只杀死无数禁军高手，还将大名鼎鼎的哲尔丹打成重伤，尔后肆虐行宫，烧杀奸淫，逼得可汗仓皇逃出。

　　有何深仇大恨，非要如此挑战可汗天威？

　　据哲尔丹事后转述，萨魔没有理由，只是新练了一套神功，想杀人习练，寻常百姓不是对手，只有到大内去找了。

　　这岂止是目无王法而已，简直是失心疯啊！

　　数千火枪，数万兵马，狂怒至极的可汗出面邀约，三山五岳、五湖四海的好汉纷纷出手。重赏之下，必有勇夫，连中原的几名耆宿高手也受邀出马，北上蒙古追杀萨魔。

　　只是萨魔生性狡猾，虽给高手追捕，仍是从容逃亡。他辗转窜入海西女真，尔后路经多伦、开平等地，沿途所过，无不杀害军民妇女，手法残暴，恣意妄为。最后，来到了中国北境要塞居庸关。此人一旦入关，中原必定生灵涂炭。居庸关守将听闻风声，急忙向朝廷求援，数千兵马严阵以待。

　　不知幸还是不幸，这名暴徒面对中国守军，居然没有抵抗，便活生生地给捕获了。

　　平白捡了个大便宜，中国守军自是大喜过望。消息传到关外，可汗立即修书一封，盼中国能以两国邦宜为念，将此人押解北国，可汗要亲手砍杀泄愤，以慰无辜惨死的爱妃。

　　眼看可汗如此痛恨此人，这凶徒反倒变得炙手可热起来。太子太师江充老谋深算，如何愿意平白交货？当此奇货可居，江充打起如意算盘，预备将此人押入京城天牢，也好来做趟大买卖。

　　便是为此，安道京奉命押解暴徒，将之带回北京。

　　“启禀统领，那家伙十天没吃了，咱们可要给他些吃食？”

　　天色已黑，锦衣卫众人圈坐火堆，各自烤火。耳听下属过来禀报，安道京头也不抬，径自怒骂：“放屁！给他吃多了鹿肉，难免长了气力，到时跑出牢笼，你来挡啊！”

　　他咒骂两声，低头咀嚼香喷喷的鹿肉，又加了一句冷笑：“活活饿死这凶徒，也算是替天行道，百姓会感激咱们的。”

　　那属下听了说话，便是一阵摇头，道：“统领啊，临行前江大人前细细交代，不是说要囚犯完完好好地回到京城么？咱们可以揍他，却不能真把这小子饿死了。”

　　听了“江大人”二字，饶郡安道京阅历无数，还是禁不住身子发冷，脑海中浮现出一张留着短髭的笑脸。那张脸平素总是笑得好生畅快，便连交代那句名言：“没用的东西，拖出去砍了”，脸上总也是挂着那幅奸笑。那笑脸如此诡异难测，好似要笑掉你的七魂六魄，一想便让人心烦。

　　安道京回首望着囚车，那颗罩着黑布的头颅，兀自孤伶伶地凸出车外。那“河北最快刀”一手拿着鹿肉咬食，一手提着宝刀防备，仍不敢掉以轻心。安道京哼了两哼，只得道：“好啦！你就拿两块鹿肉过去，好好喂他吃了！”

　　眼看属下走了过去，安道京咒骂两声，只管低头吃肉，忽听脚步声响，一人走到自己背后，唤道：“安统领。”

　　安道京转过身去，只见一条壮汉站在眼前，正是“午门断颈爷”刘德。那“断颈爷”虎样身材，此时却面露倦容，好似有话要说。

　　安道京知道刘德刑部出身，绝非自己下属可比，自也不便失礼，站起身来，颔首道：“怎么样？刘兄有事指教？”刘德摇了摇头，道：“安统领，说好三班守夜，轮流看守那囚犯，怎地方才陈制使过来吩咐，说你今夜另有要事，又不能轮守了？”

　　此行六十三人中，最内圈便是由三大高手联手看管。这三人以安道京武功最高、地位最隆，但也以他行径最懒。白日里还好，黑夜里若要他彻夜不眠，就近看管囚车，那可会要了他的老命。

　　安道京听了刘德的说话，只哦了一声，眯起了眼，一幅爱理不理的神气。

　　刘德咳了一声，把话又说了一逼，安道京拉紧衣领，打了个哈欠，讪讪地道：“你听了，非是本官不帮忙，只因本宫身怀要务，每晚都要批阅公文，实在无暇监督，只有劳烦你两位多担待了。”

　　刘德睁着满是血丝的双眼，这番话十日前早已听过，只因当时不便反驳，竟落得夜夜不得好睡。想起今晚又要扎针刺腿，苦熬那漫漫寒夜，他越想越气，再也忍耐不住，当场大吼一声，怒道：“姓安的！你少来这一套！我刘德属刑部管辖，可不是你锦衣卫的下属！你老这般散漫推脱，回京之后，休怪我找赵尚书分说明白！”说着怒目望向安道京，竟是要翻脸了。

　　刘德猛一发作，远处那“京城最快刀”立受感应。那陈旋三两口吃完鹿肉，随手把油腻往身上一擦，便也站起身来，恶狠狠地朝安道京瞪去。两名同侪发作，安道京知道自己若要搪塞，可得找些新花头，当下只是干笑几声，却没回话。

　　刘德怒道：“怎么样？说好了三人轮守，你到底干不干？”安道京轻咳两声，双手一摊，正要勉强答应，忽见属下从身旁擦过，手上拿着烤熟的鹿肉，却是要去喂萨魔的。

　　安道京望着鹿肉，心下忽起一计，当下一把拉住，喝道：“且慢！”

　　那下属闻言停步，尚未问话，安道京急急把鹿肉抢来，跟着从怀中取出一包药粉，全数洒在鹿肉上。那粉末色成黄褐，闻起来却有一股清香，却不知是什么来历。

　　那属下吃了一惊：“怎么？大人要给他调味？”安道京骂道：“调你奶奶个雄，你想哪儿去了？我这是蒙汗药，包管萨魔吃了之后，一觉好睡到天明。”他斜目望着刘德，干笑道：“好啦，今晚算我一份苦工，包你两位老兄安心睡觉，怎么样？”

　　刘德看在眼里，不禁又恨又羡，看这安道京何等聪明，早藏了迷药，只等自己出马看守之时，便来将妖怪迷昏，这懒鬼自也能高枕无忧了。刘德神色悻悻，暗骂自己不长见识，拱手便道：“如此多谢了。”心中却打定主意，只等到了镇上，也要去黑店里买几包蒙汗药回来，绝不让安道京专美于前。

　　安道京洋洋得意，便随属下过去，要亲眼见怪物把蒙汗药吃了。两人行到囚车旁，那下属手持鹿肉，朗声叫道：“这位朋友，咱们要喂你吃肉。请你张开嘴了。”他喊了两声，不见那颗头颅有丝毫动静，黑面罩盖住了五官，自也看不到脸上神情，望来倍觉诡异。

　　那属下摇了摇头，伸手到头颅嘴角，缓缓将面罩掀开，便要将鹿肉塞过去。

　　便在此时，一声惨叫划破长空，那属下的右手竟给硬生生地咬住，霎时痛得他大声惨嚎。欲待拉出手臂，那妖魔却又咬得极紧，一时之间，鲜血喷洒飞溅，只将囚车染得红了。

　　惨叫声中，传来一声声喀啦脆响，那属下的手骨竟给怪物咬碎了。安道京大惊之余，急忙喝道：“陈旋！你还不动手！”陈旋轻啸一声，快刀斩出，须臾之间，已将那人的右臂及肘斩断。那下属惨叫哀号，抱着断臂，只在地下翻滚不定，众人急忙围了上来，替他包扎伤势。

　　正慌乱间，黑面罩下传出一阵阵清脆的响声。

　　喀……喀喀……喀喀喀……黑罩下的头颅咀嚼不停，好似咽下了甜美多汁的鸡爪子。

　　安道京骇异之极，大吼道：“他妈的！给我打！”

　　锦衣卫中全是凶徒，眼看这萨魔狂妄至此，居然敢咬断同伴的手臂，大怒之下，无不手提水火棍，对着那人的脑袋便是一阵狂抽滥打。数十根木棍砸下，砰啪之声不绝于耳。

　　众人打得满身是汗，忽听轻响传来。

　　喀……喀喀……喀喀喀……

　　那头颅还在吞咽……

　　众下属骇然惊吓，纷纷退开，安道京也是面无人色，嘴角发抖。若要他单独看管这怪物，他宁死也不愿意，“他奶奶的！你太小看你祖宗了！”

　　面对如此凶恶的贼囚，安道京没有后退，仰天狂吼的他，立时从包袱中取出法宝，便要狠狠地对付怪物。

　　安道京双目生出神光，从行囊中取出一只铁管，大步冲向囚车。众人见那铁管黑黝黝的，长不逾尺，毫不起眼，不知是什么用途。一旁陈旋见安道京满面激愤，可别当场打死那怪物了，想起此人要紧，便要出面阻拦。

　　正待上前，只听安道京冷笑道：“既然你不吃蒙汗药，那便赏你两管子迷香吧！”他将管口对准面罩，使朝底端吹去。袅袅白烟送入，其味浓郁，果然便是采花淫贼专用的迷魂香。眼见铁管原是这般用途，众下属面露讶异，傻傻地看着。

　　安道京毫无羞愧之意，拼命吹那迷香。忙了良久，那怪物的面罩已被迷烟灌满。余烟所及，周遭人等无不睡眼惺忪，连陈旋与刘德功力深厚，也不禁哈欠连连。安道京心下暗暗得意，看这迷香何等厉害，这怪物便再强上十倍，也要昏死过去。

　　过不片刻，果见那头颅往旁一歪，似乎熟睡起来。安道京嘘出一口长气，向陈旋笑道：“好啦！本官体恤大家辛苦，你两位自去歇息吧，这儿有我替你们守着，保管万无一失。”

　　陈旋与刘德咕哝一声，也不知是心怀感激，还是暗自鄙夷，摇了摇头，各自找块干净地方睡下。也是十天不得歇息，稍一躺平，便已鼾声如雷，睡死过去。

　　舟车劳顿，防范的又是要犯，锦衣卫众人早已疲惫不堪，此时要犯已给迷昏，不免松懈下来。安道京更是大剌剌地取过软垫，往地下一铺，径自躺平，也来舒坦一番。

　　秋夜静，秋月明，除了远处守卫来回定动的脚步声，其他别无声响。

　　此刻刘德、陈旋早已熟睡，火堆旁的下属不敢懈怠，仍照三班轮守，来往巡逻不休。安道京放下心来，便也闭上了眼，只管呼呼入睡。睡梦间，一股幽幽迷香飘来，好似海外仙山的袅袅烟波，尽在鼻端飘渺。

　　安道京闻着香气，忽起淫荡之念，脑中更感一阵晕眩。正想翻转个身，往梦中情人身上搂去，忽然之间，心下一惊：“这味道好生淫邪，不是我那迷魂香么？怎地给人拿出来烧了？”

　　他屏住了呼吸，睁开双眼，便往四下打量。只见营地起了大雾，朦朦胧胧，众多属下俱都倒地安睡，竟是中了迷魂香。安道京冷笑一声，看来定是属下手脚不干净，竟想趁机迷昏众人，也好行那窃盗之举。安道京心道：“外贼易与，家贼难防，看我揪出这败类来。”

　　方一转头，忽见囚车旁云雾缭绕，无数迷香不是从别的地方来的，却是从黑面罩底下徐徐送出。安道京大吃一惊：“原来是这妖魔作怪！”他急急思索，看来此人定然练有龟息密法，居然憋着一口长气，将迷香吸入肺中，待众人心神松懈后，再行吐出。

　　此时内圈众人尽在熟睡，除外圈守卫，其余人等全无战力。安道京睡在囚车旁，自是首当其冲，倘若萨魔脱身离开，自己势必第一个被杀。安道京又惊又怕，只想起身动手，趁那怪物还在囚车里，先行一刀将他了断。

　　安道京佯作熟睡，手指才摸到刀柄上，猛听囚车传来关节异响，似有武林高手发动缩骨神功，正将全身骨赂收拢一处。安道京心下大惊：“完了！这怪物要出来了！”撇眼看去，果见囚车里萨魔那庞大的身躯逐渐缩起，须臾之间，身上铁链再也缚他不住，竟尔掉落在地。

　　安道京骇异之至，他知道萨魔武功高得出奇，此时若要贸然移动身子，定会给人发觉，怕没动上手，便给打成一堆烂泥。他躺在地下，不敢稍动，只缓缓伸手出去，从地下摸了颗石子，没声没息地，便朝陈旋与刘德睡卧的方位扔去，料来三人合力出手，未必便输。

　　石子坠下，正打在刘德头上，那“断颈爷”却似少了脑子，仍在呼呼大睡。

　　安道京暗自咒骂，正要扔出第二枚石子，忽听喀喀两声，囚车上的铁笋已被怪力绷脱。营火映照，一只黑头罩缓缓升起，高大无比的身躯正从囚车中冒将起来，望之如同死神降临。

　　安道京吓得魂不附体，黑暗中，那萨魔缓步向前，来到了自己身边，以此人功力之深，只要一脚踩下，脏腑如何还能保全？安道京吓得全身发软，闭紧了双眼，心中求爷爷告奶奶，只盼平安渡过今晚。

　　萨魔低笑一声，在安道京身边蹲了下来，不知要做些什么。安道京满身冷汗，恨不得自己能够晕死过去。忽然之间，两只冰冷的手指摸上了喉头。这下子安道京再也按耐不住，裤档湿热，只吓得屎尿俱出，暗道：“呜呼！吾命休矣！”

　　想起自己死后，家里的美貌老婆定会给他绿帽戴，不由泪眼汪汪，心里千百遍地叹息。

　　正要闭目待死，那手指却不曾捏碎喉结，只移上了鼻端，好似住察看自己是否熟睡。安道京念头急转，知道还有活命良机，他故做熟睡，梦呓道：“老婆……别再摸了……”拼起生平余勇，直往萨魔的脚背抱去，嘴唇撅起，还去亲吻。

　　这下行险做作，果然瞒过了萨魔。耳听那怪物蔑笑两声，将脚提了起来，安道京不禁泪眼朦胧，暗自感谢老天保佑，看来准是自己行善多多，这才能侥幸逃得性命。

　　正感慨间，忽听远处咀嚼声响起，好似有人在吃食什么。安道京急忙睁眼，赫见那怪物蹲在火堆旁，手上拿着残余鹿肉，在那儿张口大嚼。

　　安道京心下惊诧，暗想道：“这家伙好容易逃出牢笼，怎么不逃走，反在这儿吃食？难道他是饿昏了？”百忙中不及细想，随手抓了颗石子，用力扔向刘德。

　　石子飞出，啪地一响，正中刘德脑门，只打得他鲜血长流。刘德睡梦中给人暗算，登时大怒。他咒骂两声，坐了起来，一睁眼，便见火堆旁一条巨汉在那吃食，不是那萨魔是谁？

　　刘德吓得魂飞魄散，正要去摇陈旋，忽听萨魔低吼一声，转头便朝自己这个方位看来。刘德心头惨叫，当场往后倒下，任凭血流满面，睡姿仍旧安详。

　　安道京何等奸滑，一看刘德那幅死相，便知这小子装聋作哑，定也在那装死。心下不住口地痛骂：“死小子，这当口只求活命，还称什么武林高手！”

　　他知道情势危急，如果萨魔发起疯来，众人不免惨死当场，此刻万万不能惶急。他静下心来，侧耳倾听。只听那萨魔嗯地一声，打了个饱嗝，八成是吃得胀了，又听脚步声细碎，似在众人身上搜东搜西，霎时给他找出了一袋酒浆，当即举头狂饮，咕噜噜地灌着。

　　忽听一人喝道：“什么人？”也是萨魔举止太过猖狂，终给最外圈的兵卒察觉。一人口中喝问，快速奔来，走不三步，萨魔飞身而起，大滩鲜血已然洒落满地，那人竟给怪物撕成了两半。安道京看在眼里，知道萨魔武功远胜自己，更吓得全身发软，不敢稍动。

　　萨魔冷笑一声，提着两块死尸，飞上树悄，便将尸首藏在树丛。过不多时，便又折返囚车，只听骨骼轻响，那萨魔竟又运起缩骨神功，再次回到车里去了。

　　眼看怪物把囚车当成住处一般，安道京不由得诧异万分，不知他有何阴谋。安道京猜来想去，霎时心下大惊：“这家伙好大的胆子，原来存心要上北京闹去！”

　　先前萨魔大闹翁金城，只为验证自己的武学高低，便无端闯入鞑靼可汗行宫，打死百余高手，奸杀十来名嫔妃。这怪物武功如此高强，居庸关的守军怎可能拿住此人？想来可汗追捕太紧，萨魔索性被俘，也好借着锦衣卫的囚车，一来避开北方高手的追杀，二来又可安安稳稳的抵达京城。也算是两全其美了。

　　安道京越想越怕，怪物要是真的入京，皇城腥风血雨，不知要死多少人，想起自己一家老小都在京城，心里不住发慌，只想找个法子传讯回去，好让众人有个防备。

　　只是情势异常为难，囚车里的怪物既奸且残，自己若要贸然行动，定会打草惊蛇，以这怪物武功之高，随时都能发难。安道京满心叫苦，只有佯做不知，在那儿苦苦装睡。

　　好容易挨到天明，安道京急忙爬起。他双眼发黑，兀自装模作样，大声叫道：“好一场睡！真个爽快啊！”话声甫毕，众下属纷纷睁眼揉睛，爬将起来，也都喊道：“好睡！昨夜真睡得畅快啊！”

　　众下属个个眼眶发黑，面色惨淡，哪像是饱睡一场的模样？照此观之，这群家伙没给迷香薰倒，十之八九全在装睡，就怕一个不慎，给萨魔发觉了，不见给人活活撕成两半。

　　那刘德满头是血，兀自在那儿大喊畅快，安道京又气又恨，急急走去，一脚便往他脸上踢去。刘德急忙闪开，陪笑道：“统领起得早啊！”此时陈旋也已起身，揉着眼道：“怎么了？可有事么？”看他睡眼朦胧的模样，只有他一人睡得安稳，丝毫不知惊险。

　　安道京哼了一声，努了努嘴，示意陈旋去看远处地下那滩血。陈旋猛一瞧见，登时大惊，正要大声嚷嚷，刘德眼明手快，忙掩上他的嘴，示意他不要大声说话。

　　陈旋也是个醒觉的，心下惊疑不定，只把眼瞅着安道京，等他吩咐。

　　安道京压低嗓音，道：“大事不妙，那妖怪老早解开囚车铁索，随时可以发难杀人。”

　　安道京一边说话，一边瞄着囚车的动静，就怕给怪物听见了，不免提早动手。

　　陈旋脸色发青，颤声道：“那咱们该怎么办？立时出手火并么？”

　　安道京摇头道：“这人武功高得出奇，咱们千万别硬拼。待我飞鸽传书，先行知会江大人一声，等援军到来再说。”安道京向来精明，知道江充手下能人无数，只要拖延得当，朝廷定能请来高人降魔护法。等这些大人物一到，何必还要自己硬拼？自能留住性命吃饭了。

　　安道京怕萨魔发觉，便吩咐下属打点行囊，假作忙碌。他自己则悄悄取来鸽笼，提了纸笔，写了张字条，便请江充派人过来援助。到时不管是罗摩什过来，还是卓凌昭出手，总之都强过自己。忙了一阵，二人偷偷摸摸地走到树林里，方敢放鸽高飞。

　　白鸽冲天飞起，三人抬头望上，各自低声祝祷。忽然之间，囚车里一枚石子破空飞出，竟将白鸽击落下来，准头之佳，世所罕见。

　　安道京惨嚎一声，低声道：“完了！这魔头好生奸滑，不让咱们往外联系。”

　　刘德面色惨淡，低声道：“怎么办？咱们就这样坐以待毙么？”

　　安道京皱眉苦思，这萨魔武功太高，随时可以破车杀人，己方说来不过三个好手，其余下属武艺有限，若要当场硬拼，实在挡不住这怪物的攻势。他心中思索，手上却没闲着，解开死鸽脚上的竹简，扔入脚边的淙淙小溪，盼有乡民百姓察觉，能将字条送到驿站去。

　　陈旋与刘德想起性命垂危，都是眉头深锁，神态甚为哀戚。

　　安道京见他们害怕，霎时嘿地一声，奋然道：“大家别慌，三十里外有处鹰险峡，地势极险，朝廷在那儿又有座驿站，守军足有五百人，咱们便在鹰险峡来场大厮杀！”说着重重往两名同侪肩上各拍一记，打气道：“鹿死谁手，还不知道哪！”

　　眼看陈旋、刘德唯唯诺诺，安道京心里抱定主意，一到鹰险峡，他老兄便要脚底抹油，溜之大吉。至于陈旋等人的生死，只有看他们自己的造化了。

　　※※※

　　景泰三十二年，鹰险峡，九月二十三日，天阴。

　　鹰险峡，长三十里，乃是通往京城的一条捷径。此地既称捷径，必然客商云集，果然峡谷入口人声鼎沸，往京城贩货的、访友的、求官的，来往商旅络绎不绝，直把小镇挤得满了。镇上最大的酒铺名唤小莺楼，占了这等地利，自是生意兴隆，高朋满座。

　　小莺楼，顾名思义，此处自有不少莺莺燕燕。时近黄昏，大批旅人在此歇宿，众人一掷千金，欢饮唱歌，更显出阔气来。

　　这天，镇上忽然来了名怪客。

　　这人身穿红衣，身形巨大威武，面色黄褐，一望便知是个蒙古人。但即便高大些，肥壮些，还不至于让人怕，这人之所以叫人心里发寒，实在是因为他的眼神，好似不是人似的。

　　这人走到门口时，小莺楼的掌柜便知来了个可怖人物。他开铺做买卖几十年了，这种识人眼光决计少不了，心里不住祈祷，别让这人走进来。

　　世上不如意事，总是那么多，平日想要客倌进门，磕头也没人理会，但凶神恶煞赶上门来，却是推也推不掉。当那怪客跨进门里，伸手敲了敲桌子之时，掌柜心下叫苦，只觉霉气冲天，可又不能置之不理，当下急忙赶将过去，抬头陪笑。

　　忽然之间，脚下好像踩到了湿黏黏的东西，他低头望着脚边，看见了靴旁的血水。

　　淙淙血流，正从那怪客的红衣上滴落下来，流满了酒铺之中。

　　那不是红衣，而是血衣，沾满血浆的红衣裳。

　　那掌柜骇然出声，也许眼前的不是人，而是妖、是魔、是刚从地狱爬出的凶神恶煞。他望着妖怪，泪水盈眶，只恨自己平日节省，舍不得多吃些好的，恐怕日后再也吃之不着了。

　　那掌柜低下头去，全身发抖，那怪客森然一笑，伸手抚摸他的脸庞。

　　杀气传来，掌柜只觉自己的心跳已然停顿，想要移动脚步，却少了胆子，想打躬作揖，却没了气力。最后，他双膝软倒，语带哭音，悲声道：“爷要什么？”

　　那怪客眼光冰冷，朝店里的酒肉瞧了一眼，又朝店里姑娘瞄了一眼。那掌柜如何不懂心意？霎时磕头如捣蒜，连声道：“成……成……马上给您送上……”说着急急吩咐后厨送来酒菜，要姑娘们全数过来陪坐。

　　店中客人本有身强力壮的，但见了怪客的可怖模样，哪还敢罗唆什么，霎时走得一个不剩，店中女郎更是吓得面无人色。可怪物上门，谁敢不应？众女花容失色，颤巍巍地走将过去，站在桌边发抖。

　　那怪客望着自己的酒杯，低吼一声。一名姑娘全身发抖，提着瓷壶，胆战心惊地斟上了酒。那女孩儿怕得厉害，双手着实拿不住酒壶，霎时之间，洒水不曾入杯，酒壶反倒摔落在地。

　　那怪客低吼一声，左手伸出，接住了酒壶，跟着右手一探，按住那女孩的头顶，似要惩罚她的无礼。那女孩尖叫起来，拼命要逃，但那怪物力大无比，手中微微用力，便如铁钳般夹住头颅，女孩儿身小力弱，如何能逃？当场泪如雨下，两手连连挥舞。

　　那怪物提起酒壶，仰头痛饮。只等酒壶喝干，便要捏碎这女孩的头骨。

　　掌柜看在眼里，急在心里，想要差人去报官，却又不敢移步，只在那儿叫天叫娘。

　　“店家，看座！”

　　在这肃杀的一刻，门口传来一个低沉的声音。众人回头看去，只见一条大汉站在门口。这人身穿制使服色，左手提着行囊，右手戴了只铁手套，看他相貌堂堂，四方国字脸隐隐生威，却是位朝廷命官来了。

　　“店家！看座！”

　　那大汉唤了两声，见众人飕飕发抖，仍无人招呼自己，他满脸纳闷，摇了摇头，自行走入店户。

　　甫一入店，陡见店中老小面无人色，只盯着店中一张板桌。那大汉微微一愣，眼角飘移，随着众人目光看去，只见西首角落里坐着一条巨汉，正举着手掌，按在一名女孩的头顶上，似乎要捏死她。

　　那大汉吃了一惊，他身为朝廷制使，不能坐视不管，当下跨步向前，走到板桌之旁，沉声道：“放了她！”那怪客不去理他，自管仰头喝酒，掌上微微发劲，那女孩儿面露痛楚之色，双目渐渐突出。那大汉见情势危急，哼了一声，铁掌拍出，便往那怪客手腕攻去。

　　那怪客冷笑一声，右手仍是牢牢抓住那女孩儿，左拳挥出，猛向那大汉回击过去。这拳力道雄浑，拳风劲急，桌上碗筷给狂风刮起，霎时摔落一地。

　　猛见那怪客武功高得出奇，那大汉也是吃了一惊，霎时真气涌出，铁掌瞬即加力。

　　拳掌相接，无声无息，两人身子都是微微一晃，竟是不分轩轾。那怪客面露讶异之色，松开了右手。那大汉眼明手快，立时将那女孩儿拉开三尺，示意她退到一边。

　　那女孩儿高声尖叫，摔倒在地，店内众人又惊又怕，急忙将她抱了起来。

　　那怪客见杀人兴致被人打断，当场低吼一声，甚是愤怒。那大汉却也不惧。他抖开官袍，对面坐下，沉声道：“吾乃征北都督麾下，京城制使伍定远。敢问阁下堂堂一条男子汉，何故欺侮一个卖酒女孩？”

　　此人满身公门气味，手上又带着铁套，自是伍定远到了。前两日他本在押解漕运米粮，忽地接到了公文，要他孤身前来鹰险峡驿站，说有要务接应云云。好容易赶到此处，没见着朝廷驿站的人马，反撞见这名怪客，顺手便救了一各女孩儿。

　　那怪客沉默无言，眼光却是凶残冰冷。伍定远见他不似中土人士，正猜想他的身分，忽见大门外一名肥胖男子急急奔来，停在门口，跟着向他连连挥手，似在示意他急速离开。

　　伍定远眼光锐利，已认出挥手那人便是安道京，看他模样狼狈，全身浴血，不知发生了什么惨事。他心下大奇，正要站起询问，忽然之间，身前板桌疾冲而至，伍定远防备不及，霎时给撞上了腰间。

　　碰地大响传过，板桌已成粉碎。伍定远给巨力一撞，身子倒飞出去，撞塌了背后砖墙，倒在烂石堆中，死活不知。

　　门外那人正是安道京，原来这日正午，囚车甫人鹰险峡，安道京尚未开溜，“京城最快刀”陈旋已然发难，当头便向萨魔狂砍一刀。那萨魔早已有备，旋即破车而出，双方激战一场。萨魔虽只孤身一人，武功却是既高且怪，下手更是凶狠无比，己方好手无人能挡一招半式，霎时死伤殆尽。安道京费了九牛二虎之力，靠着生性奸滑，连连装死，总算给他逃出了虎口。本想怪客定往京城去了，便先逃回镇上，天晓得又在这儿遇上了他。

　　眼见萨魔缓缓转过头来，对着自己森然一笑，安道京全身发软，不知该如何是好，只得双手连摇，一步步向后退却。

　　猛听萨魔狂吼一声，声震屋瓦，店中姑娘无不掩耳大叫，纷纷朝外奔出。萨魔兽性大发，直向安道京冲来。安道京惨叫一声，便往一名姑娘背后躲去，抱住了她的腿，在那儿飕飕发抖。那女孩儿吓得大哭：“你……你一个大男人，别躲在我背后！”

　　安道京心魂俱碎，哪敢转身出来？反把身子一缩，更躲在那女孩儿脚下。萨魔哪管这些小丑心情，嘶嘶冷笑，斗大的拳头挥出，便要将安道京与那女子一并击死。

　　忽然之间，一道紫光闪过，斗大的铁拳如雷霆般击来，正中萨魔嘴角。这拳力道好重，只打得他弯腰后仰，几欲倒地。

　　只见一条大汉神威凛凛，怒目望向萨魔，正是伍定远来了！

　　天山传人，号为真龙，正所谓“神眙宝血符天录，一代真龙海中生”，伍定远身负真龙之体，怎能轻易便死？众人见伍定远非但未死，尚能出手御敌，无不欢呼起来，便连安道京也是高声叫好。

　　萨魔见敌人未死，更不打话，双手登时急攻，左右双拳各出八记，共计一十六记飞拳。拳力刚猛破山，举路却又诡异难测，正是他用以击垮鞑靼国高手哲尔丹的绝世武功。

　　快拳攻来，伍定远嘿地一声，跨开了马步，也是两手急挥，左右各出八记手刀，护住了全身要害。

　　手刀飞拳相互激荡，劈拍脆响不断，两人四臂急挥，都在以快打快。

　　那萨魔身长九尺，乃是罕见的巨汉，伍定远身形也甚高大，只比萨魔矮了几寸，二人激战之下，如同熊虎拼杀。客店伙计掌柜早已逃得一个下剩，店中桌椅给两人拳锋扫过，无不破烂粉碎。

　　安道京虽已逃到店外，但劲风扑来，却也觉得火辣辣的甚是疼痛。他见伍定远武功高得出奇，不由得心下骇异，暗想：“几个月没见这姓伍的动手，怎地武功练到这个地步？他妈的，那神机洞还真有些鬼门道。”

　　斗到酣处，萨魔见伍定远身手快得出奇，若要以快制快，自己实在占不到上风，须得另出奇招，方能制胜。心念甫动，身子兜转成圈，避开了伍定远的手刀，跟着化拳为爪，趁势扭住伍定远的臂膀。这招正是他的独门摔角绝学，中原人士无从得知，果然便一举得手了。

　　伍定远仗着自己力大，也不来怕，正要反身挣脱。忽然之间，萨魔向前一挤，贴身近靠，两手环腰，膝盖顶住尾椎，跟着奋起神力，竟将伍定远举了起来。

　　伍定远没料到对方竟有这手怪招，一个防备不及，已被头下脚上，重重倒摔下去。

　　萨魔虽然杀人成性，其实武功甚是渊博，早将摔角技法融入高深武学之中。这种打法全不同于中原的小巧擒拿，走的是大开大阖的路子，中者或颈骨断折，或脊骨碎裂，可说惨不堪言。这招倒摔便是由蒙古摔角演化而出，专用在近身肉搏之时，虽无点穴的灵巧，却比点穴更见杀伤威力，也易于学习许多。果然伍定远脑门撞地，已然鲜血长流。这下撞击力道奇大，非只带上了身子的份量，还加上了萨魔的雄浑内力。若非伍定远浸泡过伏羲宝池，体质大异常人，恐怕这下撞击已让他脑浆迸裂，死于非命了。

　　伍定远被撞得浑浑噩噩，不知高低，萨魔毫不放松，揪住了伍定远的头发，提起脑袋，用力便往地下撞去。砰啪声响中，砖岩尽裂，沙石四射，伍定远满面鲜血，已然昏晕。

　　萨魔知道伍定远甚是耐打，怕这几下还要不了他的命，当下左手探出，叉住伍定远的颈子，将他身子高高提起，跟着重重一拳击出，正中脏腑要害。

　　伍定远受了这拳，身子便如断线风筝般，直直滚入客店后堂。

　　萨魔击败强敌，登时仰天狂笑，转身便朝安道京走来。安道京又惊又怕，又急又气，大声叫道：“伍定远！你怎么死得这般早？你不是他奶奶的天山传人吗？快快起来还手啊！”

　　此刻店中老小逃得一个不剩，只余安道京孤身一人，眼看毫无转圜余地，除了拔刀御敌，别无生机。安道京把心一横，纵声大叫，霎时亮出宝刀，已是准备放手大杀了。

　　萨魔冷笑连连，左右两手相握，指间关节劈啪作响，目光凶狠难言。安道京见了这鬼模样，忍不住全身发抖，方才的勇气又抛到九霄云外，心道：“怎么办？我真要硬拼么？”

　　眼看那怪物一步步走来，安道京忽地面露喜色，指着后堂叫道：“伍定远，快！快！快起来揍他！”萨魔听那伍定远未死，忍不住一惊，急急回头望去。那伍定远哪里爬起来了？兀自倒在地下，一动不动，好似死了一般。

　　萨魔转回头去，只见安道京手上拿着刀，正想往自己身上捅入，看来这人当真奸滑至极。萨魔轻蔑冷笑，一个耳光用力挥出，登把安道京打倒在地。这掌力道好重，只打得安道京右边脸颊高高肿起，连眼睛也张不开了。

　　安道京趴在地下，待见萨魔跨步过来，便要杀害自己，他急忙吐出几枚牙齿，陪笑道：“大爷、老爷、亲爷爷，您别急着杀我，回头看看后面，相好的又上门啦。”说话间兀自挤眉弄眼，十分卖弄玄虚。萨魔知道他黔驴技穷，哪会再次中计，怪笑两声，拳头便自击落。

　　眼看安道京便要被打成血肉模糊的一团，忽然间，萨魔喉头一紧，竟给人牢牢扼住了。

　　萨魔又惊又怒，侧目看去，只见伍定远竟尔爬起身来，血流满面间，脸上满布怒火，直往自己瞪来。萨魔吃了一惊，万没料到这人如此耐命，忍不住大为懊悔，方才自己没趁势扭断他的颈子。

　　此刻萨魔喉头受制，已被伍定远用肘弯紧紧勒住，万难挣脱得开。慌张间，萨魔两脚往地下一撑，身子往后重重撞去，正中伍定远胸膛。伍定远胸口疼痛，手腕便自松了。萨魔身子一矮，抓住伍定远的手腕，趁势向前弯倒，霎时便将他摔了出去。

　　这时情况危急，伍定远若要倒栽葱似的摔下，必然暴露全身要害，敌手必趁机痛下杀手。他临危不乱，半空中提起真气，身子一个翻转，两脚向地，稳稳朝下落去。萨魔本要上前抢攻，却险些给他的脚跟砸中头顶，大惊之下，急忙往后闪开。

　　萨魔呆呆望着伍定远，似被他的怪异身手吓呆了。他愣了半晌，这才发出狂吼，使出摔角技法，又住伍定远抓来。他见对手打不死一般，连着几次爬起再战，已是恼怒至极，倘再不出生平绝学，将伍定远的颈椎一次扭断，却要如何出这口恶气？

　　蒲扇大手抓来，不知隐藏多少厉害后着，伍定远身处危境，但他武学根柢有限，要他如何看得懂这些独门摔角技法？安道京虽然见多识广，却也猜不透萨魔的招式，想要提醒伍定远，却不知窍门何在，只有干着急的份了。生死之际，萨魔的身形闪动，已在眼前，伍定远虽然进退如电，但眼前这人脚法太过难测，忽左忽右，实在不知该往何处闪躲。

　　正犹豫间，萨魔已来到身前五尺，手掌更摸上了伍定远的后颈。

　　伍定远情急之下，也想不出什么绝招御敌，索性运起师传拳法，一招“开门见山”，便向萨魔门面打去。

　　这招“开门见山”平庸可鄙，便连初习武的孩童也能使，当此高手决战使出，实在太也难看。萨魔仰天狂笑，便要侧头闪开，跟着扭断伍定远的颈子。

　　猛听劲风飕飕，势道雄烈，拳速快得惊人，稍一眨眼，便至鼻梁之前。萨魔大吃一惊，不知这拳怎能这般快法？看这拳力道如此沉重，若要正中脸面，五官哪还能保，怕连眼珠都要给打将出来了。骇异之下，顾不得下手扭断颈椎，当下急忙放手，侧让一步。

　　伍定远大叫一声，又是一招“开门见山”，再次对着萨魔进击，这拳伴着猛烈风声，竟比上一拳还要劲急快速。萨魔见无法可挡，只有靠着独门步法，加水蛇般侧身绕开。

　　安道京站在一旁观看，眼看伍定远接二连三逼开敌手，全是仗着拳脚奇快。武功本身倒甚幼稚。只因他身负真龙之体，凡俗招式到了手中，便比常人快上千百倍，仗着这个“快”字，敌人自然难以抵挡。也是为了这个“快”字，那时华山上以宁不凡剑法之精，尚且无法制服伍定远，安道京心下了然，已知萨魔招式再奇再怪，也要屈居下风。

　　只见伍定远再次挥拳，又是一招“开门见山”打出。萨魔给伍定远的怪招连番纠缠，早已心浮气躁，再见了这招“开门见山”，忍不住大怒欲狂，他苦练无数技法，哪知却敌不过区区一招“开门见山”。他怪叫一声，也是一举挥出，朝着伍定远的拳头击打过去。

　　两拳对撞，那是硬碰硬的真功夫，决计无法取巧。萨魔仗着自己力大无穷，生平从无敌手，对方若要以力较力，那是正中下怀了。

　　二人争头尚未交锋，已听爆裂声不断，却是两人拳头间的空气受猛力急速挤压，便如拍爆纸袋的声响一般，足见二人拳上的真力何等惊人。

　　双拳对碰，爆出轰然巨响，只听萨魔厉声惨嚎，右手五指鲜血四溅，指节竟遭粉碎！

　　萨魔生性悍勇，虽然重伤，却无退缩之象，只听他怪叫一声，飞脚踢出，直朝伍定远门面而去。伍定远斜身闪开，猛然间，萨魔一声冷笑，胸膛一挺，十来枚钢镖从怀中飞出，全数射在伍定远身上。

　　这下变故忽起，只把安道京看得目瞪口呆，那时萨魔给他擒住，想他宗师身分，也不会暗藏什么暗器，便没搜身。没想这人卑鄙成性，身上居然暗藏这等玄机，倒真是料想不到了。看这些钢镖色做朱红，状做十字，定是染满剧毒，可怜伍定远定要性命不保。

　　此时伍定远双目紧闭，身上满布钢镖。安道京情知唇亡齿寒，大势已去，他虽与伍定远有隙，但两人此番共御强敌，无形中也生出了一些情谊，忍不住撇开头去，叹了口气。

　　萨魔哈哈大笑，他被伍定远打得鼻青脸肿，心中恨极，但最后自己终以卑鄙招式打败强敌，大大折辱他一番，倒也算是快意。他踏步向前，照着蒙古习俗，便要将伍定远的脑袋揪下，好来当作战利品。

　　正要下手，忽见伍定远双目睁开，精光暴射而出，冷冷地道：“奸贼，你如此卑鄙无耻，可别怨我下重手了。”萨魔见他身中毒镖，竟尔未死，直如怪物一般，只惊得他低吼连连，往后跳开一步。

　　伍定远昂起头来，仰天狂啸，内力到处，身上钢镖竟给震脱在地。安道京睁眼望去，只见伍定远身上伤口甚浅，看来他有内力护体，不曾给伤了要害。这场龙争虎斗还有得打。

　　伍定远双目环睁，将铁手除下，厉声道：“奸贼！真以为我不敢杀人吗？今日让你见识伍某真正本领！”时近黑夜，伍定远怒目望向萨魔，只见他右臂坦露，璘璘紫臂幽幽生光，好似什么鬼怪一般。萨魔不知这紫臂的底细，只愣了半晌，便又上前抢攻。

　　伍定远仰天叫道：“虚空紫！”三字喊出，右掌挥出，一道紫光离掌飞去，正是“披罗紫气”的起手式“虚空紫”！

　　天山传人首次使出正宗武学，紫光闪过，只听“啊”地一声惨叫，萨魔抱住了脸，只在地下打滚。安道京揉着双眼，目瞪口呆，不知发生了什么事。伍定远站在一旁，冷冷地道：“我虽不知你是何方神圣，但你几次痛下杀手，行止卑鄙，今日不将你就地正法，不知要害多少人。”说话间举起右臂，望之如同龙爪。

　　此刻胜负已然分晓，伍定远铁手在身，萨魔已见不敌，何况他尽除枷锁，龙爪奔出？萨魔知道敌人武功远在自己想像之上，他不敢恋战，纵身便往店外奔去。伍定远哪能放过他，双足一点，便也追了过去。安道京是株墙头草，一见有便宜可捡，便也急急尾随出店。

　　甫出客店之外，只见萨魔随手一抓，手上多了件东西。伍定远错愕之下，只得停下脚来。萨魔手上抓的，不是什么神兵利刀，而是一名老人，一名穷困无辜的年老乡民。萨魔嘿嘿一笑，勒住那老人的颈子，目光大见凶残，只要伍定远上前一步，他便要扭断这老人的颈椎。看来此人的卑鄙无耻，远在寻常奸徒之上。

　　萨魔嘶嘶冷笑，手指着伍定远，示意他往后退开，伍定远不敢违背，向后退了一步。

　　萨魔见计谋得逞，嘴角斜起，正想着出奇制胜的险招。便在此时，安道京也已奔出店来，他猛见那乡民的面，便是一句惊叫：“刘总管！你怎也在这里？”

　　萨魔听了“刘总管”三宇，不由得微微一愣，便在此时，怀中那名老者笑道：“安统领，好久不见啦！”

　　话声末毕，那老者的手指快如闪电地点出，直朝萨魔小腹插去。萨魔吃了一惊，不及防备，霎时小腹已受了暗算。这指真力强韧，登时穿体而入，饶那萨魔内功深厚，也是受之不起，一时面色如纸，两手便松了开来。

　　萨魔心机再深十倍，哪能料到眼前这个毫不起眼的穷酸老人，竟是堂堂京城十二监之首、身怀绝技的秉笔太监刘敬？一个不慎，身上登时重伤，已是单膝跪地。

　　眼看刘敬还要抢攻，萨魔大怒之下，纵声狂吼，直向刘敬冲去。伍定远吃了一惊，深怕刘敬敌他不过，正要上前助阵，刘敬却微微一笑，向他摇了摇手。便在此时，两旁民房传来呼啸之声，屋顶上黑影闪动，跃下了两名秃顶男子。伍定远恍然大悟，才知刘敬早有万全准备。

　　那两名伏兵身法快绝，一左一右，便与刘敬三人合力抢攻。此时萨魔的右拳已给伍定远打碎，手指断折，许多摔角技法难以使出，武功自是大打折扣。那三人身手又是高明之至，此起彼落，攻势如同阵法。萨魔先前受了刘敬一指偷袭，胸腹已有内伤，久战之下，全身气力渐渐不济，又过了几招，身上接连中掌，他悲声嘶吼，犹在做困兽之斗。刘敬等人毫不放松，接连抢攻，终于刘敬一掌印上萨魔胸口，将他打倒在地，一动不动了。

　　刘敬知道萨魔狡猾异常，当下使了个眼色，一名秃头男子伸指出去，又朝萨魔前胸后背几处要穴点下，以免他故做姿态，又暴起伤人。

　　此战东厂、锦衣卫同时出手拿人，孰高孰下，一目了然，安道京站在一旁观看，心中也感惊叹，登即陪笑道：“刘总管神功盖世，真叫小人大开眼界了。”他虽是江系大将，但只要江充不在场，他对刘敬可是千依百顺，马屁十足，就怕得罪一点半点。

　　刘敬冷冷地看了他一眼，道：“安大人，人家陈旋、刘德两人身受重伤，你却跑得不见人影，安大人的轻身功夫可真越练越高哪。”安道京脸上一红，知道自己独自逃亡一事已被揭发，当下拱手为礼，急急赶回鹰险峡去了。只是一会儿残存下属见他逃命回来，气愤之下，不免上前围殴，到时他可要再找法子脱身了。

　　事情了结，伍定远松了口气，他抹去脸上血水，问向刘敬：“敢问刘总管，可是您传讯过来，要下官赶到此地的么？”刘敬微微一笑，颔首道：“这个自然了。若不是你这位天山传人出手，京城有谁挡得下这只蒙古怪物？”说着拍了拍伍定远的肩头，神态甚是亲热。

　　看来刘敬消息灵通，眼线遍布全国，还是靠着这名老太监的手段，这才保全京城无数百姓。江充这厢人马闻讯，定要自愧不如了。

　　伍定远对这太监向是三分敬、七分怕，十分摸不着底细，他把身子一缩，躬身道：“既然人犯已然捕获，在下职责已尽，这便回京去了。”正要转身离开，忽听刘敬笑道：“别急着走，你的职责哪这么容易尽啊？伍定远啊，天山里的故事，你难道忘了？”

　　伍定远听了这话，忍不住全身一震，反身望着刘敬。

　　刘敬微笑道：“可否借一步说话！”伍定远面色铁青，做了个手势，示意他明说。

　　刘敬眼光瞄过，那两名秃顶男子立时会意，当下快步行开，守住了四周。伍定远见东厂诸人慎重若此，全身冷汗更是涔涔而落。适才他与萨魔决战百合，尽管生死立判，尚且不曾如此紧张，足见他心中对刘敬有多么敬畏。

　　寒风潇潇，落叶纷飞，天空灰霾一片，刘敬肃然仰天，道：“伍定远，咱家想请你杀一个人。此人高居庙堂之上，若无绝顶武功，绝难近他身前三尺，不知阁下意愿如何？”

　　伍定远倒退一步，颤声道：“你要我杀江充？”

　　刘敬没有回答。他回过头去，凝视伍定远的双眸，那眼神不像是求恳，倒像是一种期待，一种鼓舞。伍定远给他看得难受至极，低下头去，竟是喘息不定。

　　刘敬慢慢将目光移开，淡淡地道：“你别害怕，咱家绝非强人所难之人，你若不情愿做，咱家也不会为难你。”伍定远听了这话，略略松了口气，拱手道：“多谢公公。”

　　刘敬将身上乡民的衣杉除下，露出里头的官服。他弯身脱衣，也不去看伍定远，径自道：“算了，你自管走吧。不过走之前，咱家先问你一句，你无端捡了这身武功，连蒙古来的绝顶高手也敌你不过，你有没想过日后要做什么？就这样屈就一个小小的制使，每日押粮押米？天山传人身负天之道，却成厂朝廷豢养的一条走狗。你说可笑么？”

　　伍定远呆呆听着这席话，刘敬走了过来，拍了拍他的肩头，微笑道：“也罢，就当咱家多说两句了吧。也许你心中的道，便只那么点高，又何必为难你呢？”伍定远身子一颤，低头望着自己的右臂，面色苍白若纸。刘敬见他若有所思，只挥了挥手，道：“你可以走了。”

　　伍定远扬起头来，霎时心有所感，他伏身下地，朝刘敬拜了几拜，说道：“刘大人，伍定远读书有限，很多道理是不明白的。伍定远的那点心眼，也成就不了太难的大事。但我一朝生为执法，便明白自己该做什么，请刘大人放心，我绝不会辜负这身武功的。”

　　刘敬颔首道：“很好，咱家还是那八个字送你，义所当为，毅然为之。”伍定远听了这话，却不答话，径向刘敬叩首三次，便自起身。

　　临行前，两人眼神相对，霎时间，伍定远忽然懂了宁不凡的心事。这世间的是非善恶，忠奸黑白，当真好难……刘敬、江充，这些人都不是他能懂的，也许连柳昂天、杨肃观，也不是他能理解的人……也许，做个小小的捕快，提着那把小小的尺，才是他该走的道路？

　　伍定远叹息良久，向刘敬微微一拱手，便自离开。

　　眼见伍定远缓步离去，刘敬看在眼里，也不阻拦，只是脸上神色寂寥，似有些倦了。

　　一名秃顶男子走了过来，站在刘敬身边，低声问道：“刘大人，这人意向如何？可愿意赌这一把？”刘敬凝望伍定远背影，却是叹了口气。

　　那秃顶男子皱眉道：“他不愿动手？”

　　刘敬叹道：“硬要激将，他是逃不过我的手掌心的。不过伍定远太过忠厚，这次宫廷大战何等为难，绝不能有所闪失，他武功虽高，性子却是不合。”

　　那秃顶男子沉吟道：“照秦霸先留下的遗嘱来看，若无他的传人一同举事，大事绝难竟功。伍定远若不与事，大人却要如何打算？”

　　刘敬闭上了眼，淡淡地道：“不打紧，没有伍定远，我还有一步棋。”他睁开双眼，遥望天际，道：“此人天生反骨，命中注定。只等咱家点破关键之处，谅他不得不反。”

　　秃顶男子似懂非懂，却也不敢反驳，只得连连颔首。


　　第二章 新官上任三把火

　　却说卢云与顾倩兮乍得相逢，也是两人依依不舍，顾倩兮这位官家小姐竟尔任性起来，只留了封书信交代，径与心上人一同南下任职。

　　其实这回南下，别说卢云担心两地相隔，便连顾倩兮也是暗自忧虑。先看卢云做起事来那股执拗，却要顾倩兮如何放心得下？此番到任，攸关卢云的宦海生涯，倘使他古怪脾气发作，行事一个不慎，别要给地方豪门排挤了，定会惹上无数纷争。也是为了这个理由，顾倩兮芳心意决，这才随他过来，也好有个照应。

　　除此之外，顾倩兮自也有她女孩儿家的一些心事，那就不便明说了。意中人外貌英俊，官居知州，手握地方权柄，可又单身未娶，放着这等肥羊，江南地方不知有多少狐狸精垂涎三尺，就等着过来宰杀。偏偏卢云又是呆头鹅，全不会应付女人，一不小心留神，等返京述职之日，说不定带个美貌的江南姑娘同归，到时顾倩兮的面上可难看得紧了。也是为此，才来个亦步亦趋，也好就近监督一番。

　　车行好不快速，这日已在德州运河渡口不远，却也巧了，这运河不是别处，正是当年卢云落难逃亡之地。卢云回想昔年往事，只想凭吊一番，便吩咐停车，自行站到高处眺望。

　　顾倩兮下车过来，轻声问道：“怎么了？”

　　卢云望着来往南船，眼看景物依旧，自己却从逃犯摇身一变，成为朝廷指派的知州大人，回思昔年往事，不免满心感慨。他回首看着心上人，轻轻叹道：“当年我从山东牢里逃出，便是从运河一路乘船南下，这才到了扬州，识得了你，唉……这两年来，真不知发生了多少事……”

　　顾倩兮听他言语喟然，当即安慰道：“你现在是堂堂的状元郎，不日更要成了卢知州，何必还挂记那些不愉快的旧事呢？”卢云摇了摇头，叹道：“为人不可忘本。我卢云出身寒贱，今日虽小有成就，却绝不能安享富贵，却把贫寒岁月的良知良心给忘了。”

　　顾倩兮听了他这段话，登时仰头看着他，满面爱怜，微笑道：“卢郎，你可知道，为何我会这般欢喜你？”

　　卢云向如木头，情场应对甚是粗疏，听得顾倩兮忽出此言，不由微微一愣，道：“这……我……我……”他见顾倩兮笑吟吟地看着白己，想起当年灯会初次相遇的往事，便咳了两声，道：“该……该不会是我猜谜功夫了得吧？”

　　顾倩兮啐了一口，面带红晕，道：“你猜谜厉害？那日要不是我在场哪，怕你还猜不出那‘鸟握掌中’呢！”卢云听她点破，当场干笑两声，左右张望，只想来个顾左右而言他。

　　眼见情郎神色不安，左顾右盼，顾倩兮伸手聒了聒了他的脸颊，嫣然笑道：“你啊你，真不知自己的好处？”卢云咳了几声，干笑道：“我要知道了，那还不妥善利用，也来当个‘风流卢知州’么？”

　　顾倩兮听他提起杨肃观，心下微微一醒，低声道：“卢郎，你还在意杨郎中的事么？”

　　卢云原本只是玩笑之言，待听顾倩兮这么一提，眼前反而浮现出杨肃观的那张俊脸，想起这位同侪的种种强处，不由得叹了一声，摇了摇头。

　　顾倩兮见他微有醋意，忙握住了他的手，微笑道：“你现下可是堂堂的钦点状元了，不管同谁相比，都是毫不逊色，怎么还叹气呢？”卢云听了说话，却只摇了摇头，并不回话。

　　顾倩兮站到他身边，两人并肩望着运河，天蓝若海，河上阳光闪耀醒目，一时竟有些剌目。良久良久，顾倩兮轻声问道：“怎么不说话了？”卢云微微苦笑，叹道：“有什么好说的呢？说起杨郎中，他真是人中龙凤……我家世不及他，官品不及他，见识阅历，容貌外表，无不甘拜下风。唉……我与他天差地远，每回想起来，总觉得好生惭愧……”

　　顾倩兮听他如此说话，似乎仍感自卑。她有意激一激心上人，便弯下腰去，仰头望着卢云，微笑道：“你这话没错。说起杨郎中，他确是人中龙凤，文才武功，莫不威震当世。这样的男子，很难不让姑娘家倾心，你说是不是？”

　　卢云听了这话，猛地想起当日茶铺里杨肃观与心上人说话的情景，一时心坎里酸溜溜地，很是难受，霎时间，撇开了头，往后退开了一步。

　　顾倩兮见情郎吃醋的厉害，自悔失言，忙走了上来，凝望着卢云，轻声道：“说句玩笑话，你生气了？”卢云低下头去，摇首道：“倩兮，跟你说正格的。既然杨郎中人品这般好，又如此欢喜你，你为何要委屈自己，与我处在一块儿？”

　　顾倩兮柔声道：“你有你的好处，他再强上十倍，也不关我的事。”

　　卢云轻叹一声，他眺望运河上的来往帆影，怔怔地道：“倩兮，打识得杨郎中的那一日，我便没想过要同他竞争什么……我自小虽不认份，但那只是读书人的硬脾气，其余身外之物，总要学着勘破，唉……人生不如意事这般多，若不放开胸怀，却要如何渡过呢？”

　　顾倩兮听他言语满是感伤，当下微微一笑，仰头望着他，道：“你不该这样说话。即使争的是我，你也要退让么？”卢云一笑，那笑容略带苦涩，却是没有回话。

　　顾倩兮往前走上一步，紧握住卢云的手，柔声道：“卢郎啊卢郎……杨肃观是个高高在上的人物，风流潇洒，温文儒雅，就像是图画里走下来的人……可你卢云却是活生生的人，历经人情冷暖，是个饱受风霜的真男儿。”说着紧挨着卢云的身躯，将脸颊贴在他的胸膛上，低声道：“我之所以对你难以忘情，正是因为你这身凛然傲骨。”

　　顾倩兮虽然行事大胆，从不拘泥世俗之见，但毕竟这两句话吐露了自己的心事，一时间难以掩饰羞态，脸上满是晕红，说了这两句话后，身子更是娇柔无力。

　　卢云啊地一声，心下甚是感动。眼见顾倩兮面带娇羞，红扑扑地甚是可爱，他内心情动，忍不住也伸手出去，环住了心上人的纤腰，将她拉近了一些。

　　两人身子贴合，紧紧相拥，卢云低下头去，靠在她耳旁，轻声道：“倩兮，卢某今生受你如斯见爱，真不知该如何回报。”

　　这“如何回报”四字一说，那是认了生，再听“卢某”二字，倒像是道上弟兄结伙杀人时用的称谓，真没半分像是爱侣。顾倩兮听他说的太也生份，不由得暗暗生气，当场横了他一眼，娇嗔道：“你不必回报我了，只要你卢大人在我面前收起那幅牛脾气，姑娘我就谢天谢地啦！”

　　卢云“咦”地一声，忍不住摸着自己的脑袋，心道：“她不是爱我的傲骨么？怎么这会儿又不要我的牛脾气了？”他正自狐疑不定，忽见顾倩兮俏脸一板，将他推开一步，沉声道：“卢云，你可听好了，你别以为我随你南下，便要任你整治欺侮。我先分说明白了，要不是那夜你低声下气地跑来我家，还装成老鼠的模样躲在床下，我根本不会再理你这人，这你知道么？”

　　卢云心下大惊，颤声道：“这……真……真是这样？”

　　顾倩兮哼了一声，道：“我还会骗你么？”她侧着脸蛋，伸出食指，轻轻抵在面颊上，皱眉道：“只是我一直猜想不透，不知你怎地开的窍，居然还懂得委屈自己，求姑娘原谅？”

　　卢云嘘了一口长气，寻思道：“还好老天有眼，若非仲海误打误撞，错有错着，把我藏在倩兮的床下，不然我这番相思定要付诸流水了。”

　　顾倩兮见他连拍心口，好似十分庆幸，忍不住又白了他一眼，娇声道：“你啊你，堂堂一个状元郎，连写个情书也怕，还弄成什么‘西南牌楼颂’的奇怪文体，把人家当成风景名胜似的，真是莫名其妙。”

　　卢云惨然一笑，想起秦仲海的荒唐举止，忙摇手道：“那……那是一场误会……”

　　顾倩兮看了他心惊肉跳的神色，登时哼地一声，嗔道：“什么误会？这‘西角牌楼’该不会是什么风月之地吧？那夜你和那姓秦的流氓躲在我家楼下说话，我一听之下，就知道你已经学坏了……卢云啊卢云，你好的不学，尽跟那些流氓太保混在一块儿，我不理你了……”说着纤足一顿，气冲冲地掉头而去。

　　卢云满脸尴尬，想道：“这西角牌楼害人不浅，需得早些拆除才是……”

　　顾倩兮官家小姐出身，性子难免强了些，卢云算是第一次领教了。过去两人在扬州相处，只因卢云身份卑微，顾倩兮怕说话刺伤了他，反而事事迁就，从不敢发上一顿脾气。但现下卢云不再是小小书童，而是那百姓景仰的知州大人，若要她屈颜承欢，这可不是她顾倩兮行事的调子，当下便来个下马威，日后也好方便管教。

　　卢云倒是聪明乖巧，眼看顾倩兮为他离家出走，怎好再让她不快？便将昔日的狂傲收拾起来，一路上加倍体贴，不敢稍违。路程中每遇名胜古迹，好山好水，必定驻留良久，不带着意中人赏景凭吊一番，绝不轻易离去。那小红本对卢云有些不善，待见小姐开心喜乐，对这位未来姑爷便也换上了一幅笑脸，平日嘘寒问暖，甚是乖巧。

　　两人兴高采烈，轻车简从，不一日便到长洲。

　　行到县界，已是华灯初上。当地衙门的公人早已前来迎接，足足列了两大列队伍。卢云见他们神色恭谨，可又想到当年自己曾被这群虎狼毒打的往事，情知公门中人面上一套，手下一套。他心怀戒慎，当下无喜无怒，只淡淡地道：“师爷是哪一位？”

　　人群中行出一名中年男子，躬身道：“启禀大人，衙门师爷今日有事，没能前来。”

　　卢云见这人容貌凶猛，便问：“阁下是谁？”知州垂询，那人急忙回话：“小人是长洲捕头，姓洪，草字铭冲。”卢云面色平淡，只微微点头，道：“原来是洪捕头。”

　　顾倩兮凑过头来，低声道：“有些不对劲。新任知州上任是何等重大的事，衙门里的师爷怎敢不到，莫非有什么隐情么？”顾倩兮自年幼便随父亲四处上任，向来熟知这些排挤事端，此时便出言提醒。

　　卢云心想不错，若非师爷有不法情事怕给自己知晓，怎会不敢过来拜见？只是自己方才上任，倒也不忙着点破，当下挥了挥手，道：“好了，既然师爷不在，咱们这就走吧！”

　　洪捕头见这新任知州神色不善，心下暗自害怕，只垂手道：“是。属下遵命。”

　　众人进到城里，已是傍晚时分，却见城门大剌剌地开着，全不见有人看守。卢云曾随秦仲海远征西域，自是熟知军务，此时见了城门未曾关闭，守城军士更是毫无踪影，心下不悦，沉声道：“好一个长洲，军务败坏至此！一会儿我可得找来团练的教头，向他问个明白！”

　　洪捕头听他一说，知道团练地方的蔡教头要糟。他冷汗流了满身，心道：“看起来这位知州不是个嫩角色，我可要小心应对了。”

　　一旁车夫问道：“启禀大人，咱们这过关文碟怎么办？”卢云哼了一声，道：“既然没人守城，咱们也不必缴验，这就进去吧！”洪捕头欲言又止，却又怕挨骂，低头领路，急急地往前走了。

　　车行人城，只见街上不少百姓行来往去，阻了去路，洪捕头呼喝频频，要百姓回避让道。卢云皱起眉头，掀开车帘，沉声道：“咱们安安静静地进城，不许扰民！”洪捕头吓了一跳，心道：“惨了，来了个自以为清廉的长官，以后定有苦头吃了！”他缩着头，苦着脸，径自在车旁行走。

　　顾倩兮等人都是第一次到长洲来，各人坐在车里，不住地往外探看，都想见识一下长洲的风土人情。只见远处商家青旗招展，人来人往，四下一片热闹喧腾，端的是商业鼎盛。小红笑道：“好一座长洲城，我本以为这儿很是荒凉呢，想不到这般繁华，好像花城一样。”众人见四下灯景缎带，美不胜收，听她用“花城”二字形容，都觉得极是贴切。顾倩兮伸头去看，只见四下民房都已拉起彩带，点上灯笼，将贫瘠的街景衬得美仑美奂，忍不住笑道：“真的好美啊！今日城里可是有什么喜事么？”说着朝卢云看了一眼，眼中蕴的全是笑意。

　　哪知卢云最是不解风情，看了满城灿烂灯火，不见赞叹，却只哼了一声。他向洪捕头一瞪，冷冷地道：“我上任只是衙门的事情，哪须张灯结彩，浪费公帑？这是谁的主意？”洪捕头吓了一跳，惊道：“大人明察啊！这不是我们干的！”

　　卢云沉声道：“不是你们，那是谁弄出的花俏？”洪捕头道：“这是城里一位欧阳老爷要做寿，这才把长洲点缀成这个模样。”卢云知道错怪了人，却只皱起眉头，不言不语。洪捕头不知该说什么，心下暗自戒慎。

　　顾倩兮是官家大小姐，向来熟悉世故，当即打个圆场，问道：“这位洪捕头，您适才说城里欧阳家做寿，却是怎么回事？”洪捕头见来了个懂人情的，松了口气，又见顾倩兮端丽大方，与卢云神态亲昵，想必与这冷面知州关系匪浅，当下笑道：“这位姑奶奶好生高贵，可是卢小姐啊！”

　　顾倩兮听他称呼自己是卢家的人，一时芳心暗喜，忍个住害羞，饶她生平聪颖，也不知要如何回答。一旁小红看了小姐的羞态，更是掩嘴偷笑。

　　却听得车里传来一声重哼，跟着两道森厉目光射来，正是新官上任三把火，卢云这新任知州又来发威了。只见他板着睑，森然道：“洪捕头休要拉拢人情！这位小姐是我家亲戚，你只管称她做顾大小姐！”

　　洪捕头哎呀一声，心里慌不迭地叫苦，千百遍地诅咒卢云：“连叫声姑奶奶也不成，这知州真是他妈的怪物！”口中不敢违背，苦着老脸，低声道：“卑职见过顾大小姐。”

　　卢云故做俨然，点了点头，道：“很好。”他装了好一阵冷面，忽觉面皮紧绷，却是有些累了，便转头望向顾倩兮，只见她转头向外，对自己全不理睬，那小红更是满脸没好气，翻着一双白眼，对他直是视而不见。卢云心下纳闷，想道：“她主仆两人这是做什么？我头一天上任，倩兮怎会忽然不高兴？”

　　卢云自来既顽且硬，仿佛石头一样，要他如何懂得女儿家心事？他称顾倩兮是亲戚，那是认了生，日后下人官差背后指指点点，都要说顾倩兮来历不明，不守妇道，却要她如何是好？看这卢云满腹治国要旨，却不懂人情事故，登把心上人给得罪了，这下真可要糟。

　　卢云探头探脑，兀自在那儿猜测不休。顾倩兮心下着实生气，暗道：“卢云啊卢云，人家问我的来历，你可以说是未婚妻啊，再不可以说是表妹，怎地用了个不痛不痒的亲戚？你要我日后怎么做人？”想起自己离家出走，居然只得了这等待遇，只气得眼泪都快滴下来了。但此刻外人在旁，脸上自不能露出气愤模样，只能强压悲愤。

　　那洪捕头却远比卢云精明，他见顾倩兮心下不悦，自管眺望远方，对卢云不理不睬，心中便想：“这位姑奶奶定是知州大人的心上人，只是这卢知州是个脸嫩书呆，满口白痴言语，这才惹她不快。看我来做个人情。”想起日后得罪卢云之时，还要靠这位大小姐救命，忙向顾倩兮躬身哈腰，解围道：“大小姐，方才您老人家问起欧阳老爷，可是要与咱们知州大老爷同去拜寿啊？您吩咐则个，小人定去安排。”

　　果然这话一说，顾倩兮便已微笑颔首。自来拜寿祝贺，定是至亲伴侣方能随行。洪捕头这话当真高明之至，不必刻意言明两人之间的亲昵，却又能点明顾倩兮与卢云间不寻常的关系，既不得罪大人，又能讨好小姐，若无十年官场功力，决计说不出口。

　　听了这话，顾倩兮大感喜乐，早把气愤之情忘得一干二净。她转头望向卢云，笑道：“怎么样？咱们这寿宴去是不去？”话声未毕，却见卢云喝来洪捕头，面色阴沉，冷冷地道：“这位欧阳老爷是何来历？可有作奸犯科的情事？”

　　顾倩兮见了情郎无故发威，忍不住脸色惨白。她好端端问上一问，只想多认识地方人物，哪晓得卢云又让她下不了台。顾倩兮一时又惊又气，已是泪水汪汪。

　　顾倩兮却不知晓，这卢云出身寒微，饱受富贵人家欺侮，向知地方官员与富豪人家同流合污的丑事，此时他若不查明欧阳家来历，却要他这个铁面清官如何做下去？

　　场面肃杀，洪捕头见了知州的凶脸，更是暗暗哀号。他躬身拱手，惨然道：“启禀大人，这位欧阳老爷是昔年朝廷敕封的‘江南铸造’，专在长洲打铁，直到十多年前才歇业收手。这家人打的铁远近驰名，做的是正经营生，绝不是罪犯人家。”

　　卢云哼了一声，道：“他可有欺压善良，逼迫百姓的豪门恶举？”

　　洪捕头双手连摇，道：“没有，万万没有！欧阳家世居长洲，乃是有名的大善人，平素接济贫穷，造桥铺路，大弟子更是咱们衙门的师爷。大人若不相信，只管查阅公文卷宗，找个穷苦百姓一问，那就明白啦！”卢云听他极力申辩，料知欧阳家当非土豪劣绅一流，他稍稍放缓脸色，又问：“咱们师爷与欧阳家有旧？”

　　洪捕头低声道：“咱这位师爷名唤巩志，端的是文武双全，精明干练。咱们师爷所以没来迎接大人，正因他是欧阳家弟子，只为打理师父寿宴，昨夜出城去了，这才没来迎接您老人家。”卢云放下心来，点头道：“原来是师父寿宴耽搁，须怪他不得。”原本卢云甚是担忧师爷私下为非作歹，只因心里有愧，这才不敢迎接长宫到任，听得实情如此，便也松了口。

　　卢云见洪捕头满面惶恐，想起自己一再提防于他，不觉有些过意不去，当下收拾架子，温言道：“看来这位欧阳老爷非比常人，我明日是该去祝贺一番，也好向他请益地方民情。”洪捕头听他有意与欧阳家结交，不禁大喜道：“大人若肯驾临，欧阳老爷定是欢喜无限。”

　　卢云查明欧阳家行径来历，方才首肯祝寿，确是正直无私、爱民如子的心情。只是他全了这样，便少了那处，这番做作，却把心上人得罪了。果然顾倩兮心中气苦，寻思道：“卢云啊卢云，你要东便东，要西便西，只管自己的面子，心里还有我这人么？”她越想越悲，忍下住暗自啜泣。

　　卢云俯下身去，轻声问向顾倩兮：“倩兮，明日拜寿，你可愿与我同去？”

　　顾倩兮犹在生气，冷冷地道：“我只是一个名不见经传的亲戚，如何上得了台盘？”

　　卢云轻声道：“你别这般说。你见多识广，若能陪我同去寿宴，我也会放心许多。”

　　颠倩兮哼了一声，一双妙日只凝望着街景，却是不置可否。

　　卢云情场上果若木鸡，当年保驾公主和亲，每见她忽使小性，总当伤风来看。此时见顾倩兮没来由的乱发脾气，实不知该如何招架。他左右探看车外，只想找出解围办法，忽见街上悬着几只花灯，心中登生一计，忙凑过头来，柔声道：“倩兮，你看哪儿张灯结彩的，多像咱们扬州的灯会？”

　　顾倩兮依言往外探看，想起当年与卢云初识的情景，心下柔情忽动，怒气略略平息。

　　这招端是高明，称为“老虎看花灯，自成病猫”，一切要旨，全在移心转志，只想让你旧情绵绵，怒气全消，乃是杨肃观的生平绝活。谁知卢云妙法领悟，竟也无师自通起来。

　　卢云见计策管用，登时打蛇随棍上，握住了她的小手，轻声道：“从京城到长洲，这几百里路有你陪伴，当真好生快活。倩兮，这几日我真是欢喜……”

　　这招称为“明白人说梦话，要你发昏”，要旨便在口含蜜糖，逢机便吐，举凡天下女子中了连篇梦呓，无不思维生碍，行止若癫，已有杨肃观功力的七成火候。饶她顾倩兮秉性聪颖，听了这等温柔款款的说话，怕也要中蛊。

　　果见顾倩兮身子一颤，似乎大为感动。也是她生性温柔，乍听呆头书生的心坎话，登即打动心中的百转柔情。想道：“今日是卢郎上任的日子，他十年寒窗，好容易有了今日，我实不该发他的脾气。”想着想，换上了爱怜横溢的神色，她见卢云兀自握着自己的手，忙道：“有旁人在，你快别这样。”卢云却不缩手回去，只牢牢地抓着她的小手，一幅难舍难分的模样。顾倩兮又羞又喜，早将气愤之情抛到九霄云外了。

　　小红见了两人的神态，只遮着双眼，在那儿歪嘴吐舌，假作鬼脸。

　　洪捕头从车窗偷看进去，见两人和好如初，心中便道：“看我这张嘴多会说，三言两语就让他两人笑吟吟地。嘿嘿！日后只要买动这位知州夫人，定有好日子过啦。”他陪笑道：“老爷夫人，不不，大人小姐，欧阳老爷这几日做寿，城里着意布置，虽比不上扬川苏州这些大城的风情，但与北方贫瘠县分相比，那也是了不起的地方了。大人这几日难得清闲，定要带着小姐四下看看。”

　　卢云点头道：“你说的不错，长洲是我治下之地，正该好好察看风土人情。”

　　洪捕头嘻嘻一笑，心道：“买动夫人，老爷便是掌中物，看来这条铁律准没错。”自古官场应对，全是同样一套文章，不管是锦衣卫统领，还是御前侍卫，定须好好详熟这套秘笈宝典，看这位洪捕头如此精明，日后定要官运亨通了。

　　大车缓缓前行，卢云与顾倩兮并肩而坐，心头甚是恬静。他看了一阵街景，又问道：“明日欧阳府寿宴，几时开席？”洪捕头躬身道：“回大人的话，时辰早定好了，明日申牌开席。”

　　申牌尚未黄昏，仅在午后，未免有些早了，卢云不禁微感奇怪，便问：“怎会这么早？”洪捕头答道：“此事大人有所不知。据巩师爷说，明日傍晚时分，欧阳老爷便要趁着七十大寿的大好时光，重新让铸铁山庄开业。只为挑个良辰吉时复业，他才选在申时开席。”

　　卢云点头道：“原来如此，既然欧阳家双喜临门，我可得早些过去瞧瞧。”

　　众人行到衙门，驻守官差赶了出来，径自在门口放起鞭炮来了。爆竹声中，喜气洋洋，卢云眼望大门，想起昔年仓皇逃亡，不得平反，全是官府所害，谁知今日今时，自己却能前来为官。他凝视衙门高悬的明镜，内心打定主意，日后定须主持正义，为民除害，方不辜负这一身的抱负志向。

　　一行人匆匆看过衙门，便往官邸而去，两处地方相隔不远，只在咫尺之间。众人行到门口，洪捕头吩咐官差取出锁匙，谁知过了良久，竟是迟迟找不出来。前任知州早已离职，官邸已有半年无人住居，想来手下定是因此疏忽，这才把锁匙弄丢。洪捕头满面尴尬，向卢云一欠身，苦笑道：“惨了！锁匙不见了！”他知这位卢知州脾气不小，这下找不到锁匙，定要重重挨骂。心惊肉跳之际，却听卢云微笑道：“诸位莫慌，找不到锁匙也不打紧，且让我来应付。”

　　卢云此时心情极佳，先前他摆着冷面，只是怕洪捕头与衙门师爷欺瞒枉法，此刻既知实情，他生性温和有礼，哪还会乱发火气？他见锁匙不见，却是丝毫不怒，向前一步，轻轻搂住顾倩兮的腰，微笑道：“倩兮，咱们一齐过去，你说好不好？”

　　顾倩兮见他在众人面前与自己亲昵，心下又惊又喜，已是满面娇羞，寻思道：“这古板书生可是吃错药了，居然不怕腼腆？”她还没回过神来，卢云已是哈哈大笑，搂住顾倩兮的纤腰，提气一纵，霎时如飞鸟般跃过墙头。顾倩兮人在半空，忍不住娇声惊叫。卢云微笑道：“有我守着你，你可别怕。”他凝力屈膝，吐纳真气，将顾倩兮横抱怀里，稳稳落下地来。

　　洪捕头也是学武之人，眼见这墙有两人高矮，谁知卢云竟能一跃而过，手上还带着一人，忍不住大声赞好，高声喝道：“知州大人好轻功！”

　　洪捕头叫得声嘶力竭，口中像是称妙，心下却是惨淡：“这下惨了，什么人不来，却来个练家子当上司。以后他若整起我来，我这条老命定是死无葬身之地！”他从城门一路心惊胆战地行来，从最早的“我有苦头吃了”，一直想到现今的“我死无葬身之地了”，直被这新任知州吓得全身发毛。

　　众家丁虽未练过武功，但见这位新科状元身手了得，心下自也骇然。小红心头害怕，想道：“原来卢公子武功如此高强，以后小姐要与他吵嘴打架，定会给这坏蛋欺负了。”她心下暗自发愁，却不知她家小姐聪明绝顶，精擅驭夫之术，卢云的武功便似宁不凡那般高绝，怕还是给顾大小姐整得服服贴贴、乖顺似羊。

　　卢云打开府宅大门，让众人进来。此时前任知州虽已离职，但官邸里大小家具还是一应俱全，应有尽有。洪捕头老练精干，眼见知州一行人面带倦容，知道他们旅程劳累，便权做主人，命下人张罗酒菜，替他们安顿行李。

　　卢云毕竟年少，眼见爱侣在旁，此时又有了自己的窝，只觉欣喜欢愉，大有何事不可为的气概。趁着时候还早，他牵着顾倩兮的小手，四下探看厅房。两人看了一阵，卢云满心欢喜，笑道：“以后这里就是咱们的家啦，你这个女主人可得多费些心思才是。”

　　顾倩兮脸上微微一红，道：“咱们还没定媒娶亲，我怎能做得你家的女主人？”

　　卢云笑道：“等我返京述职之日，我便要向顾伯伯当面求恳，请他老人家将爱女嫁给我。”

　　颠倩兮闻言大喜，却不能稍露欢喜之情，当下低声道：“爹爹要是不答应呢？”卢云笑道：“那我只好弃官逃亡，带着你流浪天涯了。”顾倩兮握住了他的手，柔声道：“不管你去哪儿，我都跟着你。”卢云心头温暖，微笑道：“走，咱们便去瞧瞧房子该如何布置。好歹我这个知州得做个三两年，总得把住处整顿妥善才是。”

　　两人信步而行，一路看房观厅。顾倩兮确实聪颖过人，每见一处花草房舍，便有别出心裁的主意布置，卢云笑吟吟地听着她说，心道：“老天爷待我真好，我卢云能有今日，再多的苦难也算不上什么。”二人想到日后的美好日子，心中都是喜乐平安。

　　用过饭后，卢云心悬公事，便与顾倩兮同进衙门察看。此时已在夜间，只见公堂上一片黑暗，卢云点上了油灯，就着微光望去，那公堂四下收拾得干干净净，看来官差定是每日打扫，不敢有怠。

　　卢云走上台阶，从知州的位子放眼望下，只见视野宽阔，公堂里外钜细靡遗，大小事尽收眼底。卢云微微一笑，心道：“此地日后就是我审案之处了，可得好好干一番事业啊！”

　　满面微笑间，自管探看四周，他望向一处角落，忽然之间，身子竟是一颤，仿佛幽暗之处，正跪着一名年轻人，那人仪表堂堂，却又满脸是伤，正用着激愤悲凉的眼神望着自己，好似要说些什么，却又听不真切……

　　往事飞入心头，卢云忍不住热泪盈眶，竟尔怔怔坠下泪来。

　　顾倩兮见他好端端的，却忽尔垂泪，忍不住吃了一惊，急急走了过来，轻声问道：“怎么了？身子不舒坦么？”卢云不愿多说过去悲惨往事，当即伸袖拭泪，摇头道：“我挺好，你别多心。”

　　顾倩兮扶住了他，柔声道：“你快别瞒我了。要有什么心事，只管跟我说，别闷在心里。”

　　卢云叹了口气，他眼望堂下，幽幽地道：“以前跪在下头，心里只想，上头坐的官老爷，心怎能那般黑、那般凉？今日走上台阶，真尝了滋味，方才知晓了，原来这台子是那么高、那么远……唉……老百姓跪在地下，官大爷高坐堂上，久而久之，谁不自以为高人一等？坐得越久，眼越花、心越硬、嘴越刁……”他满心感慨，转头望向顾倩兮，道：“我不想变成那样，有生之年，我宁可穷死，我也不要变成那样。”说着握住双拳，身子微微颤抖。

　　卢云面带不忍，凝视堂下，一股悲天悯人之意，油然而生。顾倩兮见了他的神情，心中又是骄傲，又是爱怜。她走了过去，在卢云颊上轻轻一吻，柔声道：“傻子，你这牛脾气永远不变，便算死了，都是这模样，决计改不了。”

　　卢云喜道：“真的么？一辈子都是这个牛脾气？”顾倩兮做个鬼脸，取笑道：“看你乐的，笨牛一条，又有什么好得意的？”她见卢云面带尴尬，当下往他背上轻推，嫣然笑道：“先别说这些了，你去堂案坐下，让我看一会儿。”

　　卢云不知她所欲为何，依言端坐案后，问道：“像这样么？”顾倩兮微笑道：“再坐直点。”卢云哦了一声，把腰杆挺直了，他呆呆坐着，不知顾倩兮要做什么，待见她眼波盈盈，满是顽皮之意，霎时心下恍然，原来她想看看自己做知州的威风。卢云哈哈一笑，提起惊堂木一拍，喝道：“好一个大胆女子，居然敢戏弄你家知州！”

　　却听喀地一响，那惊堂木的声音颇为奇怪，卢云正自纳闷，顾倩兮笑吟吟地走了上来，拿起一只木条，道：“这才是惊堂木，知州大人您拿错了。”卢云脸上一红，心道：“那我拿的又是什么？”他低头一看，却是只砚台，忍不住神色大窘。

　　他俩看过衙门，便在长洲城中四下溜达，也好见识一下此地的民情。

　　二人并肩走在长洲的路上，眼见偌大的街上满是行人，有的是在此营生的摊贩，有的却是出门游玩的一家老小，人人脸上带着欢容，好似赶集庙会一般。卢云颔首道：“今儿个是十三日，本不该有市集，想那欧阳家财大势大，这才把这长洲城衬得如此热闹。”

　　顾倩兮笑道：“你明日不是要给人家祝寿么？怎么都不担心贺礼啊？”卢云双掌一拍，叫道：“是啊！我怎么忘了这事！”说着掏出钱包一看，惨笑道：“这下槽了，我只带了十两银子出门，等会儿能买什么物事？”

　　顾倩兮笑了笑，伸手取出一叠银票，塞在卢云手里，笑道：“别发愁呢，先拿去用吧。”

　　卢云慌忙摇手，急道：“这是你的钱，我怎好来使？不成！不成！”说着伸手推拒，顾倩兮听他言语见外，分了彼此，不由得俏脸生怒，娇声道：“你老是这般生份，不如我回北京去好了！”说着把银票往卢云手里一塞，跟着转身便走。

　　眼看情人发怒，卢云大惊，忙道：“倩兮，你别生气！”说着拔腿去追心上人，慌张间，手上没抓牢，那银票竟尔落下了半叠，随风飘去。卢云大吃一惊，知道这些银票百两一张，全是顾倩兮的私房钱，自己怎可失落？当下顾不得去追顾倩兮，运起轻功，刷刷刷地连抓了五六张下来，但仍有三张飞了出去。正要去抓，猛见一名獐头鼠目的男子从路边冲来，伸手一捞，已将银票揣在怀中，跟着匆匆走了。

　　卢云又惊又怒，喝道：“你干什么！”那人听得叫唤，走得更急了。卢云见那男子已然逃远，当即使出轻功，沿着民房纵跃过去，他轻身功夫着实了得，刹那间便已拦在那人面前。

　　卢云双臂伸开，拦住道路，喝道：“小贼！快把银两交出来！”那人却是个无赖子，只见他上下打量卢云几眼，冷笑道：“什么银两啊？你这白脸的在说什么啊？”说着掏了掏耳朵，好似听之不清，闻之不楚，却是一幅死皮赖脸的神气。

　　卢云高声喝道：“大胆刁民！我是此地新上任的卢知州，你偷盗钱财，居然还敢狡赖？快快把钱两拿出来了！”那人打了个哈欠，道：“什么知州知府的，你爷爷我还是皇亲国戚哪！”卢云见此人满面刁顽，一幅有恃无恐的神色，忍不住心中一叹，暗道：“我恁也背运了，以前是民，专门遇上贪官虎狼，现下是官，又专遇这些刁民鼠辈，唉……我的命好苦哪！”唉声叹气之余，忍不住自怜自伤起来。

　　那人见卢云兀自不走，冷笑道：“你给闪开点，爷爷我要过去了！”说着便要从卢云身边擦过。卢云如何能放他走，将他一把揪住，沉声道：“拿人钱财，便是罪犯。你若还知错，那便早些交出，本官自可将你从轻发落。”

　　那人狂笑道：“拦爷道路，便是该死，你若还识相，那便早些滚开，本爷还可以留你性命吃饭！”这人好生狂妄，却是学着卢云的语气说话。卢云嘿地一声，道：“你这刁顽小贼，一会儿有你苦头吃了！”那人喝道：“放你妈的狗屁！”登即举脚踢来。

　　卢云这些时日忙于公事，虽不曾勤练武功，但他授业于陆孤瞻，拳脚岂是常人能比？哼了一声，使出“无双连拳”，一拳便把那人打倒在地，跟着将他扯了起来，喝道：“快把钱财交出来！”那人没料到卢云一个白面书生，竟有这等武艺，不免又慌又怕，正想乖乖就范。忽见路上行人极多，更有不少人往自己看来，他心念一动，陡地狂叫道：“救命啊！杀人啦！强人打劫啊！”

　　这叫声凄厉之至，好似给重刑拷打，一旁百姓闻言大惊，立时围了过来，待见卢云抓住了那人，忍不住惊道：“怎么好好一个白面书生，却在这里打人？”一名老者劝向卢云道：“这人是黄贩子，只是地方上的穷人物，没什么油水好捞，你快快放开他了！”眼看无数人群出言指责，卢云忙道：“这人偷盗钱财，理当究办，我怎能将他放走？”

　　黄贩子怕众人相信卢云的说辞，张口欲叫，卢云知道此人舌尖嘴滑，若要任他信口雌黄，不免招惹事端。他手上发劲，内力到处，直往黄贩子经脉窜去，黄贩子吃痛不过，登时哀号不已，嘴上自也不能言语了。

　　卢云喝道：“还不把钱财交出！”黄贩子惨嚎道：“我交！我交！”说着从怀中取出银票，乖乖送在卢云手上。卢云数了数银票，见一张未少，登即喝道：“现下跟我走！”说着便要押他离开。黄贩子哭道：“这位大爷啊！钱已经给你了，求求你饶我一命，别再押我走啦！”说着只是不依，尽在地下打滚求饶，其状甚哀。

　　卢云哼了一声，道：“早些拿来不就没事了，现下才知悔悟，不觉迟了么？”

　　耳听黄贩子哭哭啼啼，卢云又是满口狠话，众人心生恻隐，几名老者急道：“快来人啊！土匪当街行抢啊！还要把人押走啦！”十来名年轻人见义勇为，霎时连声呼喝，当场便要开打。

　　卢云见群情哗然，醒起自己身在嫌疑之地，难免让他们有所误会，忙道：“诸位朋友！我真是新上任的长洲知州，这人偷盗钱财，逼得我亲自出手来抓，你们可误会了！”众人喝道：“什么知州！摆明是骗人的！”卢云嘿地一声，道：“诸位看清楚了，这是朝廷交付的印信。”他入怀去摸，那知州印信却放在行李之中，不曾随身携出。

　　众人见卢云掏摸半天，却拿不出半样印监信物，又看他年纪轻轻，貌不惊人，不信他便是知州，一时叫嚷的更凶了。几名年轻力壮的大踏步地向前走来，立时便要出手教训。

　　卢云练有“无绝心法”，精通“无双连拳”，当年曾在西域大战罗摩什百合，出入战场，如同家常便饭，怎会怕几名乡民？只是这些人都是地方良善，总不能个个都打上一顿吧？卢云叹了口气，颇感烦忧。那黄贩子见有机可趁，立时往地下一趴，哭道：“这位大王，求求你把银两还我吧！那是小人娘亲的看病钱啊！”

　　原来这黄贩子平日有个外号叫黄蜂子，平生最爱使顺风舵，还有个顺竿子往上爬的绝妙功夫，他见众人都有怀疑卢云之心，当下便来个苦肉计，也好让众人毒打他。

　　秀才遇到兵，有理说不清，卢云生性聪颖，饱读诗书，战场上遇到了汗国国师，武林好汉，无不能妥善对付，便在庙堂之上，也是一派从容。但他生平最怕这等泼皮无赖，这些人要钱不要脸，死皮赖脸起来，种种无耻法门使出，直是叫人难以置信。

　　四周人群见了苦情戏码，纷纷中计，一见黄贩子如此可怜，更是激愤无比，都要找卢云拼命。

　　卢云心下惨淡，想道：“好啊！我卢云饱读兵法，今日却被一个三流无赖戏弄，以后我还断什么案？做什么官？”言念及此，直是气馁无比，虽然不愿打人，但总不成平白被人毒打一顿，当下摆出举脚，便要御敌。

　　便在此时，身旁传来一个温柔的声音，轻声道：“大家先别打人，惹出人命来可不好。且让我来问个明白，一会儿也好去报官。”卢云听这声音似是顾倩兮所发，心下大喜，忙转头去看，果见是顾倩兮出面说话。正要对她解释，却见顾倩兮连使眼色，叫他不要相认。卢云明白心上人有意为他解围，当下沉默不语，静观其变。

　　围观众人见顾倩兮貌美如花，又似官家小姐的气派，料来是个有见识的，一时都安静下来，也好让她过来问话。

　　顾倩兮笑吟吟地上前，问向黄贩子，道：“这位大叔，您姓啥名谁？给人抢了多少银两？可要我为你去报官？”黄贩子见顾倩兮貌美，登时面露淫笑，说道：“小人姓黄，是本地的摊贩。”顾倩兮点头道：“原来是黄大叔。”说着朝卢云一指，又问道：“黄大叔给这恶霸抢了多少银两？”黄贩子随手乱抓银票，哪记得清，便道：“我也记不得了，反正有好几百两。”

　　旁观众人听得此言，忍不住议论纷纷，都觉不可思议。顾倩兮皱眉道：“连少了多少两银子也记不得，一会儿怎么替你报官啊？”

　　黄贩子心下暗惊，忙道：“反正是那种一百两一张的银票，大概是掉了三两张吧！”顾倩兮掩嘴笑道：“阁下好坏的记性，连带了几张银票出门都不记得。”黄贩子心下起疑，怕她是卢云一路的，急忙喝道：“老子给人抢了，却还要你这婆娘来笑上一句两句，这成什么体统？”卢云听他说话无礼，登时大怒，顾倩兮忙向他使了个眼色，要他稍安勿躁。

　　只听顾倩兮问道：“这位大叔先别动气，小女子只是来问上一问，全没恶意的。”她笑了笑，又问道：“不知大叔是做什么营生的，如何在这夜间带着几百两银票出门，那岂不危险得紧？”卢云微微一笑，知道顾倩兮已然说上要紧处，只是自己处在嫌疑之地，便有天大的口才也使不上力，只好看心上人的本领了。

　　那黄贩子给顾倩兮一阵质问，却是全然回答不出，只得哼道：“老子做啥营生，却关你这婆娘什么事了！”一旁众人叫道：“黄贩子是城里卖果子的！”顾倩兮奇道：“卖果子要带几百两银票出门？敢问这位大叔是去买果园么？”众人听顾倩兮说得有理，都是问道：“是啊！黄贩子你什么时候这么有钱了？”

　　黄贩子深怕事机败露，佯怒道：“爷爷方才说了，我娘近日身子不适，一会儿我便要替她抓药去，怎能不多带些银两？”顾倩兮笑道：“时候这么晚，银票兑不了现，您不怕找不开么？”黄贩子喝道：“你管老子这许多？老子高兴去买老山人参回家进补，你管得着么？”

　　顾倩兮连着几个题目问下，已将种种不合情理处点了出来，众人本来同情黄贩子的，此刻都转为疑心。顾倩兮微微一笑，正要点破他的伎俩，忽听一名老妇朗声道：“儿啊！这般晚了，你不回家来，怎还在路上寻人相骂？”这声音雄浑有力，只震得众人耳中鸣鸣作响。黄贩子转头一看，猛见那女子身形壮硕，正是他娘亲，他陡见老母，只吓得张口欲叫，跟着急使眼色。那老妇却是不解，只是奇道：“你乱眨眼睛做什么？今日果子生意坏么？”

　　顾倩兮察言观色，笑道：“这位可是黄太夫人么？她气血红润，身子看起来好得很哪！”黄贩子呸了一声，正要说话。那老妇看了顾倩兮一眼，忽地打了黄贩子一个耳光，喝道：“你这死小子，是不是又乱摸人家漂亮女孩儿了？上次才打过你，可又手痒了？”

　　黄贩子吃痛不过，大声道：“娘！你身子有病，怎么不在家里休养哪！”

　　那老妇气急败坏，喝道：“我有什么病？你这不肖子居然敢诅咒娘亲？我打烂你这张臭嘴！”说着追打过去。眼见黄贩子给他娘压在地下毒打，众人已知他在讹诈钱两，忍不住都感好笑。正闹间，洪捕头已闻讯赶来，他见众人围住了卢云，吓出了一身冷汗，急忙上前跪地，朗声道：“知州大人在上，属下救驾来迟，还请大人重重责罚！”

　　洪捕头何等威风，众乡民谁不认得？待见城里堂堂的捕头老爷一股脑儿跪倒，又称这位白面书生做知州大人，才知卢云真是此地新任知州，霎时之间，一众乡民无不吓得魂飞天外。几名老人适才随着叫骂，此刻只是面无人色，飕飕发抖，不知会否给人押进衙门毒打。

　　卢云尚未说话，洪捕头已然满脸火气，他站起身来，怒目望向众人，大声道：“你们这些有眼无珠的东西！这位便是方来此地上任的知州卢大人。咱们长洲何等有幸，却让圣上钦点的状元郎过来任官，你们怎么有胆犯上？还不快快跪下求饶？”

　　众百姓闻言，急忙跪地叩首，哭道：“小民不知大人驾临，还请恕罪啊！”

　　卢云是个读书人，一看众乡民跪了，哪里还有脾气？再说他们见义勇为，虽然卤莽，却也是一片善良之心，忙道：“诸位乡亲快别这样，不知者无罪，请各位起来吧！”说着亲自上前，一一扶起。

　　众乡亲看他举止有礼，与寻常官员的趾高气昂大不相同，忍不住都是啧啧称奇。

　　洪捕头拿住那黄贩子，强押下跪，大声道：“启禀知州，此人偷盗财物，满嘴狂言，罪不容诛！还请知州大人重重责罚！”黄贩子的娘亲站在一旁，吓得跪地大哭：“这孩子一时见财起意，请知州大人饶命啊！”说着叩首不止，其状颇哀。

　　此时黄家母子吓得浑身发抖，卢云却不说话，他低头细望，只见两人衣服上打着补丁，母子两人肤色黝黑，想来平素日子确实辛苦，这才见财起意，生出小贪念。

　　卢云心下微起怜悯，寻思道：“这人本性未必便坏，我若重罚于他，反倒毁了他的一生。”他自己曾经沦为逃犯，关过大牢，明白里头的黑暗，断案自是谨慎万分，沉吟半晌，才道：“黄贩子犯行不大，只是过于贪财，本官便罚他清扫长洲大街半年，早晚各扫一回。日后洪捕头若见街上有半张果皮纸层，便找这黄贩子是问。”

　　洪捕头听这责罚甚轻，忍不住咦了一声，先前卢云给黄贩子连番恶整，差点给众百姓毒打，料来定要大肆报复，以泄心头之恨，哪知便这样不痛不痒地了事。洪捕头颇经世故，已知这位知州大人面冷心热，是个善良之人，当下躬身回话：“大人放心，属下定会照办！”

　　黄贩子母子听了责罚甚轻，急忙跪地道谢，感激恩德。卢云将黄贩子一把拉起，谆谆嘱咐：“钱财乃是身外之物，你日后取财当有正道，若再给我抓到类似情事，定会重罚不贷。晓得了么？”黄贩子感激涕零，忙道：“不敢了！小人以后便扫街时捡到银两，也会送到衙门里报官。”

　　卢云微微一笑，道：“好了，你可记得自己说过的话。你们母子俩这就去吧！”

　　眼见那黄贩子给他娘捏着耳朵去了，料来回家定要给重重毒打三十大板，卢云与顾倩兮相视一笑，先前小小的不快登即抛到九霄云外。

　　卢云摇了摇头，苦笑道：“枉我饱读典籍，自称精通兵法，却连个刁钻顽民也治不住，嘿，真让你笑话了。”顾倩兮握住他的手，柔声道：“快别这样想了。读书本就不是做官，两件事大不相同，便像常打胜仗的名将，也不一定懂得百姓的机灵心眼。你那么聪明，日后经一事、长一智，阅历多了，这些琐事定能慢慢通晓。”

　　卢云微微点头，正要回答，却听身边传来一阵低低的笑声，一人悄声道：“这位小姐好厉害，不让须眉呢。”又听一人笑道：“看她那么美貌，以后定是咱们的太上知州……”

　　卢云一愣，急忙看向四周，只见十来名百姓躲在四周，笑吟吟地盯着他俩围观，好似看戏一般。看来这些乡民对他这位知州大人颇为好奇，又见他没甚脾气，这才生出胆子过来偷窥，果然便听闻精彩对答了。

　　卢云与顾倩兮对望一眼，两人神色微窘，都感尴尬。

　　一旁洪捕头赶将过来，大声喝道：“大伙儿闹什么？不想要脑袋了吗？全给我回去啦！”众乡民怕这捕头远甚于知州，听了暴喝，这才大笑而散。

　　眼看众人散去，洪捕头也躬身离开，卢云登时哈哈大笑，他向顾倩兮躬身行礼，拱手道：“多谢太上知州救命之恩，小民卢云这厢有礼了。”顾倩兮脸带晕红，道：“你哪学的这么不正经，快别胡闹了。”卢云笑道：“大人没叫平身，小民焉敢妄动？”

　　顾倩兮啐了一口，正要再说，忽听远处传来一名少女的声音，纳闷地道：“这不是卢哥哥吗，怎么在这里弯身哈腰，欠了人家的钱吗？”

　　卢云没料到还有人窥看，脸上一红，急忙直起身子，转头望去，只见一名少女蹦蹦跳跳地走向前来。看她面容秀丽，正值芳华，脸上却又带着一抹顽安笑容，竟是娟儿来了。

　　卢云陡见故人，登时大喜，笑道：“不是娟儿姑娘么？怎么到江南来了？”娟儿笑吟吟地道：“我是随师父来玩儿的啊。”卢云颔首道：“原来尊师也到了，那可真是贵客。”

　　娟儿笑道：“不说这些了，倒是你卢参谋武功高强，不去大战西域番僧，怎也跑来江南啊！”卢云听她提起往事，不由得微微一奇。他在西域之事，向来少有人知道，不知娟儿是从何得知的。他微微一笑，道：“这说来话长了，你怎会知道我从军之事？谁同你说的？”

　　娟儿嘻嘻一笑，道：“是秦将军啊！那时咱们一起去华山，路上他说了你好多事迹呢，听说当年卢哥哥在西疆好生勇猛，连番出生入死，打得番僧落花流水，实在厉害哪！”

　　卢云听她夸赞自己，心里甚是受用。他脸上笑眯眯地，眼角便往顾倩兮瞄去，要看她是否面露惊叹，果见顾倩兮面带微笑，也在专心倾听。意中人在旁，卢云便想多谈当年英雄事迹，当下笑道：“姑娘过奖了，战场上马革裹尸，本分而已。不知秦将车还说了什么？”

　　娟儿笑道：“秦将军说得可多了呢，你全都要听？”卢云哈哈一笑，道：“这个自然，你都说吧。”娟儿想了一阵，托着自己的圆脸蛋，侧着脸道：“嗯，还记得秦将军说了好大一篇，说你每天装着一张苦脸，专骗女孩儿家怜惜疼爱，比那个少林寺的杨肃观还坏上十倍，叫我小心提防，别要给你骗了呢。”卢云面色惨白，惊道：“这是什么鬼话？”

　　娟儿不去理他，又道：“秦将军还说呢，他说公主跟你相处了几日，便给你骗得好苦，弄得她日日夜夜都惦着你。真有这种事吗？”卢云听她越说越不成话，霎时面色已成惨白。娟儿见他脸色极为难看，皱眉便道：“我说错了么？这些都是秦将军告诉我的啊！”

　　秦仲海此时远在京城，遗害却远及长洲，卢云心下惨然，正想请娟儿闭口，忽觉背后两道凌厉眼神瞪来，直如寒冰一般。卢云暗暗吃惊，回头去看，却见一名美貌少女走了过来，似笑非笑地望着自己，正是顾倩兮来了。

　　娟儿见美女到来，忍不住上下打量了几眼，跟着笑嘻嘻地扯住卢云的袖子，低声道：“卢哥哥，这位姊姊好生美丽，她就是公主殿下？”卢云脸色难看，忙偷眼往顾倩兮看去，只见她笑吟吟地似乎不太生气。但卢云素知女人性子多变，她面上如此，谁知心里在想什么，一时只感心惊肉跳。

　　娟儿天性机灵，哪会不懂人情世故，纯是故意恶整了。她见卢云面色凄惨，还想落井下石，忽听一名女子道：“师妹又胡闹了。真是越活越回去，直跟咱们阿傻一般。”众人听这话声颇有教训之意，回头望去，只见一名艳光四射的美女盈盈走来，正是师姐艳婷。

　　只见艳婷背后还有两名男子，一人坐在马上，脸上罩着人皮面具，正是青衣秀士。另一人样貌非凡，站在白马之旁，却比青衣秀士还高了半个头，体型可说魁梧至极，但脸上却挂着一幅难看的傻笑，只不知是谁。

　　艳婷走了过来，问娟儿：“怎么样？找到歇脚客栈了么？”娟儿方才只在胡闹，哪有空找什么客栈。她嘻嘻一笑，指着卢云道：“没找到客栈，倒找了个朋友，不愁没地方住了。”

　　艳婷哦了一声，正要出言询问，青衣秀士已然驾马行来。武林前辈到来，卢云不敢失礼，忙向青衣秀士躬身，拱手道：“晚生卢云，见过青衣掌门。”

　　青衣秀士回了半礼，颔首道：“数月前华山一会，没想半年不见，卢公子却已高中状元，实在可喜可贺。”卢云心下微奇，这青衣秀士身在江湖，想不到对朝中之事了若指掌，当即谦逊道：“不敢当。在下得中进士，纯是运气使然，做不得准的。”

　　娟儿听了卢云点上状元，不由得大为诧异。艳婷也是吃了一惊，她急忙走了过来，敛衽为礼，道：“原来公子文才如此出众，小女子倒不知情，日后该向你多多请益才是。”艳婷过去仅和卢云有过一面之缘，上回两人华山照面，人多口杂，不曾细谈，倒不知这白面书生如此了得，此刻赞叹敬佩之情颇真。

　　娟儿嘻嘻一笑，瞄了艳婷一眼，笑道：“师姐你一个姑娘家，要向人家请益什么？难不成你也要点状元么？”艳婷微笑道：“咱们女子是不能参加科考的，不过平日多念点书，那也不是坏事。”说着又向卢云轻轻一福，柔声道：“小女子笨得很，只怕日后要多多劳烦卢状元指点了。”

　　自张之越过世后，青衣秀士便着意磨练这名女弟子，凡事都让她学着打理，日后也好把九华山的门户交给她。卢云见她神态大方，已与那日华山上的羞态大不相同，一双俊目只凝视着艳婷，却是有些目瞪口呆。

　　艳婷见他望向自己，当下笑道：“卢状元这般看着我，可是要出题目下来，也好考较小妹的资质么？”卢云见艳婷容貌娇媚，身材高挑，全是北方美女的架式，也不知如何回答方才妥适，只咳了几声，道：“这……这倒不是……”

　　顾倩兮本在一旁含笑观看，待见眼前这名美女落落大方，美艳照人，对卢云又是加倍客气亲近，她秀眉一扬，纤足一伸，已然下场。她笑了笑，问向卢云：“两位姑娘好生玉雪可爱，却不知是哪家的小姐？可否为我引荐一番？”说着向两名少女微微颔首，以示友善。

　　艳婷早在留意顾倩兮，不待卢云开口，便已微微欠身，自行回话道：“小女子艳婷，不敢请教小姐大名。”卢云正想介绍，顾倩兮却自行接口，柔声道：“原来是艳婷姑娘，在下姓顾，有缘结识足下，幸何如之？”

　　这两名少女都是二十岁上下，也都到了嫁人的年岁。只见顾倩兮巧笑嫣然，尽是江南名嫒的温柔秀气；艳婷桃笑李颜，却是北方侠女的艳丽开朗，两人都是红扑扑地娇艳睑蛋，一般玲珑有致的诱人身材，却不得不教卢云这铁头书呆看傻了眼。

　　卢云见她二人热络，心下甚喜，匆听一人粗声粗气地道：“你们忘了问姑娘我啦！”众人转头去看，却是娟儿撅着一双红唇，看来很是不快。艳婷微微一笑，道：“这是我的师妹，名叫娟儿，平日最是顽皮捣蛋。”娟儿嗯了一声，道：“好像每回介绍我，从来不曾少了顽皮捣蛋四字，看来我真该反省反省了。”众人见娟儿娇憨，忍不住都笑了起来。

　　四名年轻人说笑，不免冷落了青衣秀士。他身居掌门，乃是武林前辈、一派之长，自不该失礼，卢云便向青衣秀士介绍顾倩兮。只是顾倩兮离家出走，卢云碍在顾嗣源的面子上，也不好明说身分，便只说是表妹。顾倩兮听在耳中，甜在心里，心道：“这只驴子有长进了。”此时美女在侧，卢云若想把两人关系撇个干净，她定会翻脸走人。

　　艳婷听了表妹身分，却是哦了一声，道：“原来顾小姐与卢公子是中表之亲啊！两位联袂到长洲来，莫非是一块儿来探亲的？”卢云正要说明，顾倩兮径自道：“那倒不定，我此次南下，便是随卢表兄前来上任。他刚接下长洲知州，今日初次进城。”

　　艳婷虽然聪慧，却没料到卢云已是地方官长。她掩嘴惊叹，道：“原来公子已经是知州大人了，小女子方才真是失礼了。”说着连连欠身。卢云慌忙摇手：“没有的事，快别多……”那个“礼”宇尚未出口，便听顾倩兮笑道：“好说，咱们卢知州方才上任，日后还要请诸位朋友多多照护指教。”

　　艳婷微微一笑，仰望着卢云，道：“小姐这话言重了，想咱们卢知州高中进士，凭他状元郎的手段，又怎需咱们这些百姓照护什么？”卢云听了称颂，只傻笑两声，不知高低。顾倩兮却淡淡地道：“自来官场险恶，只有无知之徒不知天高地厚，才会妄自尊大，目中无人。便算官居阁揆，也需各路朋友提点，才能久保平安。”

　　艳婷哦了一声，掩嘴笑道：“是么？卢知州这么谦和，怎么会目中无人呢？这小妹倒是不信。”顾倩兮听了这话，却只微微一笑，不再多言。

　　卢云见两名少女相互微笑凝视，艳婷秋波盈盈，顾倩兮也是巧笑嫣然，他心中忽然微微发毛，寻思道：“今日场面有些怪，我还是少惹她们为妙。”

　　眼见二姝大开杀戒，娟儿忍不住心下偷笑，想道：“师姐就是见不得别的姑娘比她美，看来她与这顾小姐较上劲啦！嘻嘻，可怜姓卢的书呆要给人拿来练功，他可要倒大楣啦。”

　　女孩儿家有时会暗自比较容貌身材，倘无男子在场也就罢了，一旦众多美女遇上年轻男子，非得将之当作战场，若不验证自己是胜人一筹的绝代风华，那可万万不能罢休的。这道理便与宁不凡、卓凌昭等人比武的心情相同，决计小看不得。寻常人若无杨肃观这等手段见识，过上这等高手对决，绝难全身而退，倘不幸如卢云那般食古不化，怕有大苦头吃了。

　　果然卢云心中害怕，连忙走向青衣秀士，径自聊了起来。

　　卢云咳了一声，道：“昔日华山匆匆一别，一直未曾上山拜会。今日难得掌门前来长洲，且让在下略尽地主之谊，到寒舍盘桓则个。”青衣秀士尚未说话，那娟儿已然笑了起来，道：“太好了，咱们有地方住了！”

　　艳婷见卢云远远逃开，如何愿意平白放过？便又走了过去，微笑道：“多谢卢知州了，咱们今夜找不到客店，正自担忧。天幸在这儿遇到你，不然可要伤神了。”卢云最是害怕这名美女，只干笑几声，眼光向地，不敢回话。顾倩兮走了上来，与卢云并肩而立，笑问道：“不知几位怎会忽然来到长洲？可是为欧阳老爷拜寿来着？”

　　顾倩兮天生聪明，比之卢云，绝不逊色，须臾间便已猜到内情。果然艳婷面露讶异，颔首道：“顾小姐果然灵通，我们这回到长洲来，确实是向此地的欧阳庄主祝寿。”顾倩兮与卢云对望一眼，心中都想：“难怪这许多客店都住的满了，原来都是给欧阳庄主拜寿的。”

　　艳婷望向师父，眼见他微微点头，这才取出一张帖子，交到卢云的手里。这下递帖却是对着卢云而来，顾倩兮自也不便代接，当下退在一边，笑吟吟地看着情郎与这美女间的举止。

　　卢云接过帖子，一不小心碰到艳婷滑腻的手腕，霎时心下一惊，又见艳婷向自己娇媚微笑，直是明眸皓齿的可人模样，卢云刹那间满脸通红，胸口气血翻涌，跟着倒退数步，缩到了顾倩兮背后。

　　卢云抚胸喘息，心道：“好厉害的无形掌力，恐怕连宁不凡这等高手都敌不过，我可得小心了。”他呼出一口长气，这才取出帖子去看。忽觉鼻中一阵幽香，却是顾倩兮一同探头来看，卢云与她粉睑相贴，忍下住又是心中一荡，心道：“这个香味有助于功力提升，闻一闻倒是不妨。”当下拼命调匀呼吸，果然心旷神怡。

　　卢云咳了一声，想起众人都在一旁观看，连忙收慑心神，朗声读道：“九华山青衣掌门足下：人生七十古来稀。欣逢敝庄欧阳庄主七十大寿，久慕青衣掌门文武全能，高材震世，恭请贵宝山于十月十三敝庄庄主生辰，前来长洲铸铁山庄欢聚。”念了一阵，顾倩兮乌黑的发丝又拂过脸庞，登让卢云再次面红耳赤。

　　卢云乱咳几声，定了定神，道：“这位欧阳庄主果然交游四海，连长洲客店都给住得满了，看来明日定有一番热闹。”青衣秀士微笑道：“其实我与欧阳庄主只有几面之缘，今日到此，纯是来看一件东西的。”卢云奇道：“掌门千里迢迢地赶到江南，只为看一件东西？”

　　青衣秀士道：“此次寿宴中，有人送了一件极为重大的贺礼给欧阳庄主。据说靠着这神奇无比的贺礼，便可使欧阳家重新开业，再行炼铁之举。我便是为了这样物事而来的。”卢云哦了一声，问道：“什么东两这等贵重？居然能有这般功效？”

　　青衣秀士道：“说来毫不稀奇，乃是一只大铁锤。”

　　众人颇为诧异，连顾倩兮这位宫家小姐也留上了神，异口同声地道：“大铁锤？”

　　青衣秀士道：“正是。相传雷帝雷泽手上有一只锤子，以之发天火、落天雷，听说便是欧阳家拿到的这只锤了。想来凭着这只铁锤的种种神力，欧阳家必能重拾往日风采。”

　　卢云情知说来话长，当下道：“诸位行得也累了，不如先到寒舍歇歇吧！咱们边吃边谈！”娟儿大喜道：“等你这话好久啦！只把我两腿站得酸哪！”众人闻言，都是为之哈哈大笑。

　　卢云当下引着众人回府，众家丁见有宾客到来，连忙抢上，替九华山诸人安排住房。卢云命人理了一桌宴席，请诸人坐下饮酒，也算替他们接风。

　　娟儿看着偌大的知州官邸，笑道：“真好！能住这等房子。我也想考个官来做做。”

　　艳婷笑道：“傻丫头，咱们女子是不能当官的。”

　　娟儿叹道：“这我也知道，唉，女子不能当官，这是谁定下的讨厌规炬啊！”她发愁一阵，忽地笑道：“没关系，咱们女子不能当官，总能找个官嫁吧！自古皇太后都比皇上强，看我也找个好官嫁了，不把他整治得乖巧，姑娘跟你姓！”

　　艳婷笑道：“甭去找别的男子了，说不定你的阿傻也能考上进上哦！”

　　众人听她调侃，纷纷转头去看，只见阿傻已然吃得满身油腻，两手黏脏。他见众人看着自己，便来个咧嘴傻笑，一时更添傻气。娟儿凝视着他，轻轻叹了口气，道：“可怜阿傻脑袋不清楚，不然他这般高大威风，便大将军也做得了。”

　　娟儿活泼可人，对谁都是没大没小，哪知此时忽有伤感，想来对阿傻很是不同。卢云看在眼里，忙劝道：“我看这位兄台的疯病也不是没药医，令师这般好医道，改日不妨请他抽空一试，定有转机。”说着望向青衣秀士，等他示下。

　　那日灵定身受重伤，若无青衣秀士的精湛医术，早已毕命华山，倘连青衣秀士也没法子医治，那阿傻也只有认命了。青衣秀士望着阿傻，淡淡地道：“不劳卢知州吩咐，老朽早替他瞧过病况。只是此人脑门受过外力重击，若无重大击打，恐怕无药可救。”

　　娟儿叹了口气，道：“他再好不了，只好请欧阳老爷用那只大铁锤敲上一记了，说不定挺管用的。”那阿傻虽然傻得厉害，此时听得要用铁锤敲打脑门，居然懂得怕，急忙摇手道：“这不成，我阿傻吃亏生意决不做的，娟儿姊姊可别害我！”娟儿秀眉一扬，在他脑门上打了一记爆栗，道：“十两银子，赌你的脑袋禁得起铁锤敲。”阿傻哦了一声，傻呼呼地道：“原来有得赌啊，那多打两记好了。”众人闻言，纷纷大笑起来，顾倩兮也感莞尔。

　　众人相互敬酒，各自闲聊，卢云想起欧阳家一事，又问道：“先前听衙门中人提过，好似这欧阳家来历不太寻常，莫非他们也与朝廷有旧？”众人听他提起欧阳家，都感好奇，纷纷安静下来，专心听讲。青衣秀士颔首道：“这欧阳家确与朝廷有些牵连。欧阳家的主人名唤欧阳南，旧日做过‘江南铸造’，算是朝廷命官。只是在二十多年前，他为了‘洪武天炉’一案被人牵连，这才退隐洗手，不复往日风光了。

　　卢云哦了一声，奇道：“洪武天炉？那又是什么东西了？”

　　青衣秀士道：“景泰十年，本朝曾从交趾夺得一批火器，乃是西洋人造出的赤金大炮。皇上见这些火器厉害，一时龙颜大悦，便命大臣江充依着样式，监造一批相同的火器。”卢云听到“江充”二字，隐隐觉得有些不祥，想来这欧阳家定会吃足苦头。

　　青衣秀士又道：“江充见皇上甚是看重此事，便从全国各地寻访出一批高手匠人。只是这帮人手艺虽精，但各地的炉火都赚太弱，烧不出同等的炮身材质。此时朝廷有人荐举，言道江南名匠欧阳南炼铁有方，江充便向皇上请命，由这位‘江南铸造’起造一座大炉，以供朝廷制作西洋火器。”众人听说欧阳家曾有这等风光，绝非寻常乡绅可比，艳婷、娟儿都是习剑之人，无不想拜见这位当代闻名的炼剑宗匠，也好见识一番。

　　青衣秀士又道：“朝廷听得江充的建言，自是大喜，立即拨下十万两白银起造。那欧阳南见皇帝如此看重，自也卯足全力。他苦心孤诣，专程捡了一块祖宗留下的风水宝地。这地风力强盛，四季不歇，又兼灵性奇重，乃是世所罕见的铸铁好地，在这地方起造的铸铁炉，自也是千年罕见的名炉了。”他见众人聚精会神，又道：“想那欧阳南何等身分，以他宗师地位，尚且耗了两年功夫，花费无数精神，这座神炉自当是天下无双、旷古难见了。眼看欧阳家便要大展鸿图，谁知道福兮祸所倚，好容易炉座完成，初次启用之日，皇上便下令封炉，不准欧阳家再行铸造之举。”

　　众人听到此处，无下大奇，不知欧阳南何以这般倒霉。卢云沉吟道：“莫非是江充这奸臣搞鬼么？”青衣秀士摇了摇头，道：“江充作恶虽多，这事却怪他不得，纯是欧阳家自惹祸端。”顾倩兮向来聪颖，略加推测，便问道：“这样听来，可是欧阳家的炉子做得不好，这才引来皇上震怒？”

　　青夹秀士叹了口气，道：“顾大小姐所言恰恰相反。这欧阳南号称当世第一炼铁手，手艺怎会不精？说来说去，只怪这炉子做得太好了。”

　　众人哦了一声，都感不可思议。青衣秀士又道：“当年大炉初成，欧阳南立即定名为‘洪武天炉’，一来感念太祖恩德，二来彰显此炉的非凡，他若没有十足十的把握，自也不敢擅用这个名字。那日点火启用之时，满朝大臣来了大半，都要看一看这座‘洪武天炉’的威力。”说到此处，青衣秀士只咳了一声，却不再言语。众人听得兴起，都想知道后情，娟儿忙摇着师父的手，追问道：“后来怎么了？师父别卖关子啊！”

　　青衣秀士叹道：“那日炉火一点上，就把欧阳南的铁钳烧融了。”众人心下大奇，惊道：“把铁钳烧融了？”

　　青衣秀士道：“正是。这座‘洪武天炉’焰火腾烧，色做青白，任何质料的铁钳都耐不住一烤，东西可说是有进无出。那日皇上本来下令，要欧阳南先打出一批火枪，谁知炉火一升，便降不下来，他想尽办法，却都取不出埋头的生铁，最后只好用大水泼熄炉火。”

　　卢云叹道：“那可惨了，这堆生铁必成废铁了。”青衣秀士道：“非只如此，那炉火好生凶猛，竟把模具、铁料全数烧为烂渣，不堪再用。江充闻讯，自是大怒欲狂，当下亲来责问。那欧阳南面对权臣责难，不说自己手艺不到，反说天炉灵性太重，性子倔傲，不愿烧制凡俗兵器云云。江充听了这妖妄之言，想起十万两白银无端给糟蹋了，只气得他七窍生烟，终将欧阳家的大儿子充军，以敬效尤。”

　　卢云听了这段往事，忍不住摇头叹息，道：“天炉性子太傲，这话实在也太玄了点，无怪江充会大发雷霆。”自古铸剑师多喜灵异气象，每将妖妄传言附会于名剑宝刀之上，想来欧阳南虽是武林罕见的铸剑宗师，却也难脱这等迷信，只能算是自取其咎了。

　　青衣秀士颔首道：“也是侥天之幸，欧阳家少了儿子，却还保住首领。整整过了二十来年，终给他们找到了一柄神锤。传说这柄锤耐得住烧烤，无惧天火锻冶。所谓‘工欲善其事，必先利其器’，欧阳家既有神锤，便要在明日傍晚复业，重新开启这座‘洪武天炉’了。”

　　卢云听得目瞪口呆，他定了定神，忙道：“看这天炉如此神妙，到时定要好好见识一番。”

　　娟儿掩嘴笑道：“照啊！到时你卢知州是小卢看大炉，两只炉子干瞪眼了。”她知道卢云个性温文，绝下会无端生气，便随口开个玩笑，倒也没有恶意。只是卢云和善敦厚，顾倩兮就不一定好惹了，娟儿偷眼去看，果见顾倩兮睁着大眼望向自己。娟儿有些害怕，忙扮了个鬼脸，赔罪道：“姊姊你别生气，我跟他说着玩的。”

　　顾倩兮微微一笑，道：“他这人古板得紧，本就该损个几句，妹子别在意。”

　　娟儿听她叫自己做妹子，那是脱了生份，心下自也欢喜。

　　夜寒露浓，眼看天晚，众人便各自回房。长洲知州宅邸宽广，客房无虞，卢云便请家丁安排住处，让九华山诸人歇宿。

　　酒席已毕，卢云初得新居，又有嘉宾到来，席间见顾倩兮言语得体，落落大方，仿佛便是知州夫人的风采，卢云看在眼里，心下自感喜欢。他与顾倩兮携手走入花圃，两人相视微笑，都感甜蜜温馨。

　　顾倩兮仰头看着情郎，替他理了理额，笑道：“几年不见，看你变得老练许多，还结识了好些江湖朋友。”卢云微笑道：“你不也是？今夜黄贩子好生奸滑，若非你来解围，只怕我这知州要给百姓们毒打一顿呢！”顾倩兮取笑道：“谁敢打你，咱们银川公主定会砍他的头！”卢云听她言语中带着醋意，心下却感暖烘烘地，很是喜乐。

　　说话间，秋风徐徐吹拂，顾倩兮衣衫单薄，忍不住打了个寒噤。卢云见园中颇有寒意，便道：“院子里太凉，咱们到房里去坐坐吧！”说着携了顾倩兮的手，将她带向知州卧房。

　　两人行近卧房，卢云指着房门，笑道：“就差上头的一个喜字，你便是咱们家的女主人了。”顾倩兮听了古板书生的情话，一时娇羞难抓，身子软绵绵地，好似使不出气力来。

　　卢云推开房门，笑道：“你进来吧，我有样好东西给你。”

　　眼见卢云坦荡荡地走入房中，顾倩兮一张俏脸却羞得火红，心中只想：“三更半夜，孤男寡女，卢郎却要我到他的卧房……他是个读圣贤书的人，不会做出不守礼法的事吧……”

　　此时卢云早巳等在房里，含笑远望着她。顾倩兮沉吟良久，半推半就，这才缓缓走进，才一入门，卢云反手便掩上房门，低头赞道：“倩兮，你今日好美。”顾倩兮抬头望着情郎，心下又羞又喜，饶她平日聪明机辩，当此情景，脑中也只乱烘烘地，心中只余一个念头防备：“他……他要是一时把持不住，乱了本性，想做什么坏事，我……我可不能依他……”

　　却见卢云走到床边，招手道：“倩兮，你过来。”

　　顾倩兮全身发烫，只想转身逃走，可又难以移动脚步。卢云见她迟迟下来，便再次低声叫唤，柔声道：“倩兮怎么了？只管来啊。”

　　顾倩兮一颗心怦怦直跳，好似要从口腔里跳出来似的。她偷眼看着窗外，只见四下无人，便压低喉头，低声道：“你……你可不能乱来……”卢云微微一笑，道：“别说这些了，你快些过来吧，我有礼物给你。”顾倩兮含羞低头，心道：“这可怎么办呢？一会儿我若过去了，卢郎若来轻薄，我却要如何推拒于他？可我若不过去，他是否又会生气？”左思右想，沉吟许久，终于轻移莲步，缓缓走到卢云身边。

　　顾倩兮这几步路走来，直如海国千山行一般。卢云却是个木头，看她走路歪歪斜斜，还以为她喝醉了，只听他哈哈一笑，笑道：“倩兮，看我为你准备的好东西！”双手往枕边掏摸，跟着拿出一幅仕女图，便要递给顾倩兮。

　　卢云笑道：“我费了好些天的功夫，才画就这幅图……”话未说完，只见顾倩兮全身酸软，竟已摔倒卢云怀里。卢云吃了一惊，忙道：“怎么？真的受凉了？”

　　顾倩兮满面娇羞，低声道：“卢郎啊，你总是装傻，你好坏……好坏……”双手搂住了卢云的颈子，便往他唇上吻去。

　　四唇相接，天外飞来艳福，卢云大吃一惊，不知如何是好，只想道：“这……这是怎么咿了？怎地飞来这般美妙……不，不，这般意外的事？”

　　却说卢云哪来这么大的胆子，居然敢三更半夜，将姑娘约到房里亲热？原来他这几日悄悄以顾倩兮的容貌画了幅仕女图，此番趁着酒兴邀她，只想将图画亲手送出，也好让心上人惊喜一场。哪知还来不及品评，便已飞来艳福。卢云手足无措，此刻他身在脂粉之乡，手上抱的是温香软玉，唇上吻的是一点丹唇，如何不意乱情迷，神魂颠倒？

　　他心中念头急转，想道：“当年我破庙苦读，早已立志成为卢下惠，只求日后坐怀不乱，三过洞房而不入，也好让孔孟周公击节赞赏……哪知夤夜之间，我非但与未婚女子独处一室，还有意轻薄于她？这岂不辜负了千载圣贤的教诲？铁汉书生的美名？”

　　虽然这般想，但香吻方酣，饶你铁汉硬汉，也要乖得似猫似羊。果然这古板书生神智逐渐不清，一股热气冲入脑门，“无绝心法”早巳溃堤：“今夜如此侥幸，若不能多吻半刻，日后怎有良机一亲芳泽？孔夫子在上，孟夫子在下，所谓圣之时者也，这便是说天道无常，不可违乱，云从龙，风从虎，我卢云自当遵从天命……”心中动情，脑中胡思乱想，竟然大起胆子，便往顾倩兮腰上搂去。

　　红烛掩映，满室温馨，这对男女正自香吻，眼看渐渐情浓，忽听院子里有名少女说话，大喝道：“阿傻！你不可以在人家院子便溺，小心我打你脑袋！”

　　两人原本难分难舍，猛听了这话，宛如当头棒喝，都是悚然一惊，立时分开。

　　只听那阿傻讪讪地道：“干什么啊？这里的树长得不好，需得多施点肥才对。”跟着院中传来水花四溅的声音，看来真在施肥了。

　　听了大煞风景的哗啦啦声响，卢云与顾倩兮对望一眼，都是摇头苦笑。卢云知道顾倩兮生性爱洁，便道：“你别担心，我明日找人把院子清理一番。”顾倩兮秀眉微撇，摇头道：“算了，既然脏了，打掉花圃重做好了。”卢云啊呀一声，只感肉痛无比。他每年俸禄约有五百两白银，若要重作这花圃，不免花费甚巨，但一时又不敢违逆，只得哼哼哈哈地敷衍。

　　两人给这一搅扰，都是深为克制，就怕再生出什么事来。二人默默相对，卢云忽地想到一事，急道：“糟了，明天那欧阳家要做寿，咱们可不能空手去，可得准备些寿礼才成啊！”

　　原本两人便是上街采买礼品的，谁知给那黄贩子一阵打扰，却是什么也没办成。他连连搓手，烦恼道：“这可怎么办？明日就要送礼了，现下已经三更半夜了，这……这要怎么办才好？”顾倩兮丝毫不慌，笑道：“你担什么心，我保管你明日风风光光，送个又大又好的稀世珍宝，满堂宾客就数你的礼品最体面。”

　　卢云惊道：“你还没嫁过来，可别拿了自己的珍藏倒贴啊！”顾倩兮又羞又气，登地啐了一口，娇嗔道：“你啊你，别再白吹白擂了！”

　　卢云哎呀一声，急道：“好姑娘，你就说吧！究竟该怎么办哪？”

　　顾倩兮看了他一眼，掩嘴笑道：“现下有些晚了，咱们明早再谈吧！”

　　卢云出身寒微，本就不知这些大户人家的礼数，想起自己出任知州，已是朝廷命官，明日拜寿之时，总不成摆出当年落拓江湖的模样，只来个满面讥嘲，冷眼傲笑，便大剌剌地登门上座吧？他越想越是担忧，忙求恳道：“明日傍晚就要用的东西，早上赶制不是迟了点么？你可快些说吧！”

　　顾倩兮嫣然一笑，做了个调皮的神情，笑道：“卢大人，你就慢慢地等吧！”说着翩然出门，却把卢云愣在那儿，良久作声不得。


　　第三章 文渊阁

　　“老大，这是上头下来的公文，请你过目吧！”

　　一名粗豪的男子挖着鼻孔，两只脚高高地跷在桌上，将手上公文抖开，漫不经心地道：“他奶奶的，这又是什么狗屁了。”他正要打个哈欠，忽地吓了一跳，当场站起身来，颤声道：“这……这是……”

　　一旁下属见他面色骇异，急忙探头来看，霎时纷纷笑道：“恭喜老大了，大学士孔安好生喜欢你，终于把你调到文渊阁看守了。”那租豪汉子见下属幸灾乐祸，更是满面苦恼，心道：“这下惨了，老子要输得到家了。”

　　那粗豪汉子正是秦仲海，自卢云离去后，他每日无所事事，便在偌大的京城里闲晃。也是闷出名来了，这日居然接到大学士孔安亲下的公文，说那文渊阁近日不甚安宁，常有人擅自翻阅文书，还有些文献遭人窃走，便调秦仲海前去文渊阁镇守三十日，等朝廷拨发专款之后，方才另行调人看管。

　　孔安甚是重视这件案子，临行特地找来秦仲海，当面交代吩咐：“老夫这次之所以会挑上你，正是因为你那手非凡的好文章！想你这人爱书如命，必能好生看守典藏。老夫自也能高枕无忧了。”

　　阁揆亲自吩咐本案，秦仲海纵然懒散狂悖，却也不敢怠慢，眼看难以推托，只得苦着一张臭脸，率领大队人马，驻进文渊阁。为防宵小再次光临，他更移居书库，非只棉被枕头，连夜壶茶壶都准备了。众太监见他手上大包小包，直往书库里搬，不知是去做什么的，纷纷笑问道：“秦将军这是去做什么？可是要躲债主啊？”秦仲海怒道：“放屁！老子兴致来了，偏想考个状元当当，你们不信么？”众太监向来与秦仲海不睦，听了这话，无下放声尖笑，只当秦仲海疯了一般。

　　秦仲海满面通红地走入书库，好容易放落满手物事，才一擦汗，便见四处书本堆积如山，有红有绿，或厚或薄，直是千奇百怪，无一不有。秦仲海看得嘴歪眼斜，全身乏力，忽然间，突发奇想：“都说书中自有颜如玉，他奶奶的，这里好多鬼书，搞不好真有什么过瘾的！”当即兴冲冲地翻找金瓶梅等书，就想亲睹书中美女的庐山真面目。

　　他找得满头大汗，只见书里全是层层叠叠的文字，始终找不到半张图案。辛苦半天，终于摸到了一只卷轴，秦仲海大喜过望，心道：“皇天下负苦心人，颜家小姐，秦小生这厢有礼了！”他心头怦怦直跳，忙将卷轴展开，正想凑嘴去吻，猛然间，只见一名凶恶男子怒目望向自己，神态严厉异常。

　　秦仲海吓得魂飞天外，惊道：“妈啊！”这卷轴哪里是什么轻解罗衫的美女？却是张太祖遗像，不知是谁搁在这儿的。这太祖方头大耳，满脸横肉，模样倒有点像伍定远。想起方才差点吻上去，秦仲海忍不住狂叫一声，将太祖送上半空，跟着飞脚将书本踢开，霎时清出偌大地方，好供他打地铺之用。

　　秦仲海躺了下来，恶狠狠地瞪向群书，心道：“他奶奶的，怎地世上会有这许多书？到底是什么疯子写了这许多废纸？又有哪个疯子能把这许多书念完？”他鼻中一痒，只觉鼻涕长流，随手抓了一册缮本书，当场擤起鼻子来了，寻思道：“嘿嘿，我偷个百本出去，一年半载内，拉屎都不需草纸了。”正得意间，下头已有人送上饭菜。秦仲海笑嘻嘻地道：“他妈的，总算有正经事了。”他随手抓出一本书，打算解手时应用，当场监守自盗起来。

　　吃饱拉完后，秦仲海携着残破书籍回去。他才一走入书库，那浓浓的书香味便自冲鼻而来，秦仲海只觉中入欲呕。他勉强压下烦躁，想起阁揆交代典籍被偷一事，心中便是一阵叹息，想道：“咱们孔大学士只会做官，不会做事，少了什么书也不说个清楚。这般劳师动众的看守，根本只是浪费人力物力，全然不成作用。”

　　他自知若要查出遗失的书籍，不免要躲在千本书之中翻照核对，恐怕花个十天半个月不止，就这么一想起，已是毛骨悚然，如何敢当真？便只巡视一圈，大致盘点则个。

　　秦仲海虽然疏懒，但真要精明起来，却又把细得紧。他四下走了一阵，细细算过了，只见大小书架共四百六十五座，尚未整顿的散置书堆合计七十八处，他拿着虎林军的封条，一一作好标示，先做个认记，有了对证，免得无端受人诬赖栽赃，说他没把事情办好云云。

　　正贴着封条，忽见书堆后有扇铁门，模样甚是隐密，上头拴着铁锁，还贴着朝廷的封条。秦仲海何等机灵，一看这扇门如此要紧，心下便已了然：“他奶奶的，原来这姓孔的只是在意这里头的玩意儿，却教老子方才白忙一场。”他走了过去，细细察看密门上的铁链，见是不久前才换的，想来原本的铁链定是给人持刀砍断，这才将他调来此处看守。

　　秦仲海冷笑一声，心道：“好你个狂贼，本领不小啊？居然敢偷看密本？天幸我秦仲海学问渊博，见识无双，孔大学士又是个识货的，嘿嘿，看本将将你手到擒来！”

　　想起孔阁揆的器重，心下甚是得意，正沾沾自喜，忽地心念微动，转念想道：“不对，这门后收藏的都是密本，这姓孔的夸我秦仲海爱书如命，可他既知爷爷是当今文豪，无书不读，却怎不怕我监守自盗，自行偷看这些玩意儿？”霎时已懂了孔大学七的心意，想来他根本把自己当作文盲，这才放心找他过来，料来他便算躺在机密之旁，也不会多看一眼。

　　心念及此，下免心下大怒，寻思道：“你奶奶的雄！老子不把你这里的书看完，誓不为人！”他回头一看，只见自己如同置身书海，霎时又改变想法：“他妈的，老子不捡个一两本要紧的来看，誓不为人了！”

　　自经琼贵妃偷人之事后，秦仲海早已向伍定远多番请益，磨练开锁技巧。经这西凉名捕指点，他此时开锁功夫突飞猛进，已非吴下阿蒙，他细看拴在门上的铁锁，见上头打著“王三”印记，当即冷笑：“这宫里的太监真是坏，这锁明明是城南王三铁铺五十文钱的破烂货色，他们居然也拿来用？这拴得住我这‘火贪一刀’么？”

　　他取出铁线来，喀啦啦地弄个几声，已然将铁锁打开。秦仲海心道：“其实我一刀砍烂便是了，何必这么麻烦？明天再去王三铁铺，便买一百个换上都成。”他却不知太监们饱捞油水，这铁锁足足花了朝廷五百两银子，足可请个知州干上一年的差。

　　秦仲海缓缓推开大门，走了进去，霎时闻到一股霉味。秦仲海取了油灯来照，只见密室里摆着无数铁盒，却不再见到什么厚重的典籍书本。他缓缓行去，打开了铁盒，猛见里头摆着厚厚一叠奏章，上头写著“密奏”二字，想来既是“密奏”，定是藏有秘密的奏章。

　　秦仲海大喜，心道：“孔安！你瞧不起你亲爹，这下你可惨了！老子不把你看个饱，便跟你这王八姓！”他伸手在里头乱翻一阵，随手拿起一本奏章来看，只见是前朝锦衣卫统领所就，其中内容揭人阴私，光怪陆离，多是百年前的尘封往事。秦仲海读了半晌，霎时面露惊叹，道：“原来张三是李四的亲生儿子，还跟陈六的老娘有一腿，这老子倒不知道！”他又乱翻了一阵，忍不住大声狂笑：“想不到这皇帝居然死于痔疮发作，真他妈的好笑！”

　　这些奏章多是某甲杀了某乙，某乙毒死某丙云云。只是其中内容多是旧闻，有些早已外传泄漏，成了口耳相传的稗官野史，也不是什么了不起的大秘密，何况牵涉之人多已作古多年，即便公布此间的隐密，朝廷里也无人在乎。

　　秦仲海看完这些旧闻，兀觉意犹末尽，便起身绕行一圈，看看有无更为惊世骇俗的密闻。正想着奇文共欣赏，忽见前方一处书架，上头标着大大的三字，正是“怒苍山”。

　　秦仲海心下一喜，他对造反匪寇最有兴趣，何况自己也曾见过其中的几名好汉，想到那言二娘，忆起破庙旁的一场大战，直是宛若昨日。秦仲海热血上涌，心道：“这女人不知现下如何了？可曾找到她的丈夫了？”转念想到公主强迫他放掉“铁牛”欧阳勇等好手，事情虽已经年，心下仍是忿忿不平，寻思道：“老子出生入死，好容易抓下这一大堆人来，却给这金枝玉叶的小娘放了，真是他妈的蚀本生意。”

　　此刻公主早巳西嫁和番，当年的参谋卢云也已高中状元，说起自己，更从边疆猛将变成这个无所事事的御前侍卫，想来真也算是景物依旧，人事全非了。

　　秦仲海出神半晌，想道：“无论如何，老子连怒苍山的大殿也曾去过，这怒苍山的风流历史倒是不可不知。嘿嘿，左右无事，便来看上一阵吧！”当下取过一本奏章，便自细读起来。

　　只见这道奏章是个叫做刘梦龙的人写的，秦仲海读道：“臣以为怒苍山群匪侵官暴民，残贤害善，朝廷若不扫除凶逆，黎民苍生不得安宁。当此贼匪，臣自请军十万，进水陆二路，必可生擒敌酋，诸夷逆暴，请陛下务准。”秦仲海心道：“听这刘梦龙口气好大，且不知胜负如何？”他取出下一道奏折，读道：“瘟疫四散，天降奇灾，大水纷至，神雷轰击，当此水土不服，致使军未伤而士卒惊，战未开而大将亡，虽有忠义之佐，挟于天地之制，奈何不败？此诚非战之罪也。乞陛下天恩浩荡，开赦吾等罪孽。”

　　这道奏章却不是刘梦龙所写，已换成另一名叫做“杜浩正”的将领。秦仲海心下冷笑，寻思道：“什么狗屁瘟疫，神雷轰击？定是大败亏输，这才来假用借口，这刘梦龙八成已给人家宰了。嘿嘿！照这般看来，这怒苍山果然了得。”他面露神往之情，直想与这群匪徒好好的交手一次，看看谁才是当世英雄。

　　他又往下翻去，见一本奏章上写着名录二字。秦仲海心下大喜，那日他曾在怒苍山上见过这群土匪的外号姓名，但对这帮人的来历却不甚明了，当下便细细翻阅下去。

　　他翻开第一页，只见上头写著“怒苍山匪酋之首：秦匪霸先。”

　　秦仲海惊道：“秦霸先！又是这姓秦的老乌龟！原来他就是怒苍山的老大！”想起华山上江充曾多次提及这人的名字，好似宁不凡与自己师父也识得此人，却说这老小子名声何以如此响亮？原来他便是名震天下的怒苍山匪酋大头目。

　　秦仲海心道：“这老小子想来很是厉害，嘿嘿！照老子看，只要姓秦的，多半不差劲。”他翻开下一页，想看看第二把交椅是何方神圣，赫见一行字，见是“怒苍山群匪左军师：朱匪阳，贼号潜龙。”秦仲海心下一凛，想道：“他妈的，这人居然还姓朱，不知跟皇帝有无干系。”此时皇族朱姓，天下何止万千，他望着“朱阳”两宇，左思右想，猜测不休，却也看不出什么名堂来。

　　他不识得此人，再又往下翻看，只见一行字写道：“怒苍山右军师：唐匪士谦，贼号凤羽”。这两大军师的名号，秦仲海早在大殿见过，知道是“潜龙凤羽”，但直至此时，方知这两人的真实姓名，原来一个叫做“朱阳”，另一个叫做“唐士谦”。只是这两人毫无江湖名气，也猜想不出他们有何事迹，只得再往下翻看。

　　此时已见过了幕僚参军，下头便是怒苍山的将领名录，秦仲海低头念去，赫然读道：“怒苍山五虎上将之首：方匪子敬，贼号九州剑王。”

　　秦仲海心中大惊，两手一颤，手上的名册顿时掉落在地。

　　他全身发颤，脑中乱成一片，寻思道：“师父是怒苍山的大将？这……这从何说起？我怎么没听人提起过？难不成有人诬陷么？”霎时间，脑中电光雷闪，想起从小到大见到的无数怪事：师父经常郁郁寡欢、听到自己要投效朝廷时的怒气勃发、江充在玉清观下令格杀师父……秦仲海张大了嘴，想道：“这……照此看来，师父真与怒苍山有所牵连……”他低下头去，心中乱成一片：“原来那日在怒苍山大殿上见的断头虎，刻的便是师父的名字。可惜啊可惜！若凭师父这身武艺，他若能投效朝廷，定是威镇边疆的大将，又为何要造反呢？”

　　秦仲海呆了一阵，他虽不是忠君爱国的典范，但多年在柳昂天的麾下办事，早视朝廷安宁为己任，也常以忠义孤臣自居。若非如此，他也不会到处搜罗不得志的豪杰，好来为朝廷效力。眼见教养自己的师父乃是朝廷眼中的大反贼，不能不为师父感到惋惜痛心。

　　他心慌意乱，依序往下读去，只见下头是其余将领的名号：“石匪刚，贼号气冲塞北”、“陆匪孤瞻，贼号江东帆影”、“韩匪毅，贼号西凉小吕布”、“李匪铁衫，贼号铁剑震天南”，这些名字甚是眼熟，都与那日在怒苍山大殿所见的名号相同。秦仲海急速翻看，只见其余尚有言振武、言二娘兄妹、常飞、项天寿等名号，一时数之不尽，实在不及细看。

　　正想间，忽听文渊阁楼下传来太监说话的声音。秦仲海心下一凛，自知身在禁地之中，虽然这些人未必上来，但若给他们贸然撞见，却也不是好事，当下三步并做两步，急急冲出密室门口，跟着反手将大门掩上，自行下楼去了。

　　过不数日，这日恰逢皇帝召见柳昂天，韦子壮身居护卫，便一路随行进宫。眼见柳昂天与皇帝在养心殿里谈论不休，韦子壮知道一时半刻完不了事，一来四下无事，二来久不见秦仲海，便去寻他谈心。

　　韦子壮早知秦仲海给调到文渊阁去，当下便沿路来寻。他到了文渊阁，只见虎林军门禁森严，直是三步一岗，五步一哨，韦子壮心下暗赞：“秦将军平日里虽是散漫，其实治军有方，井井有条，绝不在咱们侯爷之下。”他行到门口，向守卫禀明来意，那守卫答应一声，忙去通告了。韦子壮守候良久，才见秦仲海从顶楼下来，却是神思不属的模样。

　　韦子壮知道秦仲海负责看管书库，一见他面色有异，心下便感惊慌，忙问道：“怎么了？可有什么东西少了吗？”秦仲海刚看完怒苍山名录，心中自是烦闷，没好气地道：“哪少了什么？你可别自个儿吓唬自个儿，没事弄出病来。”韦子壮啐了一口，道：“我是怕你有什么闪失，你还数落我哪。”

　　秦仲海干笑两声，他找了张椅子，坐了下来，忽地想起韦子壮出身武当，向来熟知江湖事，脱口便问：“韦护卫，你可曾听过怒苍山？”

　　韦子壮听得“怒苍山”三字，忍不住面色大震，身子急急颤抖。秦仲海眼尖，已然看出韦子壮神态非比寻常，他站起身来，沉声问道：“韦护卫怎么了，可是这群匪人与你有怨么？”韦子壮叹道：“没事……没什么好说的……”秦仲海随即神色放松，笑道：“哎呀！不过随口问个两句，瞧韦大哥紧张得。不说了……不说了……”

　　韦子壮嘘了一口长气，道：“没事别谈怒苍山这群人，那可是犯了忌讳的。”

　　秦仲海脸上露出一丝狡狯的神情，笑道：“不谈怒苍山，那谈谈秦霸先总可以吧！”韦子壮胖大的身子弹了起来，惊恐万状地道：“你……你为何提……提到这个人？”

　　秦仲海心下念头急转，寻思道：“秦霸先定有些古怪，决计不是普通的一个土匪头，否则韦护卫绝不会变成这般模样。”他装着蛮不在乎的神情，笑道：“秦霸先……秦霸先……这人有什么了不得的？那日在华山上，宁不凡与方……方子敬不也提到这人的名字么？”他提到师尊的名字，忍不住便想换上方大侠的称谓，但此时要套问于人，自不便引人猜疑，也就连名带姓的叫了。

　　韦子壮颤声道：“你……你别公然谈论这人……绝没什么好处的……”秦仲海侧目打量，心中暗暗推想：“咱们韦护卫久历江湖，实为老练好汉，什么时候怕得像个鼠辈？不对，这秦霸先定与他有些干系。”他咳了一声，便道：“到底秦霸先怎么了？连谈论一下也不成，难不成这小子揍过你么？”说着伸手搭上了韦子壮的肩头，在那假作亲热。

　　眼看秦仲海拼命来磨，韦子壮实在耐不住扰，一把将他推开，叹道：“也罢，反正你一定要问，我这便告诉你吧。”秦仲海把头凑了过来，满脸热切，忙不迭地道：“快说，快说，这老小子究竟是啥来历，我可等不及听了。”

　　韦子壮仰天一叹，凄然道：“他是我师兄。”

　　此言一出，反轮到秦仲海吃惊万状了，这朝廷视为第一号大反贼的秦霸先，居然是韦子壮的师兄？他张大了口，指着韦子壮，颤声道：“你……你是朝廷反逆的师弟？”韦子壮轻叹一声，道：“秦师兄也不是生下来就造反的。他二十六岁前是个道士，谁知不守清规，竟与一名女子相恋，因而反出武当，成为我武当山的叛徒。”

　　秦仲海哦地一声：心道：“原来是个急色鬼，倒和杨家卢家那两个混蛋一个样。”他又问道：“那后来呢？这秦霸先反出武当之后，就立刻反叛朝廷了么？”韦子壮面露难色，低声道：“这几年承蒙侯爷收留，我武当山才保得首领，没给朝廷查封。这一切全是拜我秦师兄所赐，将军就别多谈了吧！”

　　秦仲海啧了一声，正要出口去问，忽听一人重重一哼，大声道：“仲海！你又在胡闹什么？”秦仲海听了这声音，不必回头也知道是柳昂天，反身便唤：“侯爷。”

　　柳昂天面色铁青，似是极为恼怒。秦仲海久随身侧，极少见他这般生气，当下咳了一声，道：“侯爷，难得来文渊阁，坐下歇歇吧。”

　　柳昂天全不理会，只森然道：“你为何问起怒苍山之事？”秦仲海心下一凛，寻思道：“看侯爷这模样，准是气极了，我可小心点。”他清了清嗓子，道：“偶然听人提过这群匪人之事，一时好奇，就多问了两句。”

　　柳昂天嘿嘿冷笑，戟指骂道：“你这小子根本不知道厉害！这当口情势危急，你再去翻这笔陈年老帐，有十个脑袋也不够赔！”秦仲海脸向一旁，没好气地道：“侯爷教训的是。”

　　韦子壮见柳昂天话说的重了，忙打圆场道：“侯爷快别气了，秦将军只是随口问起而已，没别的意思。”柳昂天哼了一声，向秦仲海瞪了几眼，行到门口，匆地想到一事，停步问道：“仲海啊！你不是说你的老家在淮南么？什么时候回去看看？”说话语意森然，大非寻常。

　　秦仲海不知他为何有此一问，只淡淡地道：“卑职父母都已亡故，家里剩没几个亲戚了，不回去也罢。”柳昂天点头道：“没事还是多回家瞧瞧，免得数典忘祖。”

　　秦仲海听他出言极重，全不给自己留脸面，霎时额头青筋暴起，心下大为不满：“他妈的，侯爷今日怎地这般凶？老子可是犯了他奶奶的太岁？”

　　柳昂天走后，秦仲海一人留在文渊阁，想起柳昂天昔日的见重，哪知今日为了一桩小事，便与自己闹得如此难看，一时只感闷闷不乐。

　　正自不悦间，却见韦子壮探头探脑地走了进来。秦仲海见他没随柳昂天离去，只斜目看了他一眼，冷冷地道：“怎么啦？韦大人还有情么？”此时即便韦子壮要谈怒苍山之事，他也无心多听了，只翘着脚，在那眯眼睡觉。

　　韦子壮挨过身子，低声道：“秦将军，侯爷又回来了。”秦仲海眼中生出怒火，道：“怎么了？又来数落老子数典忘祖么？”韦子壮示意噤声，压低嗓门道：“侯爷骂了你，心里很是过意不去，又来看你了。”

　　秦仲海冷笑两声，回头看去，一名老者提了两只大竹篮，匆匆向前行来，这人满头白发，身形高大，正是柳昂天来了。他一言不发地走进厅上，找了张桌子，放下满手物事，喝道：“仲海你过来！”秦仲海哼了一声，兀自坐着，讪讪问道：“怎么了？有啥事情么？”

　　柳昂天看也不看他一眼，径自从竹篮中取出些菜肴，大声道：“吩咐属下去取些碗筷来，老夫要吃饭了。”秦仲海一愣，只见柳昂天将物事一样样取出，见是盘香辣卤牛筋、一只上好肥满烤鸭、一条糖醋大鲜黄鱼、一小锅酸菜羊肉火锅，都是秦仲海平日最爱吃的菜肴。

　　柳昂天哼了一声，道：“老夫行到承天门，忽觉有些饿了，就上街买了些东西回来吃食。”

　　他有意讨好爱将，却不敢说了出口，只胡乱说是自己饿了。秦仲海见他如此疼爱自己，满腔火气全往云里去了，心下只是偷笑，寻思道：“侯爷向来就是这个模样，嘿嘿，根本舍不得骂我嘛！”他顺着竿子望上爬，登时翻身跳起，哈哈大笑，搂住柳昂天的肩头，笑道：“侯爷饿了只管说哪，我去御膳房偷来便是，何必还要去买呢？那多费事啊？”

　　柳昂天听了这话，忍不住怒气勃发，骂道：“你这小子平素最不听话，现下又想去偷去抢？这当口两雄相争，你别再给我惹麻烦！”说着将秦仲海一把推开，神态甚是恼怒。

　　韦子壮惨然一笑，心道：“惨了！又吵起来了！”偷眼去看，果然秦仲海面色铁青，他袍袖一拂，径自往木倚上一坐，大声道：“惹什么麻烦？我秦仲海战场上出生入死，什么时候丢过你的脸？你当我是三岁小孩么？”柳昂天满脸怒气，喝道：“好啊！学着邀功了？老夫告诉你，年纪轻轻，可别自以为是，免得日后身败名裂！”

　　韦子壮见两人越说越僵，急忙劝解道：“你们别吵了，有话好好说，大家都是自己人！”两人一同转头怒喝：“滚开！没你的事！”韦子壮吓了一跳，身子一缩，更不敢说上一个字。

　　忽听秦仲海大喝一声，神态凶狠，好似要暴起伤人，韦子壮吓得魂飞魄散，忙冲将出来，护住了柳昂天。他运起武当绝学，正自全力戒备，却见秦仲海连连拍桌，大吼道：“放他妈的屁！甭说废话了！快快取酒出来，大家拼个你死我活！有无胆否？”柳昂天怒极反笑，猛地抱出一坛极品御赐花雕，拍开了封泥，递到秦仲海面前，喝道：“混帐东西！醉死你这小王八蛋！”

　　秦仲海取坛狂饮，跟着递给柳昂天，哈哈大笑道：“看你这老头有没种喝！”柳昂天呸了一声，戟指骂道：“老夫喝酒时，你这小王八蛋还在娘亲怀里喝奶哪！”他举起酒坛，也是一大口喝落。

　　韦子壮见他二人相互递着酒坛狂饮，不时吃着菜肴，都是一言不发，神情凶恶。他不敢掉以轻心，仍在一旁守护监视，就怕有什么意外生出。

　　吃喝良久，柳昂天霍地站起，大声道：“这里喝不出胜负！到我家拼去！”秦仲海哼了一声，冷笑道：“在你家喝，上上下下都是你的帮手，又是三姨太，又是七夫人，咱们到宜花楼去！”柳昂天喝道：“照！就这么办！便拼着给七个老婆责打，老夫也要教训你这小王八蛋！”两人怒目相对，气冲冲地站起，并肩往外去了。

　　韦子壮目瞪口呆：心道：“他们真是在吵架么？怎地面孔铁青肚快活？还吵到酒家去了？”一时猜想不透，只有悻悻然地跟着走了。

　　这夜秦仲海酒足饭饱，回到文渊阁时已是半夜。一顿好吃好喝，将帅交心，秦仲海念在柳昂天的人情上，自知不便再查访什么，只知别再翻看阁上的书籍，便是对大家都好的局面。秦仲海搔了搔脑袋，心下暗叹：“怎么最近老遇上这些荒唐古怪的事。又是刘敬包庇通奸，又是侯爷怕东怕西，怎地每个人都有这么一箩筐的罗嗦啊？”

　　秦仲海跟随柳昂天，至今已有七八年之久，算得上柳门资格最老的人，平素他与柳昂天相交，从不拘礼，彼此也不用心机，好似父子一般。相形之下，杨肃观虽较受柳昂天器重，但两人感情却没这般亲昵，秦仲海是个痛快的人，只求大家好鱼好肉，爽快度口，倒也不会计较什么地位排名，也是他自居次位，江湖才有“文杨武秦”这般说法传出。

　　也是酒喝得多了，忍下住有些睡意，秦仲海打了个哈欠，便要走回楼阁去睡。才走到楼上，正要脱靴，忽见密本室的铁链有些移位，自己做的手脚已然被人掀动。

　　秦仲海心下一凛，急急走近密门，跟着将耳孔贴在铁门上，内力发动，果听室里传来阵阵轻响。秦仲海嘿嘿冷笑，他不动声色，下来召集下属，低声问道：“你们之中，可有人到楼上去？”众人答道：“谨奉秦将军之命，我等都在下头守护，绝不敢稍有违背。”

　　秦仲海哼了一声，情知有人进到密本室中翻阅文书，他低声道：“传令下去，所有兄弟准备弓箭绳索，今夜生擒贼人。”

　　秦仲海知道手下并无高手，只有自己能与高手较量，当下挺起钢刀，从室门闪身进去。

　　行到里头，只见不少奏章已给翻动，秦仲海尽量压低脚步声，从书架后慢慢向前绕行，只等埋伏妥当，便来暗算歹徒。

　　万籁俱寂中，只听远处传来阵阵轻微声响，秦仲海听得方位，便压住呼吸，缓缓走去。他艺高人胆大，此时虽说敌暗我明，但只要自己藏得好，那也未必不能变得敌明我暗。他靠到近处，躲在一座书架之后，屏气凝神，只等找到良机，便要一举擒下这诡异的偷书贼。

　　只听咚地一声，似有什么东西跑动不休。秦仲海更不打话，挺刀向前一滚，钢刀挥出，便往敌人脚下砍去。这刀只在制敌，不在杀人，只听啪地轻响，刀身已然砍中一样物事。那手感软绵绵的，秦仲海微微一奇：“怪了！我这明明是砍中他的脚骨，入刀处怎会软成这般？”他举出火折，就着火光一看，只见一只灰大老鼠烂死在地，原来自己这刀竟是砍中了老鼠。

　　先前听了声响，误以为是贼，想下到却是只老鼠。秦仲海心下暗笑：“当真是猫捉耗子，我还以为有贼呢！”正笑间，隐隐觉得不妥，想起密室门口铁链无端移位，心中便道：“不对！这地方又没吃食的，怎能忽然冒出一只大老鼠？好个奸贼，定有人在引我出来！”

　　心下正自警戒，果觉背后传来一股浓洌杀气，秦仲海暗暗吃惊，背上冷汗涔涔而下。

　　耳听那脚步声细微，一步、两步、三步……秦仲海情知自己性命已在旦夕，他见不能再拖，猛地往前一滚，跟着钢刀往后便砍，“火贪一刀”刚劲发出，便要将来人逼开。

　　便在此时，敌人的兵刀已然穿过刀网，只听嗤地一声轻响，秦仲海肩头已然受伤。

　　秦仲海方才那招攻守具备，哪知还是受伤，足见敌人武功极高。血流如注中，秦仲海虎吼一声，运出火贪刀第八重功力，一招“龙火噬天”，双手抓住刀柄，猛地向前疾冲。他狂吼连连，刀锋急舞，宛如火球般撞去。霎时之间，对面人影一闪，敌手冲天飞起，已然躲开他的绝招。秦仲海收刀不及，火光扑过，接连砍倒了三座书架，无数奏章被他的刚劲带起，都飞上了半空？

　　那人身法闪动，快得异乎寻常，转瞬间便已躲起。

　　秦仲海肩头受伤，急忙伸手按住，以免流血过多。他提声喝道：“贼子滚出来！你已经身陷重围，决计跑不了的！”此时大批属下在外守候，此地又在禁宫大内，这话倒非虚假。秦仲海又叫了两声，仍是不见人影，更没听到有人答话。正起疑间，猛听后头破空之声劲急，敌人竟又趁机暗算。秦仲海心下大怒：“好你个贼！当我是纸糊的？”他假意不觉，待兵刀来到背后，他嘿地一声大叫，翻身跃上半空，跟着一招“火云八方”，直往身周左右砍去。

　　只听嗤地一声轻响，那兵刀来势诡异，刹那间又穿过严密无比的刀网，竟朝秦仲海腕上轻轻剌入。秦仲海腕上受伤，忍不住大吃一惊，心道：“好小子！居然连着刺中我两记！这人到底是谁？”他手上疼痛，真气不纯，便自摔下地来，慌忙间只见一名蒙面人向前奔来，手上使的却是一柄长剑。秦仲海却不来怕，登时暴吼道：“纳命来吧！”左手握刀，运起全身气力，直向前方扔去。那刀倏地飞去，夹杂猛烈风声，端的是凶狠至极。

　　那蒙面人见秦仲海倒在地下，本以为稳操胜卷，没料到他还有这手不要命的绝招。那人无心恋战，眼看刀锋将至，霎时侧身避开，跟着破窗逃出，远远去了。

　　秦仲海身中两剑，俱在流血，其实早已无力防御，适才扔刀退敌，纯粹是性格悍勇而已。他蹲在地下喘息，心道：“原来是个用剑高手，好了得，好厉害。”耳听属下大声喊叫，跟着是举弓射箭的声响，只是那人武功超卓，料来虎林军无人拦得住这等高手。果然下属叫喊一阵之后，声音渐渐缓歇，料来敌人定已从容离去。

　　秦仲海缓缓站起身来，喟然长叹。这一战他中了两处剑伤，敌手却是全身而退，真可算是大败亏输了。

　　过不多时，众多下属冲了进来，眼见他身上流血，无不吃惊，急忙为他包扎。秦仲海问道：“可曾看清贼人面貌了？”一名下属道：“启禀将军，那贼子身影好快，一时间实在看不清。不过他离去时还暴起伤人，一共刺伤了一十三名兄弟的手腕。”

　　秦仲海心下暗暗罕纳：“好剑法。当世有这等武功而又偏好用剑的，就那寥寥数人而已。看来不难把这人揪出来。”他寻思一会儿：心下忽地一惊，想道：“难道是卓凌昭重出江湖？”此念一过，便知不对，这卓凌昭现下是在江南苦思剑法，怎能忽然折返京城？

　　秦仲海情知猜想不透，他嘘出胸中一口火气，伸手召来手下，道：“你们听了，今日之事莫跟外人提起，不然孔阁揆怪罪下来，大家都有事。”众下属齐声道：“我等理会得！”

　　秦仲海道：“明儿个叫受伤的弟兄来找我，每人发三十两银子嘉奖。其余兄弟出力御敌，都有功劳，我每人发十两银子喝酒。”他这招叫做闷声大发财，只要你闭上嘴，老子便给你一顿甜头吃。果然众人尽皆大喜，都想道：“不愧是前线回来的大将！出手这般豪气！”当下喜气洋洋地走了，都觉能跟随这等上司，实乃三生有幸之至。

　　秦仲海此时酒性方退，他坐在一堆奏章上，心道：“好小子，看来文渊阁真不好守，居然能伤到你老子。”那日他与煞金决战百合，身上却也没有挂彩，谁知此时不过守一座小小书库，竟然连中两剑，算是生平罕见的大败。

　　秦仲海叹息一声，眼见天色已明，料知明日兄弟们来找他要钱，不免缺银使唤。他屈指一算，受伤者十三人，每人三十两，共须发出三百九十两，其余弟兄则须六百余两，想来共要拿出千两银子之数。说起钱财来，秦仲海自是头大无比，他生平最少攒钱，平日银钱都往酒楼里扔，搞到今年三十二岁了，却连个老婆也没有。他自知床铺底下还埋着三百两银子，那是前些年攒来当棺材本的，免得死在前线没人理会，此时欠钱使唤，只好一并拿出充数了。

　　秦仲海摸摸鼻子，眼看缺钱，便想找人来借，心道：“那杨郎中最是有钱，只是他多半已到江南去了。我那卢兄弟也不在北京，便在也是穷鬼一个，唉……这事又不能让侯爷知道，说不得，去找伍定远当冤大头吧！”

　　想起伍定远平日最懂人情世故，日子也节俭，想来荷包定是满满。秦仲海心下一喜，当即把伤势遮掩了，跟着三步并做两步，急急往制使府行去。

　　行到杨大学士府附近，只见杨家门口停了十余辆车，几名家丁正自打点物事。秦仲海拦住一人，问道：“怎么门口挤了这许多人？你们杨家大出丧么？”那家丁听这话难听无比，脸色自是铁青，还没回话，只听一人唤道：“秦将军，你也来替哥哥送行么？”秦仲海回头去看，来人面貌清秀，二十岁上下年纪，却是杨肃观的胞弟杨绍奇。

　　秦仲海听说杨肃观还在京城，心下暗暗高兴：“好你个杨肃观，原来还没滚啊，这当口刚好来勒索他。”他打了个哈欠，道：“有什么好送的？去个江南也要送？老子等一下去拉屎，你送我不送？”

　　杨绍奇听他满口粗话，脸上一阵青红，心道：“这人实在粗鲁。”秦仲海见他红嫩可爱，心下暗笑，更是不住口地调侃。杨绍奇书生一个，却要如何应付流氓捉弄：心下只是哀哀叫苦，盼他赶紧离开。

　　秦仲海口中胡扯，拼命来说金瓶梅的桥段，杨绍奇掩住耳朵，就怕多听了一个字儿。正闹间，匆见一人走了过来，皱眉道：“仲海又在欺侮舍弟。”说话这人容貌英挺，举止老沉，正是杨肃观来了。

　　秦仲海没好气地道：“谁在欺侮他啊！我这是提点你家小弟，免得他将来不懂事，给人在欢场里骗光了裤子。你们还不多谢我？”眼见胞弟脸上羞红，杨肃观怕他给污染视听了，便低声嘱咐几句，命他先行离去。

　　秦仲海正想着如何开口借钱，忽见杨肃观走近两步，神色凝重，似有话与自己说。秦仲海嘻嘻一笑，自行凑了上去，道：“有事么？”杨肃观微微颔首，低声道：“仲海，你这几日待在京里，可需多多留意伍制使，我有些担心他。”秦仲海咦了一声，道：“担心他干什么？他嫖妓找不着门路么？”杨肃观皱眉道：“你别来胡扯，我跟你说正经的。”低声又道：“伍制使自从天山归来后，就变得颇多古怪，我怕他胡思乱想，惹出事来。”

　　秦仲海奇道：“是么？我每日见他大碗吃饭，大口喝酒，还搞了个神气的铁手套，说来好得很啊！有什么好担忧的？”杨肃观叹了口气，道：“那倒未必。侯爷这次没派他南下，我看他眉宇间全是悲愤。”秦仲海嗯了一声，想起伍定远对燕陵镖局一案耿耿于怀，柳昂天却又不肯委以重任，真让人情何以堪。但事已至此，又能说什么？只摇了摇头，并不回话。

　　杨肃观叹道：“定远现下武功非比往昔，他脾气又烈，可别一个冲动，惹出祸端，那可难收拾了。”秦仲海哈哈一笑，道：“他要真这么带种，那是再好不过了！要我是他奶奶的天山传人，早就溜到江南去杀人了。你们谢我都来不及，哪还需要帮老子收拾什么？”

　　杨肃观看了他一眼，摇头道：“便是这样，那也还算是小事。我只怕他……怕他对我有误会。”秦仲海大乐，笑道：“又有误会了？可是为了女人？”眼见杨肃观面色窘困，秦仲海当即阴恻恻地笑了也来，道：“这档子狗屎事情，对你有误会的人可多了。嘿嘿，搞不好老子对你小白脸也有误会哦！”此时顾家小姐早与卢云私奔，料来惕肃观也已知情，秦仲海念在同门多年，自也不好当众取笑，便只讥讽一番。

　　杨肃观啧了一声，道：“你别再火上加油了。据说伍制使很欢喜一名九华山的女弟子，还曾为这名女子多次冒险犯难，连性命也不要……”他还没说完，秦仲海已然自行接口，笑道：“偏生那女子是个水性杨花的烂货，只来偷偷喜欢你杨大人，却不来疼咱们伍制使，对不对？”这话实在太也难听，只说得杨肃观点头也不是，摇头也不是，只好长叹一声。

　　秦仲海笑道：“你想要老子替你调解调解，对不对？”杨肃观面色尴尬，点头道：“有劳仲海了。只因几次会商大事，定远都显得甚是激动，每回我说起与江充共进一事，他便是气愤填膺的神色，我怕他老是想不开，终于与我疏远。”

　　秦仲海嘻嘻一笑，道：“谁叫你从来不赌不饮，专只往脂粉堆里钻，活该众家兄弟讨厌你。”他伸手出去，怪眼一翻，道：“老子调解不难，一百两银子。”

　　杨肃观见他流氓一样的神气，实在是天生的土匪料，忍不住气愤道：“大家同在柳门共事，不过是说上几句好话，你怎能处处要钱？”秦仲海笑道：“这你就不懂了，一会儿我要带他去宜花楼移移心性，岂能没钱花花？宜花宜花，借钱花花！”杨肃观叹息一声，命下人取上五锭二十两龙银，自行双手奉上，道：“不管怎么样，凡事多拜托了。”

　　所谓破财消灾，至于是不是肉包子打狗，那也没法想了。秦仲海见杨肃观悻悻离去，便自嘻嘻奸笑，心道：“凑了一百两啦！”算算还差个五百两银子，便往伍定远家中窜去。

　　行到制使府，秦仲海有求于人，自不好大喊大叫。他轻轻叩了叩门环，轻声细气地叫道：“伍制使，伍大爷，老子来跟你借……借书看了。”他怕自己借钱二字一出，伍定远便要吓得落荒而逃，便来谎言欺骗一番。

　　喊了几声，不见有人应门。秦仲海心下暗暗奇怪，想道：“他家里请了门房管家，怎能没人应门？难道有什么事么？”心念一动，便翻身上了墙头，径往花园去了。

　　一路溜到伍定远卧房，秦仲海扯起嗓门，大声叫道：“伍定远！你他妈的快出来！老子要看书！”却不管伍定远粗人一个，能摆什么书在家里，只在那敲窗踢门，没完没了。

　　打了半天门，仍是无人理会，秦仲海正感纳闷，匆听脚步声响，却有人走人大厅了。秦仲海心下一喜，急忙朝大厅冲去，入厅便是一声大喝：“伍定远！你跑到哪儿去了？”

　　只见来人干瘪瘪的，哪里是伍定远，却是个无名老头。他见秦仲海恶形恶状，只吓个魂飞天外，径自摔在地下，手中连摇：“壮士饶命啊！”

　　秦仲海见那老人满脸惊吓，想来把自己当成了歹徒，他脸上一红，连忙伸手拉起，问道：“对不住啊，敢问老丈，伍制使上哪儿去了？”那老者奇道：“伍制使？那是谁？”

　　秦仲海皱眉道：“你耳背啦？便是住在这里的官儿啊！”

　　那老者哦了一声，笑道：“那个戴铁手套的男子啊！他前两日把房子卖给我家老爷了。”

　　秦仲海跳了起来，惊道：“他把房子卖了？他去哪里了？”那老者笑道：“我又不认识他，我怎会知道？老头子今日是来打扫的。你是他的朋友吧？”耳听那老头喋喋不休，秦仲海哪里听得进半个字，心中只想：“好你个伍定远，究竟死哪儿去了？难道是去江南么？”

　　他别过老者，自行走出制使府，还没走上两步路，一人迎面而来，却是韦子壮。秦仲海知道韦子壮专责守卫，等闲不离柳昂天身边，此时过来，必定有事，他抢上前去，问道：“怎么，有啥大事？”韦子壮面色愁苦，道：“伍制使昨夜辞官挂印，竟然把官印留在侯爷书房里，还附了一封信，说他想辞官远游了。”

　　秦仲海倒吸一口冷气，冷笑道：“辞官远游？好你个定远，定是去找卓凌昭报仇了！”

　　韦子壮惊道：“你怎么知道？”秦仲海回首望着制使府，道：“他连房子也卖了，你说他去做什么？我看他啊，连命都豁出去了！”他连连颔首，又道：“看不出伍定远老实人一个，平日做人做官都是周到，骨子里却有股热血，算是条硬汉！”说着竖起拇指，赞叹不休。

　　韦子壮叹道：“你别夸他了！这卓凌昭有江充护持，咱们又要靠人家指认罪证，至多只能让他到案，却怎能杀他呢？老天保佑，可别生出事来才好。”

　　秦仲海哈哈一笑，道：“这你别发愁，伍制使虽然今非昔比，卓凌昭也不是省油的灯，不会出人命的。”他沉吟半晌，想起杨郎中还没离开，便道：“事不宜迟，趁着杨郎中还没离京，你赶紧差人通报他一声，就说伍制使已经下去江南了，要他多看着点，别把事闹大。”

　　韦子壮听了情况紧急，赶忙答应一声，正要转身离开，忽听秦仲海叫道：“等一会儿，我还有件大事。”

　　韦子壮回过头来，道：“怎么？秦将军还有吩咐？”

　　秦仲海咳了一声，道：“有件事想麻烦你。最近手头太紧，需要点钱两花花。”

　　韦子壮苦笑道：“又赌输了？真是……”他眉头紧皱，伸手到怀里一摸，取出张五十两的银票出来，哀叹道：“先拿去用吧，不必还我了。”

　　秦仲海扭捏地道：“那不够。”韦子壮惊道：“你到底要多少！”

　　秦仲海低下头去，羞愧地道：“五百两。”

　　韦子壮倒吸一口冷气，颤声道：“五百两！我……我可是有老婆小孩的人哪！老兄你这也太狠了吧！”看来两人平日定是借贷多多，至于谁向谁借，是否有借无还，那是没人知道了。

　　秦仲海哪里管他，想起一众属下还在等着花用，当下揪住韦子壮乱扯，大声道：“老子不管这许多，反正我今日就要用！你不能借我，老子只有跳海啦！”他见韦子壮面露难色，便把钢刀丢给了他，喝道：“这只刀算是质押，你快把钱两给我。哦，还有别让侯爷知道！”

　　韦子壮苦着一张脸，寻思道：“这家伙死皮赖脸，硬是要派我麻烦，唉……等会儿怎么向老婆开口才好？我那口子脾气最烈，等下定有好戏看了……”

　　他看秦仲海满脸无赖模样，若是不依，恐怕没完没了，只有硬着头皮走了。


　　第四章 雷泽刑天

　　深秋的长洲，已然透着寒冷冬意，寒风雨点打在空旷凄清的街道上，令人备觉清冷寂寥。

　　欧阳南缓缓抬头，凝视着桌上的古旧铁锤，轻轻叹了口气。

　　今日是他七十岁的寿宴，无数弟子门人都赶将回府，来向这位先皇册封为“江南铸造”的铸剑宗师祝寿。尽管身旁围绕着几十位的儿孙晚辈，桌上堆着小山高的贺寿礼品，可是此刻的他，却没有丝毫的快意。一名男子走了上来，躬身问道：“师父今日大寿，何故叹息？”

　　欧阳南望着桌上摆着的铁锤，怔怔地道：“咱们傍晚便要复业了，可到连这东西是什么人送的都不知晓，这不太也荒唐了么？”

　　烛火掩映下，只见那铁锤生着浓浓的铜青绣，好似古旧破烂，但明眼人却看得出来，那铁锤内里隐隐散出一股青光，想来定有什么古怪来历，绝非凡物。

　　那汉子见师父眉头深锁，忙劝慰道：“师父切莫忧心，这锤子定是公子送的。除了他，谁还能有这份心意，要让咱们铸铁山庄重振雄风？”

　　这说话汉子身材壮实，面孔却是斯文白皙，原来此人便是欧阳家的大弟子巩志，有个神气的外号“铁狮儿”。他非只是铸铁山壮的首徒，还是长洲衙门的师爷，眼下卢云要来长洲为官，这巩志日后便是他的手下了。

　　欧阳南叹道：“我也希望这锤子是我那铁牛孩儿送来的。唉……可是他既然送了这等要紧物事，人却怎么不回来呢？”巩志低声道：“师父……师弟既成朝廷反逆，便算孝顺十倍，却要他如何回来？师父可别怪他啊……”

　　欧阳南长叹一声，摇头道：“当年为了天炉，害惨我那铁牛孩儿。唉……别说这些了，只希望今日开炉顺顺利利的，也不辜负他找出这只刑天锤的甩意了。”

　　大厅上燃着微弱烛光，黄光映去，锤身铁锈望之更加青黄斑驳，更显出历史悠远。欧阳南怔怔望着，恍惚之间，往事一一涌上心头，竟似痴了。

　　正出神间，一名少年走上厅来，这孩子约莫十七八岁，模样甚是好动。他见欧阳南目不转睛，尽在盯着铁锤瞧，便走了上去，笑问道：“爷爷还在瞧这只铁锤啊！这锤子来家里三天啦，您还没瞧够？”这男孩名唤欧阳洵，正是铸铁山庄第三代的门人，欧阳南的孙儿。

　　巩志微笑道：“小少爷，这神锤是无价之宝，老庄主别说看他三天，便看个三十年，怕也不嫌闷哪。”欧阳洵摆出少爷的架子，道：“听你夸的，看这铁锤模样破烂，哪能这般好？”

　　欧阳南知道巩志不便出言顶撞，便离座而起，亲自上来教诲。他俯下身子，抚摸着桌上的神锤，幽幽地道：“相传古时的雷神名叫雷泽，这神仙人首龙身，手上还有把锤子，以之发雷击电，便是这柄‘雷泽刑天锤’。传说这柄锤能耐三昧真火烧烤，捶落时能发出天雷轰响，乃是我辈铸剑师梦寐以求的宝贝。”他转头望着孙儿，道：“洵儿，你将来要接下铸铁山庄，不能不知这铁锤的典故，免得日后人家笑我们有眼无珠，糟蹋了宝物。”

　　欧阳洵看着满是铁锈的大铁锤，笑道：“爷爷啊！方今理学昌明，你真信这等鬼话吗？”巩志见他神情轻佻，实在按耐不住，皱眉道：“小少爷，便算这传说有些夸大，但此锤确实有些神异之处，你可千万别小看它了。”欧阳洵微微一笑，眨了眨眼，却不打话。

　　欧阳南见孙儿兀自不信，便站起身子，道：“你既然不信，那便拿起这铁锤，往地下敲一记，便知好处了。”欧阳洵年纪虽小，却是十分聪明，他摇头笑道：“爷爷啊！这铁锤一记敲落，只怕要碎上十来块砖哪！到时打坏地板，岂不多费气力整理？”欧阳南嘿地一声，道：“你只管打，不打不晓得好处。”

　　耳听爷爷吩咐，欧阳洵只得苦笑，道：“既然爷爷吩咐，那洵儿可不客气了！”

　　欧阳南命众人搬开桌椅，空出一块地方，让这少年一试神锤。巩志双手抱胸，眼睛睁得老大，自也想见识这刑天锤的真实威力。

　　欧阳洵拿起铁锤，用力在地下一敲，只听轰地一声，如同雷震，众人耳中嗡嗡作响，纷纷退开几步。巩志虽知神锤了得，却也禁不住吃惊。欧阳洵首当其冲，自是耳鸣难忍，他面色惨淡，喘道：“这锤子怎能这般大声？真是古怪了。”他喘息一阵，俯身便朝地板看去，便要查看这神锤的威力加何。

　　欧阳南见孙儿俯身察看，微笑便问：“怎么样？知道好处了么？”欧阳洵看了一阵，却是忍俊不禁。他指着地下，笑道：“搞什么，打了重重这么一记，怎么地下只这么尖儿大的洞？这锤子怎那么没用啊？”说着哈哈大笑起来。此时厅上已聚集不少弟子，众人听他这么一说，全都围了上来，果见地下只一处尖针也似的破损，寻常铁锤砸下，少说破上一面砖，这神锤如此巨大，哪知却这般不堪。众人心下奇怪，忍不住交头接耳起来。欧阳洵笑道：“爷爷啊，不是我说，什么雷泽刑天，这锤子纯唬人，我看定是西贝货！”

　　欧阳南听了这话，却是不动声色，只听他淡淡地道：“你别急着说，你先伸脚出去，朝地下跺一记试试。”欧阳洵举脚起来，往青砖纵去，笑道：“像这样……”那个“么”字还没出口，脚下忽地一空，竟尔摔个口吃屎。一旁弟子吃了一惊，忙将他扶起了。

　　欧阳南微笑道：“现下知道厉害了吧？”

　　欧阳洵心下诧异，忙低头去看脚下，只见地下青砖早已粉碎，成了一处深洞，两旁砖石却一如平常，丝毫不见破损。他抬头望着爷爷，颤声道：“这砖头方才不是只破个小孔？怎地变成这模样？”欧阳南道：“你仔细摸摸砖头的碎层。”

　　欧阳洵拾起残层，只见青砖早已化为粉末，细致疏松，好似经铁杵研磨过一般。他面色一变，惊道：“爷爷，这……这到底是怎么回事？”

　　欧阳南淡淡地道：“寻常铁锤敲落，便只有拳头大小的锤子，也能碎上两三面砖石，以刑天锤的大小观之，至少要击碎十来块。你先用脑筋想想，以神锤之大，怎会只破了一面砖？”欧阳洵听他这么一说，登也看到了要紧处，他双眉一轩，便蹲下察看，神态十分专注。

　　欧阳南道：“怎么？看出道理了么？”欧阳洵起身摇头，道：“还是不懂。”

　　欧阳南哈哈大笑，亲自走了过来，拿起神锤，遍示众人，道：“神锤之所以能不偏不倚地将正中的物事敲为粉末，只因此处有个奥妙。”众人见他手指锤面一处，急忙伸头来看，只见锤上一处微微突起，尖针也似，只比锤面突出一点，众人咦地一声，都感诧异。

　　欧阳南指着尖针，道：“你们别看锤头西瓜大小，真往下头击去，只有这根剌会与物事相触，便是如此，才会不多不少地打坏了一面砖。”众人见那尖针细小无比，竟比绣花针头还细小许多，谁知却能承受雄浑力道的冲撞，一时都感不可思议，不知这神锤是何等质料所就。

　　欧阳洵满面疑惑，道：“可这青砖居然会烂成粉末一般，这又是怎么回事？”

　　欧阳南微微一笑，反问道：“打铁一事，首重为何？”欧阳洵世家出身，自是家学渊源，当下想也不想，径自道：“打铁成钢，首重力足。”

　　欧阳南颔首称许：“答得好。只是你说说，何谓力足？”

　　欧阳洵想了一阵，道：“力气大，那便是足了。”

　　欧阳南哈哈大笑，道：“小儿之见。”他伸手召来门人，问道：“你们平日打铁，可知有几成力道使在铁上？”众人面露疑问，都不知他此问何意。巩志上前答道：“回秉师父，我辈铸剑师打铁，九成力道使在铁皮上，却只有一成力气灌注铁心。”

　　欧阳南抚须大笑，道：“不愧是你们的大师哥，见识就是不同。”他拿起粉末似的青砖，道：“打铁讲究的不是力大，而是要把力道灌到铁心里，这才能使铁性锻冶，去芜存菁。寻常咱们用锤多在浪费气力，八九成力道都打在铁皮上，但这‘雷泽刑天锤’靠着这一点尖针，便足以力灌铁心，使万斤之力稳稳实实地打入铁料。所谓一捶成钢，便是这个道理。”

　　欧阳洵惊道：“一捶成钢？便是靠着这个法门，才能使砖头烂为粉末一般？”

　　欧阳南点头道：“不错。这刑天锤之所以号称天下第一神锤，便是为此。”

　　欧阳洵此时已收起小看之心，他手抚神锤，面露赞叹之色，怔怔地道：“好一把神锤！力大无穷，却又如此细腻，有了这神锤，咱们定能造出天下第一的神兵利刃！”

　　欧阳南本在微笑，待听了“天下第一”四字，脸色却是一变，神情竟是不大自在。

　　阳光普照，风和日丽，这日已是十月十三下午，此时已近欧阳家开席时辰，那青衣秀士远从九华山过来拜寿，早巳率着徒弟离去。卢云却还留在府里，想起寿礼毫无着落，只在那里发慌，不知该如何是好。

　　正惶急间，只见顾倩兮缓缓向厅行来，卢云大喜，当下奔上前去，道：“倩兮啊！你昨夜不是说要替我准备寿礼么？怎地快到下午了，却还不见那礼品的踪影？”

　　顾倩兮啊地一声，掩嘴道：“哎呀，这事我给忘了！”卢云搓手道：“惨了，惨了，一会儿没礼品送上，可要如何是好？唉……说不得，去买些寿桃充数吧！”顾倩兮摇头道：“今日欧阳老爷宴请百姓，没人开门做生意。”卢云惨然一笑，道：“好吧！只有称病不出了。”

　　顾倩兮见作弄他够了，当即笑道：“好了，不欺侮你了。咱们现下来准备寿礼吧！”说着拉住卢云，两人一齐朝书房走去。卢云喜道：“原来寿礼在书房里，你可藏哪儿去了？我昨夜怎没瞧见？”顾倩兮笑道：“你别急。昨夜没瞧见，一会儿便瞧见了。”

　　两人走入书房里，里头只摆着家具书本，丝毫不见那寿礼的踪迹。卢云愁眉苦脸，望着心上人。顾倩兮笑了笑，伸手朝书桌一指。卢云哦地一声，道：“在桌上么？”走了过去，细细翻了一阵，只见桌上摆的全是杂物，毫无贵重物事，忍不住皱眉道：“你……你又戏耍我了，唉，这当口可别开玩笑啦……”

　　顾俏兮把他按上倚子，纤纤素手伸来，笑道：“寿礼来罗！”说着在桌上铺了张白纸。

　　卢云皱眉道：“一张白纸？这……这便是寿礼？”顾倩兮不答，笑吟吟地递来一枝毛笔，塞在卢云手上。卢云面色惨然，道：“要送这只笔？这不太寒怆了些？”

　　顾倩兮噗嗤一笑，道：“谁要你送笔了？我是要你画幅寿画，写上几个字啊！”

　　卢云恍然大悟，原来顾倩兮是要自己题字为礼。他连连摇头，道：“我的书画又不值钱，如何送得出手？”顾倩兮庄容道：“你是己巳年状元，一甲进士及第，又在承天殿上应了圣上的绝对，文名早已远播天下。可别妄自菲薄了。”

　　卢云猛然醒悟，喜道：“原来如此，我自己倒没想过呢。”

　　顾倩兮将笔杆交在卢云手里，又道：“以你新科状元之尊，亲题的字画可不是寻常物事，一来带喜，二来尊贵，人家想求都还求不到呢！”

　　卢云大喜，当下提笔便画，不多时，便画了幅“岁寒三友图”出来。他才情高绝，虽只寥寥数笔，笔意却是苍然劲节。顾倩兮赞道：“好一个卢郎，寒冬将至，这松竹梅最是应景不过呢。”她随口品评鉴赏，竟是赞不决口。一来这“岁寒三友图”确是佳作，二来这画是情郎所绘，便是狗爪子胡印，也要夸奖几分，直把卢云夸上了天去。

　　卢云脸上一红，心道：“听她说得这般好，敢情我已列入当朝四大家了？”他盖上了知州的官印，又在一旁写上了贺词。他放落了笔，等着墨汁阴干，忽地想起欧阳家财大势大，今日宾客必多，想起交际一事，不由烦心，皱眉便道：“我现下是地方父母，可过去少与人应酬来往，唉……人情不熟，一会儿可别失礼才好。”顾倩兮知道心上人不善交际，忙劝慰道：“你莫烦忧，凡事有我在呢。”

　　顾倩兮出身豪门，什么样的人没见过？长袖善舞，风度翩翩的人，她是见得多了，反倒是像卢云那样正直敢言的，却没见过几个，也是为此，才赢走了她的芳心。只是情场上可以占便宜的，官场上可就不行了，卢云个性刚硬，一个不留神，定会得罪地方豪门。顾倩兮看在眼里，早有盘算，昨日便向洪捕头打听了，知道欧阳南是个大而化之的人，一会儿便让卢云应付，至于欧阳家的女眷老小，便由她出面担待。看她顾大小姐手腕高超，此番出手，定让满门老幼服服贴贴，日后卢云若有什么请求，这些人决计死心塌地，不敢有违。

　　二人说话间，那墨色已然阴干，卢云将书画卷起，便与顾倩兮联袂乘轿，一同赶去欧阳府。

　　行到欧阳府上，门口家丁见了官轿到来，已知新任知州驾到，当下慌不迭地往内禀报。卢云甫下轿来，只听两旁传来一阵掌声，家丁提声道：“长洲新任知州，钦点状元郎卢云卢大人驾到！”卢云生性朴素，什么时候受过这般排场？他面色微微一窘，只想掩面急走，稍微转身，一个没提防，脚下竟在轿梁上一绊，人便往前摔下。

　　眼看使要跌个狗吃屎，卢云心下惨然，只想使出轻功翻转，又怕惊吓了围观百姓，正不知如何是好，猛地一双手凑了过来，一把将他扶住。

　　卢云抬头急看，却见一名老者笑嘻嘻地看着他，想来便是欧阳家的老爷欧阳南了。

　　卢云慌忙拱手，道：“晚生卢云，见过欧阳老爷。”欧阳南大笑道：“什么晚生？卢知州实在太客气了！你卢大人驾临长洲，老夫却是一无所知，未曾远迎，实在是罪该万死啊！”

　　卢云连忙摇手，道：“老爷可别这般说，我是地方父母官，怎能惊扰百姓？”

　　欧阳南笑道：“欧阳家过去是‘江南铸造’，也算个官儿，说来都是自己人，卢知州就别客气啦！”

　　两人说话间，一名汉子已然跪倒在地，道：“下官巩志，拜见卢知州。小人不假而出，这几日不曾在衙门办事，还请知州重重责罚。”卢云知道这巩志便是他的师爷，只见他身材壮硕，不似一般师爷那般牙尖嘴利，弱不经风的模样，心里已多了几分好感，连忙将他扶起，道：“巩师爷快别如此，你师门有事，当然须得回来帮忙了。”此时巩志跪在地下，给卢云伸手一托，身子不由自主地站起，显然这位知州的功力远在他之上。巩志躬身拱手，微笑道：“知州大人文武全才，好了得的功夫啊！”两人相互打量，都有惺惺相惜之感。

　　众人边走边说，已然入了大厅。顾倩兮是女孩儿，当时男尊女卑，她便自行跟在卢云后头，一齐走进厅内。

　　只见厅上摆了四五十张圆桌，不少宾客已然坐定，贺客云集，大厅却不见窘迫，足见欧阳家的财势确实惊人。卢云细看众宾，只见他们多半形容怪异，有的更是携带兵刃家伙，多半是江湖中人，他心下暗暗留神，想道：“这些人龙蛇混杂，我可要小心应付了。”

　　正想间，欧阳南已给他排定了上位，却是让他坐了首座。卢云谦逊道：“小子年幼，欧阳老爷万不可如此。”欧阳南笑道：“自来朝廷官长谁不坐这大位？卢知州就别客气了。”

　　卢云面红耳赤，远处顾倩兮向他点了点头，示意他坐下，卢云只好就坐。眼见青衣秀士早在身旁坐定，卢云向他尴尬一笑，道：“掌门来得早啊！”

　　青衣秀士目光炯炯，径往厅上众人打量，卢云心下担忧，便问：“看这些人不是寻常百姓，可有什么不法歹人么？”青衣秀士摇头道：“卢知州放心，今日是铸铁山庄大喜的日子，请的多是亲友，应不会有什么大厮杀。”卢云见他胸有成竹，多少也安下了心。

　　此时顾倩兮也已坐定，却是坐在女宾席位，身旁尚坐着艳婷、娟儿二人。卢云见顾倩兮与艳婷言笑晏晏，两名美女交头接耳，宛若花朵般可人，四下宾客都是不住眼地偷看她两人。卢云心下暗暗奇怪：“前几日她两人说话时针锋相对，怎地现下又跟好友一般，真是让人猜想不透。”只是想起自己不必再与她们同桌，不免心下称庆。他转头四下看去，厅角却有不少人正自聚赌，只见阿傻兴高采烈，看他面前堆满了银子，想来今日手气不坏。

　　正看间，忽见几名高大老者走来，青衣秀士当场起身相迎，卢云自也站起，众人互报姓名，却是点苍七雄来了。过不多时，只见峨眉掌门、泰山掌门也都派了第一代门人与会，看来今日寿宴虽比不上宁不凡封剑退隐，却也是江湖上的一桩盛事。

　　这些人多曾参赴宁不凡的退隐盛会，说来都算正道的英雄。卢云身负长洲治安，眼下有这些人物帮忙，一会儿便有凶徒前来长洲滋事，那也不必担忧了。众人相互寒暄，卢云虽然江湖经验甚浅，但他官至知州，众人也不敢怠慢，一时颇为热络。

　　过不多时，寿宴便自开席，卢云是此地父母官，自需上前说话。他上前一拱手，道：“诸位高贤，在下长洲新任知州卢云，昨日方至此地上任，喜逢欧阳老爷子七十大寿，便欣然来此贺寿，以表朝廷对欧阳一家祝贺之意。所谓贺寿，自古由来甚多……”卢云平日饱读典籍，难得有机会当众说法，自是要好好运用一番。他叽叽聒聒地说了一大篇，却见下头人等嘻嘻哈哈，各自喝酒谈天，全无一人专心聆听，便连顾倩兮也不停地应付欧阳家女眷的询问，全然闲不下来。

　　卢云说了老半天，只见赌的赌，玩的玩，全无一人理会于他，当下急急收尾，道：“是故，下官知州卢云于此恭贺欧阳老爷长命百岁，福禄双全！”话声甫歇，只见满堂宾客精神为之一振，人人都停下手边的事，一齐转头朝他看来，似乎要他赶快下去。

　　卢云心下大怒，想道：“好啊！只要我这知州一开口，你们便去吃喝玩乐，只要我闭嘴，你们精神就来了，真是可恶。”他哼了一声，又吟道：“对酒当歌，人生几何？七十古稀，实乃至德，盖天地首重仁爱……”此言一出，众人又高声谈笑，各自玩闹起来。

　　也是无计可施，卢云只得闷咳三声，假做吟诗已毕，料来也无人发觉。他取出贺礼，朗声道：“当此大寿，敝人仅以书画一幅，致赠欧阳老爷，仓促之际，还请笑纳。”

　　欧阳南接过书画，将之展开。厅上众人见有礼品可看，都是转头过来，只见这“岁寒三友图”笔劲非凡，众人虽是武夫居多，看不出其中珍贵，但反正是知州大人所赠，想来决计不至寒酸，一时都胡乱喝彩。只听远处有人叫道：“好漂亮的菊花！不愧是知州大人画的，真是他妈的美啊！”

　　卢云心下苦笑，寻思道：“这群人真是如同文盲，却把梅花当作了菊花，居然还可以出言夸赞，真是莫名其妙。”远处顾倩兮听了一众江湖人物的胡言乱语，也忍不住掩嘴轻笑。

　　众人中只有艳婷满是钦佩之意，一双妙目不住朝卢云看来。卢云不知她为何望向自己，当下也报以一笑，心道：“怎么艳婷姑娘懂书画么？看来九华山弟子真个文武双全，渊博非凡啊！”

　　欧阳南接过书画，着实夸赞一阵，倒也说得头头是道。卢云见他喜爱自己所赠的寿礼，这才喜气洋洋地坐下。过不多时，各人纷纷送上贺礼，只见青衣秀士送的是一只雪山人参，其状已成人形，颇为珍异，青衣秀士话却不多，淡淡地道：“这是敝山自行栽种所成，请老爷子笑纳。”众人闻言，一时大为惊叹，不知这野生人参怎能自行栽种而成，都是议论纷纷。

　　欧阳南谦逊道：“老朽不过虚长几岁，却劳烦掌门赠这等贵重物事，却要我怎么经受得起？”他与青衣秀士相识数年，交情平平，谁知他却送上这等大礼，当下在那里推辞一番，方才收下。

　　青衣秀士之后，其余众人也纷纷送上礼品。点苍七雄送的是只金狮，想来值得上千两银子，颇为贵重。峨眉泰山两派送的都是折扇、锦袍之类的物事，也都是有些渊源的物品。但其余诸人送的参差不一，有的颇见诚意，有的却只应景之用，聊胜于无。

　　众人送礼已毕，各说了些祝贺之词，便纷纷坐下吃食。自古“吃”这一字，便是各类婚丧喜庆的重头戏，举凡生子嫁女，升官送终，全都少不了这一宇。果然众人交代了礼品，便各自大吃大喝，恨不得多捞几两回去，够本之意，真是溢于言表了。

　　约莫过了一个时辰，巩志见众人酒饭已毕，各自在那喘歇，便上前道：“今日敝庄双喜临门，一来适逢吾师七十大寿，二来天降奇物，传言中的‘雷泽刑天锤’已然见世。当此双喜之庆，敝庄将重开‘洪武天炉’，再行铸铁之举。”

　　这“雷泽刑天锤”五宇出口，众人都是哦了一声，卢云虽曾听青衣秀士提过这只神锤，却不知这锤子的全名便叫“雷泽刑天”。

　　只听一名道士哈哈大笑，这人满面红光，正是点苍七雄排名第三的赤川子。他行上前来，笑道：“这可太妙了，我赤川子行走江湖多年，一直耳闻这神锤的好处，还请巩狮儿快快取出，也好让贫道大开眼界！”他言语间隐隐有些兴奋，当是对这“刑天锤”心仪万分。

　　巩志笑道：“神锤见世，敝派自不会藏私，当用以造福生民。赤川道长若是要看，敝庄如何敢怠慢？”伸手一挥，霎时五名家丁合力抬出一只铁锤。

　　众人听这神锤的名字好生威风，又见这锤好生沉重，居然要五六名家丁合力抬出，当下急急伸头来看。谁知一看之下，不免大为失望，只见锤身古旧，上头满是铁锈，形状虽然硕大无比，但也看不出什么了得之处。众人暗自摇头：“什么神锤，名字这般了得，却是破烂东西一件。”

　　巩志见厅上众人多半面露失望之色：心下暗暗摇头，寻思道：“这些人全是土包子。”但他用意不在炫耀，却也不多加说明。

　　卢云定上前去，俯身去瞧，众人见知州走来，纷纷让了开来。卢云细目看去，这神锤满布铁锈，看似平庸，但仔细一瞧，那锤面却隐隐裹在一层青光之中，看来此锤定有神秘之处。巩志见他连连颔首，便微笑道：“大人有何高见？”

　　卢云淡淡地道：“相传汉代以‘雷泽’为雷神，‘刑天’则是天神之敌，是为山海经所载神祗，汉代以后，此二神并不常见。照此看来，此锤当是汉代古物。”

　　巩志双眉一轩，拱手道：“大人果然高见，一语中的，传说这神锤便是汉代张衡所传，至今已有千余年。”他见厅上众人都已看过这神锤，便道：“天降祥瑞，既然‘雷泽刑天’已然现世，仗此天威，我庄定可重新开业，再起‘洪武天炉’之火。”说着向卢云等人一躬身，道：“一会儿还请卢知州及青衣掌门一同见证，让朝廷大臣知晓这‘洪武天炉’确可制作器械，绝非江充大人口称的废物。”厅上众人多半不知铸铁山庄与朝廷间的恩恩怨怨，听巩志这么一说，都是交头接耳，纷纷打探详情。

　　巩志道：“吉时已届，请各位稍移尊步，随我派门人前去见证‘洪武天炉’。”厅上众人多是粗鲁的武人，耳听有好戏可看，登时轰然道：“走啊！快啊！”不少性急的便自冲出大门。眼看几名老者尚在喝酒，巩志自不好催促，只在一旁等候，几个年轻壮汉径自叫道：“快啊！有什么好喝的！”

　　好容易众人凑得齐了，便由欧阳南带领，径自往城南而去。卢云心道：“听说这天炉性子倔傲无比，到底什么是傲性之炉，我今日可要见识明白了。”正走间，忽觉右侧有阵幽香，卢云心下一喜，知道顾倩兮来了，便想去握她的小手。两人手掌相触，卢云忽觉不对，细目一看，那女孩儿却是艳婷，当下只把他吓得屁滚尿流。他往左侧闪去，却又撞上了一个温软的身子，他吓了一跳，便要往前飞跃。旁观众人心下一奇，都想道：“这知州大人有些怪，怎么走路歪七扭八的，可是生什么病了？”

　　却听那女孩儿道：“卢郎，你怎么了？”这声音却是顾倩兮。卢云拍了拍胸口，转头向她一笑，道：“没事，我只是想到‘洪武天炉’好生了得，这才有些失态。”

　　顾倩兮笑道：“这‘洪武天炉’尚未生火，我看你这‘知州卢’便要烧起来了。”卢云脸上一红，心道：“我方才只一认错人，便给她发现了，这姑娘家的眼光怎地如此锐利？”

　　众人行到城南，只见一座十来丈高的大炉，看来雄伟壮阔，想来便是什么洪武天炉了。正看间，欧阳南已然掀开炉旁的封条，说道：“我家这座‘洪武天炉’另有一个名字，名唤如意炉。此炉大有灵性，用的是沙模烧烤，绝非常炉可比。”众人心下一奇，寻思道：“炉子又不是猫狗，怎能有什么灵性？”当下都是好奇，只想见识一下什么叫做有灵性的炼铁炉。

　　卢云心道：“自古以来，无论是木匠、铁匠、石匠，莫不以为器械有神。看这欧阳庄主虽是非凡人，却也脱下了这等谶纬之说，无怪会给江充安上了罪名。”

　　欧阳南亲自烧起炉火，霎时间火光四溢，烈焰腾天。众人见这炉火烧得如此之快，无不大为骇然。卢云细看那座大炉，只见通风口居于北面迎风，想来此际正值秋冬之交，风力定能自行灌入，无怪这炉火须臾间便烧得如此剧烈。

　　欧阳南命弟子取出物事，见是只百两重的元宝，道：“今日便以这金子为试。”他将金元宝置于地下，取出“雷泽刑天锤”，呼地一声，猛力灌下，只听巨震一响，直若雷鸣。众人心下骇然，都想道：“好一只‘雷泽刑天锤’，光听这声音就非同凡响。”

　　众人细看那金元宝，只见已然给压得极扁，宛若一只盘子也似，地下另有些细细的粉渣。欧阳南从地下拾起粉末，道：“诸位请看，这不是金粉，乃是添加在元宝中的铜粉。”

　　众人看过之后，都是啧啧称奇。看来这神锤敲落，巨力震荡，居然能震脱其中杂质。一般铁匠敲打铁面千百锤，无非是想去芜存菁，使铁中含碳之量改变，但这神锤一记敲下，却抵得上旁人的千百锤，果真是非凡之物。

　　欧阳南运起内力，将压扁的元宝吸附于神锤之上，跟着丢人炉火中锻炼。众人见他内力深厚，轻易便将元宝吸起，一时都是暗暗称许。卢云带着顾倩兮，也自立于人群后观看，卢云见意中人脸露讶异之色，好似颇为叹服，颔首便道：“这位欧阳庄主内劲不小。这黏劲用得恰到好处，不愧是欧阳家的宗主。”顾倩兮听他出口品评，似乎胸有成竹，不禁又惊又喜，当即问道：“怎么？你也会这手功夫么？”

　　卢云微微一笑，他的“无绝心法”也能从掌心运出一股吸力。当日在西疆悬崖上，不知多少次靠此救命，这才活了自己与公主的性命，以功力而论，也未必输于这个炼铁宗师了。当即运起内力，掌心发力，登将顾倩兮的小手牢牢吸住。

　　卢云微微一笑，道：“我这黏劲使将出来，你可万万甩不开。”

　　顾倩兮眼角秋波，啐道：“人家练功是拿来吸金元宝的，你却是拿来干什么？”想起心上人文武双全，非但文才出众，武功也不在堂堂的炼铁宗匠之下，忍不住喜上眉梢。

　　欧阳南烧烤半晌，见元宝渐渐熔解，便提起刑天锤，入炉取金，将之遍示宾客，道：“诸君请看，这便是‘洪武天炉’的如意妙法。”

　　众人早想见识所谓的神炉灵性，当下急急去看，只见金元宝已然烧成一枚金球，圆润滑腻，光可鉴人，便用沙模来造，也未必有这般细腻，一时之间，无不大为惊叹。

　　欧阳南将金球放在地下，道：“诸位，这只金元宝之所以烧成球形，绝非我欧阳南所为，而是‘洪武天炉’以为黄金纯正，当做球形，这才将之锻烧成这个模样！”

　　他见众人议论纷纷，各有不信之意，欧阳南又道：“寻常铁匠打造物事，定要事先造模，否则不成形状。但我家天炉号称不世玄秘，岂同凡俗？这炉下乃是一只沙坑，坑中藏有矿脉，名曰‘如意八宝砂’，内含金银铜铁锡铅等八宝。如意砂依着锻烧物事的天性，自行为之包覆烧结，如非事先定制砂模，否则炉里会烧些什么物事出来，那是无人知晓了。”

　　众人闻言，更感讶异万分。照他这个说法，这“洪武天炉”竟能依照锻烧之物的属性，自行为其打造形状，听这话如此荒唐，众人都感难以置信，不知他在弄什么玄虚。

　　欧阳南又道：“纯金太软，放入神炉冶炼，便得赤铜。铁质易锈，神炉便为之掺混银铬。只要烧冶之物本身有未尽良善之处，天炉凭着‘如意砂’的种种奇妙，便能为之增补。”

　　一名宾客面带冷笑，道：“照你这么说，不管你放任何东西下去，这天炉都能为之妥善锻造了？”欧阳南道：“正是如此。只要是有用之物，这天炉都能烧出个妥切的模样来。”

　　那宾客哈哈大笑，道：“可若东西本身已达完美之境，这天炉该怎么办？”

　　欧阳南摇头道：“世间万物都有缺陷，何来完美之有？”那宾客冷笑道：“你休要随口狂言，且看我这把刀。”说着解下佩刀，递给了欧阳南。

　　那宾客面有得色，道：“这刀是我在武当山下的天龙铁铺里打来的，足足花了我三千两银子。如此天价，还会有什么不足么？”欧阳南听他说得狂，登时哦了一声，急忙伸手接过，跟着细摸刀身，却是良久不语。那宾客冷笑道：“怎么样，天龙铁铺也是响叮当的字号，比起你炼铁山庄的手艺如何啊？”

　　欧阳南叹了口气，摇头道：“阁下给人骗了，这柄刀铁质不纯，怕不是好货。”

　　那宾客怒道：“这刀随我已有十年，转战大江南北，无往不利，你居然敢出言嘲笑？”

　　欧阳南无意招惹纷争，他将刀上下挥动，道：“在下绝无嘲讽之意，请阁下莫要见怪。这样吧，既然天炉已然重启，我便把这柄刀重新锻造一番，你说可好？”

　　那宾客老远赶来此地祝寿，早有所图，其实先前说的什么三千两云云，用意只在相激，也好捞些油水。此刻听欧阳南这么一说，已是掉入圈套，他心下大喜，但脸上却摆出不大情愿的神色，只皱眉道：“好吧，看在你诚心的份上，便让你试上一试。”

　　欧阳南听他说得狂，却也不以为忤，他举起“刑天锤”，望着那人，道：“你这刀杂质太多，需用‘刑天雷’敲打一记，方能去芜存菁。不知兄台意下如何？”

　　那人笑道：“我这刀非比凡物，不怕敲打，你只管敲。”

　　欧阳南点了点头，暴喝一声，神锤已然砸下。只听巨响震爆，好似天雷击落，在众人的惊叫声中，那刀已然四分五裂，竟尔烂成碎屑一般。

　　欧阳南吓了一跳，惊道：“你这刀不是值得三千两银子么？怎地这般不耐打？”先前神锤敲在黄金上，只因金质极纯，便无散裂之象，谁知此时一锤击落，刀身竟如砖块般爆开，想来那宾客根本在胡吹大气，这柄刀定是值不上几两银子的西贝货。

　　那宾客见随身兵刀烂成一团，登时惨叫起来：“完啦！完啦！咱没吃饭家伙啦！欧阳南！你定要赔我！”欧阳南叹了一声，吩咐弟子道：“好了，就算咱们不对吧。带这位朋友到兵器库去，让他随意取件兵刀，算是赔给他的。”

　　那人大喜欲狂，嘻嘻一笑，便随弟子去了。这欧阳家手艺精湛，兵器库里藏有无数宝剑利刃，等闲家生根本入不了他们的眼。近二十年来不再外卖兵器，所藏更是丰富无比，想来那人定要因祸得福了。

　　眼见那人欢天喜地而去，欧阳南向场内宾客逐一拱手，道：“诸位朋友，好容易开炉复业，诸位宾客又是远道而来，我欧阳南定须打造出一把像样的兵刀，方能无愧‘江南铸造’之名。”说着朝弟子们吩咐，道：“你们去取铁砂来，师父今日要造柄好剑出来。”

　　这欧阳南贵为“江南铸造”，眼界自非常人可比，他所称的像样兵刀，恐怕已是一般人眼中罕见的神兵利刃。众人先前见识了金球的玄妙，都想见识一下，看欧阳南口称的好剑，会是什么样的神奇物事。

　　眼见山庄门人躬身答应，便要取铁砂出来，匆听一人道：“壮主不必麻烦了！寻常铁砂如何堪用？且看我这柄宝剑，倘若以此为基，重新铸造，定能打出一柄流芳万古的神兵，永为贵庄之见证。”众人转头急看，只见说话那人高瘦身材，身穿道袍，正是点苍七雄之一的赤川子。

　　赤川子跨步上前，刷地一声，抽出了佩剑，只见那剑约莫半人高矮，色做血红，望之如同火焰，大有玄异之象。赤川子面带傲色，昂然道：“此剑名为‘赤龙’，乃是本派密传的七大神兵之一。今日既然阁下坐拥神锤、天炉二宝，不如再加上我这一宝，也好打造出一柄惊天动地的好剑！”说话间平举剑身，但见剑上散出血样杀气，以气势观之，已是一口难得至极的利刃。赤川子有意展现威力，随手提剑，便对一侏大树斩下，剑身斩落，如裂纸帛，霎时树身已然倾斜，跟着便已倒落在地。

　　赤川子将长剑递过，沉声道：“谨奉赤龙，以图神剑！”旁观众人听了这话，无不兴奋鼓掌，都在大声喝彩。

　　寻常铸剑，多以精钢锻造，倘若本是神兵利刀，除非有破损缺口，否则极少有人愿意重铸。赤川子此时愿意借出爱剑，一半是因为天炉、神锤的名气实在太响，再一半则是因为“赤龙”剑身过长，与他的武功不太匹配，这才有意重新锻造，倒不是有意来出这风头。

　　欧阳南细细审视赤龙，颔首道：“纹理细腻，柔展并济，应为唐代工匠所制，确实是柄好剑。”他将剑柄除下，将剑刃平放地面，跟着取起神锤砸落，好来去芜存菁一番。

　　只听轰地一声，锤剑相交，火光四射。众人听这声音好响，急忙探头去看，只见那“赤龙”已然烂成一团，只余巴掌大小的一团红铁，其余碎屑都是四散分飞，溅得满地都是。

　　赤川子面色惨白，道：“怎么变得这般小？”欧阳南道：“这剩余的铁块，乃是‘赤龙’的真正精髓，其余纷飞之物，都是其中残渣，不如不要。”赤川子虽然肉痛，但他本就希望赤龙能稍短一些，当即点了点头。道：“既是如此，请阁下为我好生打造，也好造出一柄绝世匕首。”

　　欧阳南默然无语，径将红铁送人火中，只见炉火忽高忽低，青红相间，想来大炉已在锻烧。赤川子看在眼里，喜在心里，寻思道：“嘿嘿，这回若能打出一柄旷世匕首，配上我赤川子的神妙武功，从此点苍派便要名扬四海，那掌门之位，自也脱不出我的手去啦！”

　　他喜上眉梢，正自想像日后威风八面的好日子，欧阳南已将“雷泽刑天锤”伸入火中，跟着取了赤龙出来，道：“道长，您的赤龙已铸好了！”

　　赤川子大喜，急急奔向前去，旁观众人心下艳羡，也都上前观看。

　　百双眼精一起瞧去，却不见神锤上吸附有物。

　　赤川子惊道：“我……我的剑呢？”欧阳南皱起眉头，甩镊子夹起一根针，道：“不巧了，那红铁耐不住烧，竟变成一根针。”赤川子惨叫道：“我的赤龙！我的赤龙！”

　　欧阳南叹道：“对不住，你的赤龙变成赤针了。”

　　赤川子泪眼汪汪，伸手去取钢针，正要入手，欧阳南急喝道：“小心！烫！”这话声虽快，还是迟了一步，赤川子只觉掌心疼痛，霎时便给烫出一个水泡，那钢针更已掉落在地，直直朝一块大石落去。

　　只听哆地轻响，那针头向下，竟没入了半截之多。众人赞叹道：“好锋利！”赤川子见钢针锋锐无比，也不知该哭该笑，正要伏身去拾，谁知那针力道不歇，还在缓缓往下钻动，好似沉入泥沙一般，不过眨眼，便已沉入大石，跟着隐没不见。

　　众人见这钢针如此锋利，直是匪夷所思，忍不住都是骇异出声。赤川子也是吓了一跳，大叫道：“赤针！赤针！你可别跑啊！”他将大石搬开，只见地下留有一个细孔，那针又已钻入地底去了。赤川子惨叫道：“快拿铲子来！我一定要把赤针找出来！”欧阳家门人甚是过意不去，连忙取过铲子，让赤川子就地挖掘。

　　一名大汉喝道：“什么神兵利器？全是些假东西！”众人转头急看，只见那人身长九尺，端的是铁打的大汉，手中宝刀开阔雄大，刚猛罕异，宛如飞鹰展翅，想来定非凡物。

　　那大汉喝道：“退开了！”他抽刀出鞘，虎吼声中，已然举刀砍落。刀入石面，无声无息，霎时已将大石剖为两半。众人见那大石切面甚是光滑，无不大为震撼，想来这柄宝刀真是罕见的精品。

　　那大汉用力一掼，立刀于地，冷冷地道：“此刀名为‘翔鹰’，大大不同于‘赤龙’那西贝货，随你们整治吧！”

　　此时赤川子哭得死去活来，点苍山便由玉川子作主。他眼光尖利，一见这人虎背熊腰，便已将他认了出来，当下冷笑一声，回敬道：“我说哪来的傲慢小鬼，说话这般难听，原来是神刀门的少门主啊，令尊宋老爷子还好吧？”那大汉双目如电，沉声道：“你们这帮俗人别来扰我，我此来长洲，只为炼冶这柄宝刀，其余我一概不想理会。”

　　众人见他神态傲慢，各有不悦之色。欧阳南却是面无喜怒，他点了点头，道：“翔鹰……翔鹰……原来这柄便是大名鼎鼎的‘翔鹰宝刀’，此刀号为天下第十，今日一见，果非凡物。”

　　那大汉哼了一声，道：“天下排名，实乃虚妄，哪柄刀与我这‘翔鹰’较量过了？欧阳庄主未曾亲眼考察，仅以道听途说，便来论断高下，不免有失身分。”

　　欧阳南听了这话，却不生气，只微微一笑，道：“少门主不必气恼，是否神兵，刑天锤下，自能分晓。”他举起神锤，猛地敲落下去，只听当地一声雷震，那翔鹰宝刀竟只微微弯曲，丝毫不见碎裂。众人惊叹万分，忍下住大叫起来。

　　那大汉仰天狂笑，傲然道：“此刀如何！可否称得上天下第一？”欧阳南却不正面应答，只颌首道：“难得，难得，此刀确实罕见，且待我来试炼一番。”他拿起神锤，将之放入天炉之中。当此珍品，巩志不敢怠慢，便抢了上来，亲自拉扯风箱，霎时只见火光熊熊，直达尺许。

　　那大汉双手抱胸，凛然看着天炉，神色甚是自信。旁观众人心中都想：“好你个神刀门，平素尽是胡作非为，今日再给你们打出一柄绝世宝刀，怕真要横着走了。”

　　这“神刀门”自来多为朝廷办事，近年更派遣不少门人弟子在锦衣卫当差，深得江充欢心，若再打出一柄绝世宝刀，自可挤身武林第一流门派之列，足与武当、昆仑、华山、少林等大派并肩了。旁观诸人多与神刀门交情平常，眼见他们兴旺可期，无不面露妒嫉之色。

　　过不多时，欧阳南从天炉之中取出一物，高声喝道：“天炉妙法，已然重铸翔鹰，诸位请看！”说着以铁钳夹举宝刀，遍示群宾。

　　众人急急看去，霎时诧异出声，只见那翔鹰宝刀前头成铲，后柄如棍，成了一件奇形兵器。那大汉揉了揉眼睛，颤声道：“这……这是什么？”

　　欧阳南道：“‘洪武天炉’如意妙法，砂模自然浑成，以‘翔鹰’的铁质冶炼，自烧为这般模样。”

　　那大汉拿起那柄怪刀，只见前头实在太扁，有如扫帚一般，后头却细长如棍，实不知要如何应用伤敌，一时皱眉苦思。旁观诸人也是议论纷纷，都在评论这神刀的奥妙之处。

　　众人正自猜测，却听娟儿噗嗤一笑，道：“师姐，这怪刀前头好扁，后头却又连着一根杆儿，看起来好像是……好像是……”艳婷哦了一声，问道：“像是什么？”

　　娟儿笑道：“像是根锅铲。”艳婷忍俊不禁，掩嘴笑道：“真的很像呢，拿来炒菜应当不坏。”旁观众人细看之下，也觉此言不假，忍不住大笑起来。

　　卢云听在耳里，心头自也莞尔，想道：“看来这‘洪武天炉’当真是座狂傲无比的怪炉，人家的神兵利刃放了进去，它却硬要烧成锅铲模样，想来太也气人。”

　　耳听两名美貌少女出言调笑，那大汉如何听得下去，一时狂怒不止，喝道：“你们这两只雌的！却在放什么屁！”急怒之下，指着欧阳南骂道：“你这老狗子，把我这‘翔鹰’弄成这幅模样，我要你赔命！”说着伸手出来，便往欧阳南脉门扣去。欧阳南一来心里有愧，不敢闪避；二来那大汉身为神刀门第二把交椅，武功确实高强，霎时之间，手腕竟给那大汉牢牢抓住。那大汉举起怪刀，狂吼一声：“好一柄锅铲！老子先拿你的脑袋炒菜！”大怒之下，便往欧阳南脑门敲落。

　　欧阳家众弟子见状大惊，纷纷喝道：“快放开我师父！”卢云更是提声大喝：“大胆！休得伤人！”卢云尚未出手，只见满天花雨，无数奇形怪状的兵刀扑天飞来。原来欧阳家乃是炼铁世家，无数名刀利刃都是出自他们手中，众弟子们平日便打造了不少奇门暗器，以补武功的不足。

　　暗器飞来，那大汉却丝毫不怕，虎吼一声，举起怪刀一挡，只听叮叮当当连声轻响，那神刀仗着前头扁平如铲，竟将无数暗器接了过去。众人见这大汉武功了得，都是骇异出声。

　　那大汉将欧阳南往地下一摔，怒吼道：“看我杀了你！”众弟子见师尊危急，急忙奔下场中，卢云也急急下场，但刀铲已至额头，恐怕谁也救不了欧阳南的性命了。

　　当此生死一刻，却听一个温文的声音叹道：“好啊！好一柄能接暗器的宝刀啊！”旁观众人闻言回望，只见说话之人带着人皮面具，正是青衣秀士。

　　那大汉陡听此言，霎时便停下手来，怒目看向青衣秀士，大声道：“你说什么？你也在嘲笑我的‘翔鹰’么？”青衣秀士道：“在下岂有此意？只是我见阁下的兵刀非比凡物，方才无数暗器发来，你随手一挡，便将暗器尽皆收了去，有这等绝妙兵器在手，不知要羡煞多少英杰。”

　　这话一针见血，果然那大汉傻傻愣住了，他低头看着手上的“翔鹰宝刀”，颤声道：“没听你说，我倒真没察觉，这翔鹰原本太粗犷了些，想不到成了这怪模怪样，反而好使许多。”

　　欧阳南见他不再伤人，便也站起身来，皱眉道：“这位朋友，翔鹰宝刀之所以成了这怪模样，纯是天炉妙法所为。你若不乐意，一会儿老夫再以凡火重打造，将它做回原有模样，不知你意下如何？”

　　那大汉尚未回话，猛见一旁跳出名高瘦男子，喝道：“这位神刀门老兄，你若是不要这刀，求你卖给我吧！”那大汉一愣，转头道：“你是谁？”那男子下答，径自从背后取出一只巨大锅子，用力挥了挥。

　　那大汉只觉莫名其妙，怒道：“你怪模怪样地干什么？”那男子大声道：“我这锅子是二十年前请欧阳家烧出来的，从来不沾一点渣屑，只是始终找不到一只好锅铲！今日来此，便是求锅铲的，请老兄将这‘翔鹰’卖给我，多少两银子都成！”

　　旁观众人认出这名男子，低声都道：“这人便是御前名厨赵龙膳，都说他炒一道菜值得千两银子，原来也是欧阳铁铺的主顾。”

　　只听赵龙膳提声喝道：“阁下想清楚了！我厨艺天下无双，这‘翔鹰’若能为我所用，天下人可有口福了，求阁下快快把‘翔鹰’卖给我吧！”

　　那大汉听他说得荒唐，只虎吼一声，喝道：“滚你妈的！去死吧！”说着使出本门刀法，刀铲劈出，直向赵龙膳而去。这刀快速绝伦，却又静寂无声，登让众人目瞪口呆。寻常兵刃挥出，多会风声大作，哪知这刀铲形状特异，却能破空无声，若非柔韧锐利已达极点，绝不可能达此境界。一时之间，场内群豪无不大为惊叹，连那大汉也是为之心惊，抚刀赞道：“神刀，神刀，真是绝世神刀啊！”

　　赵龙膳见这了大威力，登时大叫：“什么神刀？那是绝世神铲啊！这位大哥卖我吧，姓赵的出三千两白银！”他口中说话，脚下却是往前急扑，竟要抢夺那柄刀铲。

　　那大汉暴吼连连，喝道：“不卖！”说着举刀出击，一招“旋风扫落叶”，平扁的刀头挥出，已笼罩敌手上下三路，竟比原本的“翔鹰”威力更广，登把赵龙膳逼开一步。

　　这雨人一个砍，一个躲，转眼便过十来招。赵龙膳身法轻盈，武功当非凡俗，只是在这神刀之前，全然无法还上一招半式。两人你追我逃，赵龙膳出的价码也已加到五万两白银。

　　几招过后，那大汉越加觉得这刀比以前更为顺手，长短轻重，尽皆如意，忍不住缓下手来，抚刀赞叹。

　　赵龙膳着地一滚，抱住那大汉的腿，哭道：“老兄啊！求求你把神铲卖给我，我这辈子烧菜辛苦，却不曾真个用过好器皿，民以食为天，求求你念在老百姓的份上，把这铲子卖给我吧！”说着呼天抢地起来。这赵龙膳也是江湖赫赫有名的人物，哪知为了买一柄锅铲，居然出到这等丑陋模样，众人都觉好笑。

　　那大汉一脚将他踢开，骂道：“好容易我这‘翔鹰’成了这等神奇模样，你居然敢动它的主意？给我滚！”赵龙膳滚倒在地，大声道：“你若不卖，咱便用偷用抢，也要搞它到手！”说着杀猪似的尖叫起来，又朝那大汉抱来。

　　那大汉给他缠得烦闷不堪，当场抱刀飞奔而去，赵龙膳却不死心，爬起身来，也是急追而出。众人见这两人一个跑，一个追，又是骇然，又觉好笑。

　　欧阳南提声叫道：“这位朋友，你到底要不要把翔鹰弄回原状？”话声未毕，远远听那大汉叫道：“免啦！从今以后，老子不练刀法，专搞铲法！‘神刀门’不复在矣，从此江湖只有‘神铲门’！”

　　众人正好笑间，忽听那赤川子叫道：“我的赤针！终于给我挖到了！”

　　众人转头急看，只见赤川子已然挖了一个五丈有余的深洞，想不到尖针柔细，还能入地如此之深，忍不住都是惊叹。赤川子从洞底跳了出来，手上捻着那根赤红细针，垂泪道：“想我一身剑法傲视武林，谁知我的宝剑竟成了一只针，天哪！这要找如何是好？”

　　匆听点苍七雄的玉川子道：“其实这针也未必是件废物，若以我派的‘点苍玉袖功’使动这根尖针，想来倒也不坏。”这玉川子乃是赤川子的师兄，此时一语道破玄机，登令赤川子身子一震。他低头细想“玉袖功”的套路，旋即大喜道：“师兄所言极是！若以玉袖功的灵动，配上这根神针的锋锐，我派武功定然大进！”他忽地想起一事，又自笑道：“嘿！我家妹子刺绣功夫冠绝云贵，先不提武功，便把这天下第一的绣花针送她，她定也欢喜无比！”说着喜悦跳动，竟似迫不及待，霎时飞身离去。

　　赤龙化剑为针，翔鹰炼刀成铲，都令主人感恩戴德，欢喜而去。青衣秀士颔首道：“好一座神炉，专损神兵利刃，却又另赐妙法，当真是特异之至了。”

　　欧阳南叹道：“唉……当年也是这炉子太过倔傲，才为我欧阳家惹来大祸。谁知有了这‘雷泽刑天锤’，还是烧不出真正的神兵利刃，唉……这可要如何是好呢？”

　　卢云见他低头叹息，心中便道：“看这怪炉如此奇特，怎能拿来铸造西洋火枪？想来朝廷罚这欧阳南，却是没罚错了。”正想间，却听身边一人走了过来，附耳笑道：“卢大人，这怪炉子酸溜溜地，仿佛似只倔驴子般，倒与你卢状元的驴脾气有几分相似。”

　　这声音秀气宜人，却又带着三分调侃，不是顾倩兮是谁？卢云望着心上人的粉脸，不由得微微一笑，心道：“倩兮这话虽是嘲讽于我，却也不失为一语中的。若要拿些破烂家生给我品评，我是决计出不了好话的，看来这炉子也和我一般尖酸狂傲。”

　　两人说笑一阵，那欧阳南却是愁眉苦脸。他叹息良久，转问宾客道：“难得有天炉神锤二宝，请问诸位孰要冶炼兵刀？”众人见锋锐如“翔鹰”一般，都给整治成一只锅铲，只怕自己随身刀剑连神锤那关都过不去，到时一个不巧，定给砸得稀烂模糊，众人心下害怕，都是摇头不语。

　　几名好事之徒心存好奇，心道：“他奶奶的怪炉，看老子丢些废物进去，它会生将什么狗屁出来？”这几人趁着欧阳南不备，径往炉里乱丢东西，一时间水壶、铜钱、旱烟杆纷纷飞入。欧阳南猛地惊觉，急道：“你们别乱来！”那几样烂东西落入炉口，只见炉火往外一卷，径自将那些废物烧成灰烬。众人吓了一跳，连忙退开。

　　众人正惶惑间，忽听一人道：“神锤、天炉虽已降世，但等不到真正的玄铁神钢来冶炼，仍是英雄无用武之地。”

　　众人转头急看，只见一人身穿白袍，痴痴地注视洪武天炉，却不知他是什么时候到来的。

　　卢云见了这名白袍客，心下大惊，拉住顾倩兮，急急向后退开一步。

　　顾倩兮急问道：“怎么了？这人是谁？”

　　卢云低声道：“他便是‘剑神’卓凌昭。”


　　第五章 神剑降世

　　自华山一会后，卢云已有半年未见这位昆仑掌门，此时乍然见面，只见卓凌昭瘦了一圈，脸上神情颇见憔悴，竟不复昔日的冷傲神采。想来他败给宁不凡之后，定是折磨得很了。

　　众宾客多也参与宁不凡归隐大会，没料到会在此处见到卓凌昭，忍不住都是诧异出声。

　　欧阳南自也认得这位一代剑宗，陡见此人到来，却不惊慌，只拱手见礼，问道：“据说卓掌门的佩剑已在华山毁去，莫非今日也是来求剑的么？”

　　卓凌昭闭上了眼，颔首道：“庄主料事如神，若非如此，卓某人又何必费尽千辛万苦，硬要找出这柄雷泽刑天锤来？”众人听了这话，都是大吃一惊。欧阳南也是啊地一声，颤声道：“原来这柄神锤是你送来的，我们两家从来不熟，你……你何必对我这般好？”

　　卓凌昭淡淡地道：“欧阳庄主是本朝排名第一的炼铁师，又坐拥神妙难言的洪武天炉，这柄雷泽刑天锤若不归你所有，天下有谁该得？”

　　欧阳南听了对方的奉承，已知他必有所图，当下嘿嘿干笑，道：“看阁下如此费心，当是要打出一柄真正的好剑了！”

　　卓凌昭傲然望天，颔首道：“正是。”

　　众人闻言，无不面上变色，心下都有惧意。

　　卓凌昭生性好胜，自败给宁不凡后，无日不在苦思自己剑法的破绽。他那日以一招“霞光千道”，连番使动无形剑芒，却始终拾掇不下宁下凡，最后还惨败在对方的“仁剑震音扬”之下。卓凌昭思来想去，自觉内力不输对手，剑法也不见得弱于对方，推算起来，最大的症结便是人剑不能合一的缺憾。

　　那宁不凡自称“我就是剑，剑就是我”，武功平凡自然，便是使动寻常兵刃，也有取胜之道。但卓凌昭自称“神剑如我，吾即剑神”，却不能没有真正的神兵利器来搭配。卓凌昭的武功霸道异常，那日斗到最后关头之时，更以全身功力灌入剑中，结果反将长剑震成粉碎，终使他的武功破绽大现，以致兵败如山倒。

　　卓凌昭自知内力威震当世，但若兵器承受不住强悍内劲，一切都是枉然。便是为此，他便请出欧阳南，好替他打出一柄真正合用的兵刃，以补人剑不能合一的缺憾。

　　卓凌昭凝目望向欧阳南，道：“老爷子，在下这个不情之请，不知你能否答应？”

　　往昔卓凌昭开口闭口自称“本座”，什么时候用了“在下”两字？欧阳南听他说话谦和，心下反而更担忧。眼前这人恶名远播，自己若要推拒，门人弟子哪还能行走江湖？恐怕一出长洲，便要给昆仑高手砍成烂泥。他低头思量一阵，叹道：“卓掌门如此诚心，又送了这等重礼，于情于理，老夫都该为掌门打出一柄好剑。请掌门不必担忧。”

　　欧阳南命人取出铁沙，立时便要打剑。卢云看在眼里，却是暗暗惶急，寻思道：“这卓凌昭武功已然如此高强，再给他拿了神兵利器，天下还有谁制他得住？”

　　卢云虽想出言阻止，但打剑一事，纯属欧阳家与昆仑山的事，自己虽是州官，却未必有足够道理阻扰。何况此时杨肃观尚未到来，若要说破了动手，仅靠自己孤身一人与几十名官差，实在不是人家的对手。更何况顾倩兮就在身边，自己还要分心保护？

　　卢云心中忧虑，便望向青衣秀士，要看他如何示下，却见这位掌门仍是一言不发，似在静观其变。卢云暗暗推算，知道不能硬干，心中暗叹：“看青衣掌门的意向，今日是不会出头的，我还是等调集部队之后，再想法子擒拿这群贼人吧！”

　　正想间，那欧阳南已将铁砂取出，正要倾入炉口。卓凌昭已自行上前，淡淡地道：“欧阳庄主不必麻烦。我已自备了铁料。”

　　欧阳南哦了一声，正待要问，只见卓凌昭一挥手，霎时后头传来一声暴喝，跟着浓重的喘息声响起。场中众人听这喘息粗重低沉，好似有苦力到来，心下一惊，无不回头去看。

　　车轮磨地，嘎嘎声响，远处缓缓行来一辆大车，上载一颗巨大圆石，望之甚是沉重。众人见推车的汉子多达四人，却是金凌霜、屠凌心、钱凌异、莫凌山等昆仑好手。这四人脸上流下大滴汗水，看他们推车时咬牙切齿，发声呐喊，好似吃力无比。众人心下一惊，寻思道：“这四人武功高强，个个能担千斤，怎会推不动这辆大车？莫非车上的巨石真个是沉重异常？”

　　众人细看车轮，只见那轮子也是精钢所铸，此时却有变形迹象，又见地下车轮的痕迹深陷地下，所过之处，无论是石板沙地，都给压出一道寸许长的深沟。以此观之，这巨石确实沉重至极。

　　推车行到近处，那刑天锤莫名震动，隐生蓝光，跟着往前滑去。众人的兵刃更是嘎然作响，连顾倩兮、艳婷的首饰也在晃动。卢云天性聪颖，一见这等异象，心下便是一凛，忙唤道：“大家小心！这巨石有磁力！”众人闻言，急忙抓住兵刃，就怕飞了出去，误伤旁人。

　　寻常兵刀还能拿住，那刑天锤感应甚强，有如活了一般，霎时便冲向大石。“铁狮儿”巩志见状不妙，急忙拉住锤尾，但磁力实在太大，却把他一起拖了过去，几名铸铁山庄的弟子跳了过来，全都压在“刑天锤”之上，只盼阻住锤身移动。

　　此时磁力越来越强，六名弟子以全身功力拉扯神锤，却阻不住向前之势。只见地下慢慢地拉出一条痕迹，那巩志的虎口也已破裂出血。欧阳南心下领悟，急忙喝道：“大家不必硬撑，这两件东西一主阴，一主阳，本该相合！你们快快松手了！”

　　众人闻言，当场松开了手，那神锤刚地一声，直向大石飞去，势道极其猛烈。昆仑诸高手见神锤撞来，也是大吃一惊，立时避了开来。

　　只见神锤撞在巨石上，似乎努力要往里头钻去，只是那巨石甚是坚硬，却是不为所动，场边众人无不目瞪口呆。欧阳南见了眼前异状，也是大为惊叹，他嘿地一声，问向卓凌昭，道：“这可是‘梅山铁精’？”

　　卓凌昭点头道：“欧阳庄主果然渊博，这正是铁精。若非我有剑神古谱，否则也寻无觅处。”欧阳南哈哈大笑，道：“无怪你要把‘雷泽刑天锤’找来。否则这石壳如此坚硬，要如何取出里头的精华？”两人如此对答，旁观众人却连一个字儿也听之不懂，无不一脸茫然。

　　说话问，只见天边彤云密布，闪电隐隐，似有天雷要落。欧阳南双眉一轩，道：“大家退开一点，阴阳交会，正负相合，‘刑天锤’要引雷下击了。”众人吃了一惊，都是不信，但此时异象连连，再不信邪，那也由不得你。眼看风声呼啸，雷云满布。卢云率先拉开顾倩兮，两人走得远远地。其余众人见知州大人已然避开，也是纷纷走远。

　　便在此时，天际闪过一道白光，跟着霹雳巨响，那白光正落在刑天锤之上，霎时石屑纷飞，大石已然暴成碎片。烟雾弥漫，满地乌黑烂渣，地上滚出了一颗灰黝黝的圆石。那石头约有斗笠大小，状如鹅卵，形状却比方才的巨石小了甚多。雷电击打，圆石的磁性似已消失，众人拿着兵刃，都在那儿喘息。

　　顾倩兮见了这怪石，霎时樱唇微张，惊道：“这就是铁精了？”青衣秀士颔首道：“典籍有载，太古舜帝当政之时，天坠红物于梅山，大地震动，太阳七日不落海。众臣为此叹曰：‘唯天唯大，如日方中。’恐怕这便是梅山铁精的由来了。”此时卢云、娟儿、艳婷等人也各自探头来听，听这“梅山铁精”来历甚奇，无不惊讶难言。

　　这厢铸铁山庄众弟子都是铁匠出身，自知铁精传闻。相传炼剑之时，只要置入一点半点，寻常兵刃便能成为天下罕见的奇珍异宝，本以为这是传说，想不到世间真有这等怪异东西，不由得瞠目结舌，在那死命来瞧。顾倩兮官家小姐出身，更不曾见过这等罕异怪事，她俏脸惨白，只紧紧抓着卢云的手臂，掌心满是冷汗。

　　天降神雷，异象陡生，非只场内众人惊骇，连那欧阳南贵为天下无双的铸铁师，却也难掩兴奋神色。他揉了揉眼睛，叹道：“老夫活了七十岁，有生之年居然还能见到这宝贝，嘿……老天真是待我不薄了……”说着走上前去，轻抚那块“铁精”，神情仿佛见了失散多年的亲人一般，满是爱怜之意。

　　卓凌昭见他神思不属，当即微微一笑，道：“欧阳庄主不必伤感，现下最要紧的是如何打造这块铁精。这还请你多伤神了。”

　　欧阳南蹲在铁精之旁，上下细细抚摸察看，颔首道：“铁精乃是天地间纯度最高的铁料，以这块圆石之重，当可打上百十把兵刃。不知卓掌门有何打算？”众人听说要有百柄宝剑问世，都是大为惊叹，看这铁精如此宝贵，这百柄神兵中只要有一柄落入自己手中，日后定可称霸一方了。一时都是喜形于色。

　　哪知卓凌昭却只摇了摇头，淡淡地道：“卓某所求不多，一柄利刃足矣。”

　　这铁精如此罕异，若只造出一柄兵器，实是暴殄天物，说来太也可惜。众人听了卓凌昭这话，无不摇头叹息，有的更现出护嫉憎恨之情。

　　欧阳南却不以为意，他是打铁匠出身，只管造剑，不问其他，何况材料是人家带来的，道具是人家赠的，自己如何能多置一词？他照着行规，点头便道：“掌门既然如此说了，老夫自需凛遵。”卓凌昭微微点头，道：“好说，这就请庄主动手。”

　　欧阳南更不打话，当下举起神锤，用力往那铁精敲打，只听咚地一声，铁精只凹下了一块。先前不论是宝刀宝剑，金银元宝，莫不一锤成灰，这铁精挨了神锤重击，却无碎裂之象，看来此物确实宝异非常。

　　欧阳南提起神锤，正待要敲，却见铁精缓缓拱起，先前受击凹下之处，竟又恢复了原状。欧阳南吃了一惊，提起神锤，当场奋力一击。那铁精受了重锤，登又凹下，但过不多时，下陷处再次缓缓突起，模样一如平常。

　　欧阳南抹去冷汗，他毫不死心，运起深厚内力，出锤如飞，一连敲了数十记。哪知他徒然敲得满头大汗，那铁精过不半晌，复为卵形，竟无分毫改变。

　　众人心生赞叹，想道：“这神锤所向无敌，却也耐这铁精不得，看这两大名物同时现身，却要欧阳南如何料理？”

　　欧阳南满身大汗，知道其中有异，他俯身蹲地，细看良久，叹道：“这铁精有展性，打它不得。”巩志走了过来，道：“师父，既然这块铁精如此灵异，也许不需敲打，可以直接锻造。”欧阳南拍手道：“此言有理，正该如此铸造！”他吩咐弟子道：“你们几人过来，将这铁精抬起，放入天炉里。”

　　众弟子答应一声，急急奔上前来，众人各抓一角，奋力往上一托，便要将铁精搬起。谁知这铁精重量着实惊人，饶那一众弟子连声呐喊，脸红气喘，那铁精却似生了根一般，全然不为所动。欧阳南沉思良久，他走上两步，拿起“雷泽刑天锤”，往那圆石一靠，霎时运起毕生功力，奋然道：“起！”

　　内力到处，只见刑天锤靠着一股黏劲，竟将沉重至极的铁精慢慢吸起。顾倩兮站在一旁观看，眼见欧阳南全身汗水直下，老迈的肌肉不住颤抖，她心下担忧，低声问道：“这位欧阳庄主这么大的年纪，还使得这般力气么？”

　　一旁巩志听了她的问话，答道：“小姐莫要担忧！我等炼剑士不见奇珍异宝则已，一旦亲见，那便是拼了性命不要，也要将它铸成兵器。我师年岁虽老，但以此铸剑雄心而论，却与少年无二。”

　　卢云点了点头，心道：“铸剑名为小道，其实与学儒求武之道无异，都是秉着赤诚，求其极致。我可不能小看了。”

　　偌大的炼铁场寂静无声，只闻欧阳南沉重的呼吸声响，众人见他一步步地行向天炉，脚下踩出的印子却深达寸许，想来生平功力已发挥至极点。

　　欧阳南走近天炉，炉口已扑出阵阵青红热焰，欧阳南内劲略松，已将铁精送入炉里。他抛下神锤，猛力扯动风箱，顿时间烈焰腾空，有如青龙般地从烟囱升上，一时高达十来尺，蔚为奇观。

　　谁知那腾空火焰烧过一阵之后，忽地衰竭，好似热气给什么物事吸尽一般。只见欧阳南死命扯动风箱，就怕火焰熄灭，饶他内劲渐渐枯竭，那火焰仍无转旺迹象，却是越来越加黯淡。巩志见了这个情状，颤声道：“好一块铁精，倘若连师父也奈何不得，世间还有谁能降伏？”

　　卓凌昭见欧阳南渐渐软倒，当即道：“请欧阳庄主歇一歇，这等粗活何须高人下场？交给我派门人便成了。”他目光一撇，霎时屠凌心、金凌霜两人跨步上前，便接过欧阳南手中风箱。欧阳南兀自喘息不定，嘱咐道：“两位壮士小心，天炉锻造神物，定需旺火，可千万别让火焰熄了。”

　　金凌霜颔首道：“请庄主莫要担忧，且看我派门人身手。”

　　话声未毕，只听屠凌心暴喝响起，霎时便已开始拉扯风箱，金凌霜见师弟下场，便也出手相助。两人各拉一只把手，雄浑内力到处，火焰又自腾空烧起。这两人的内力远胜欧阳南，只见热焰直冲炉顶，足达数丈之高。众人见了这等异象，都是骇然出声。

　　两人拉扯一阵风箱，浑身热汗都已被热气逼干，两人毛发更有蜷曲之象，足见炉边何等炽热。又过小半个时辰，屠凌心一张丑脸渐渐惨白，显然真力有所不济。

　　此时两大高手一同下场，二人中只要有一位内力不足，火焰便生反应，果见火头又是慢慢落下。金凌霜与屠凌心对望一眼，都知此时已到要紧关头，决不能任凭火焰熄灭，二人奋起毕生气力，狂扯猛拉中，那火焰又自上升。只是屠凌心如此使运内力，已到极致，丹田如火之焚，料来时候一长，不免身受重伤。

　　欧阳南见他二人气力渐渐不继，便道：“徒儿们，上前相助。”一众门人答应一声，便要下场接手。众宾客看在眼里，却都暗暗摇头：“昆仑高手何其了得，连他们也支撑不住，铸铁山庄的几名弟子又算得什么？看来要功败垂成了。”

　　众弟子正要上前，只见身影飘动，一人已然抢在前头，众人凝目去看，竟是卓凌昭亲自下场。他此番多方奔走，又是神锤，又是铁精，一切只求冶炼出一柄宝剑，怎能在此功亏一篑？也是为此，再也顾不得一代宗师的身分，便亲自下场拉扯风箱。

　　卓凌昭请众弟子退开，他跨开马步，吸纳一口真气，双手轻拉把手，霎时之间，四周气流竟然转向，全数往炉口吸入。众人见他功力如此深厚，都是骇然变色。卢云心下又惊又佩，想道：“好一个卓凌昭，内力果然了得，看宁不凡退隐之后，江湖上还有几人制他得住？”

　　卓凌昭见炉火转旺，当下吐纳几口，一声轻啸响起，猛地烈焰扑天窜起，火色转赤为白，这么一烧烤，天炉更是变为赤红之色，仿佛要滴下血来。欧阳南赞道：“好厉害！无愧是四大宗师之一！”

　　众人只觉热气扑面，宛若盛暑，几名离炉口近的宾客，身上夹衫登即着火，两旁亲友急急跃上扑熄。众人见了这等惊人高热，都是急忙走避。卢云见顾倩兮额间发稍为高热所逼，已有卷曲之象，他心下怜惜，忙将她拉离数丈，免得伤了身子。

　　天炉越来越烫，慢慢地生出裂痕，卢云心道：“看这模样，只怕这天炉会支撑不住，可千万别炸开了。”欧阳南也怕天炉崩坍，便守在炉旁细心照护，不时以黏土封补，口中念念有词，好似在照顾爱马一般。众人见他对这炉子爱怜备置，都想到：“此人炼铁成痴迷，无怪被称为当代第一号炼剑师。”

　　又过半个时辰，一轮银月已然升上，那赤红的火焰在黑暗中更觉猛烈，卓凌昭仍是一阵阵地扯动风箱。若非是此人的悠长内力，却要如何支撑这天炉日以继夜的焚烧？

　　匆听欧阳南叫道：“小心！有东西要出来了！”众人闻言大喜，又急急围拢过来。欧阳南取出神锤，快速绝伦地往炉口一仲，霎时之间，取出一段五尺长的钢片。众人见那钢片亮晶晶地甚是耀眼，纷纷大叫道：“天下第一剑！”

　　那钢片虽然尚未打就，但赤眼望去，已觉锋锐至极，谁知欧阳南随手一扔，道：“不对，不是这玩意儿。”他虎吼一声，又急急往内探索。

　　旁观众人见他无端扔掉钢刀，无不感到惊讶。玉川子借过火钳，拾起地下那段钢片，只见刃口生出森森寒气，怕已是罕见的宝剑，他提起佩剑，往那段钢片一挥，当地一声轻响传过，佩剑竟已断成两截。众人心下骇然，寻思道：“这欧阳南眼界也太高了些，竟连这等神兵利刃也不要，他这么大方，不如给我好了。”

　　卢云、青衣秀士等人见识不凡，自不会为之分心，心中都想：“看欧阳南如此挑剔，一会儿炉子里烧出来的名剑，定是风华绝代、震古铄今，只不知到底锋锐成什么模样。”

　　只见欧阳南连着取出三段钢片，都是看也不看，径自往地下一扔。他又搜寻一阵，忽地哭道：“天炉啊天炉，我欧阳家被你害得好惨，二十年来不见天日，你生性如此狂傲，谁知真的给你玄铁神钢，你又不能造出好剑，你……你对得起我吗？”

　　众人听他哭泣不止，心下都是讶异：“这欧阳南终于疯了，这炉子不过是死的东西，他怎会对之说话，还来个哀哭不已？真是奇哉怪也。”

　　欧阳南惨嚎不止，忽地狂叫一声，便往炉内窜去，竟要以身殉炉。青衣秀士眼明手快，霎时人影一闪，已将欧阳南挡了下来。欧阳南兀自挣扎不休，喝道：“你放开老夫！这‘洪武天炉’造不出神剑，老夫焉有颜面活在这世上？”

　　青衣秀士摇首道：“神剑能否降世，自有缘法，阁下不必逆天而行。”

　　二人说话之间，忽听天炉喀喀作响，炉身竟是震荡不已，火焰窜劲，直从炉壁上穿透出来。欧阳南面露喜色，将青衣秀士推开，颤巍巍地走了过去，大喜道：“好啊！你终于听懂老夫的话了！快……快……快造剑出来……”

　　那天炉似乎懂得欧阳难的催促，震动地更加猛烈。欧阳南凝神细观，霎时之间，双眉一轩，似看到紧要处，他取出神锤，炉面上一敲，喝道：“神剑降世！”

　　锤炉相碰，火光闪过，只听轰隆一声巨响，“洪武天炉”竟尔爆裂开来。众人只觉一阵炽热至极的热风扑面而来，卷起一阵风砂，良久不止。

　　卓凌昭见天炉已碎，便自放脱风箱，走向前来，问道：“欧阳庄主，这就成了么？”欧阳南眼中生出光华，凝视着破裂的巨炉，道：“正是，‘洪武天炉’无愧付托，已为阁下锻造出绝世神剑。”卓凌昭哦了一声，问道：“神剑已生？这柄剑不必再行敲打琢磨？”

　　欧阳南指着炉口，道：“神剑天物，不必人力多加一指，阁下看了就明白。”

　　两人说话之间，炉中生出冷列寒气，炉火原本炽烈无比，被这寒气所激，竞尔黯淡熄灭。卓凌昭面露惊叹，道：“这寒气好生了得，莫非是神剑上生出来的么？”

　　欧阳南点头道：“我欧阳家故老相传，说此地风水奇佳，只要能聚集天地灵气，如意八宝砂便能造出一柄唤做‘擒龙’的神剑。倘若今日有缘，这铁精吸收天地灵气之后，说不定能炼出这柄‘神剑擒龙’。”卓凌昭喃喃地道：“神剑擒龙？那该是什么样的宝剑？”

　　众人心中也是暗自猜想，寻思道：“这天炉生出的断渣都算是罕异的宝贝了，这‘神剑擒龙’到底是怎么个了得法？”

　　此时炉火已灭，已能往内看入，钱凌异指着炉壁破孔，大声惊叫：“大家看！好多剑啊！”众人急看炉内，只见火光黯然，宽阔的炉中倒插着十来柄兵刃，或长或短，宽窄不一，全都生出森然寒气，却不知哪一柄才是“神剑擒龙”。

　　玉川子点头道：“这些兵器既是‘铁精’所铸，把把都称得上绝代名剑。”此地汇集无数奇门异宝，炉是“洪武天炉”、锤是“雷泽刑天”、铁是“梅山铁精”，再加上这位一代名匠欧阳南的绝世手艺，自该荟萃出一柄震动古今的神兵。

　　众人见炉内晶莹璀璨，无数神刀宝剑都倒插在地，这些利刃只需加上剑柄，便都是江湖人人垂涎的宝剑了。众人本骇于“翔鹰”、“赤龙”的大威力，待见了真正罕异的宝剑利刃，又觉先前那两柄兵器算不上什么，料来只要从炉中取定一柄，日后开山立派、扬名立万，都是指日可待。

　　欧阳南见众人各有艳羡之意，当下冷笑一声，道：“众位莫看这许多宝剑，其实真正称得上希罕的异宝，却只有那柄‘神剑擒龙’。卓掌门，神锤是你找出来的，铁精也是你带来的，这柄剑自当归属你有，请你去取出来吧！”

　　钱凌异心焦不过，大声道：“何必掌门亲取，让我来拿！”他不待卓凌昭许可，便已冲了进去，待见炉内满是兵器，实不知哪柄才是所谓的“神剑擒龙”。他四下探望，赫然见到一柄灿烂夺目的宝剑，在一众兵刃中倍觉耀眼，钱凌异大喜，急急地将之拔起，跟着冲了出来，喊道：“我找到了！这就是‘神剑擒龙’吧！”

　　众人见钱凌异单臂高举一剑，刀锋隐藏光华，剑面平滑如镜，想来确是难得一见的神物。钱凌异随手一挥，只听半空中传来“啪”地一声，宛若甩鞭作响。这剑破空如斯锐利，可见锋芒已至极限。他将神剑置放石上，剑尖透石而过，有如切入豆腐。众人骇异之余，都是赞叹不已。钱凌异哈哈大笑，道：“有了这柄神剑，咱们定要天下无敌！”

　　欧阳南看在眼里，却是冷冷一笑，道：“吹毛断发，削铁如泥，充其量不过是俗人眼中的宝剑，决计称不上什么神兵。阁下的眼光真是低得可以。”钱凌异惊道：“他奶奶的！这般厉害的宝剑，居然还算不上神剑？”欧阳南不去理他，径向卓凌昭道：“卓掌门，今日在场之中，以阁下的剑法最是高绝。你既然自号剑神，还是请你取出神剑吧！”

　　卓凌昭点了点头，更不打话，转身进炉，便去寻那绝世神剑。

　　卓凌昭行入炉内，低头探看，只见十来柄神兵倒插地下，无一不是灿烂生光，耀眼夺目，与原用的佩剑相比，只有更加锋锐森寒。只是卓凌昭心中明白，他梦寐以求的兵器，既不要华丽外观，也不要阴险机关，他自号剑神，武功如何，天下人有目共睹，便是空手御敌，也足以傲视武林，仗剑出手之时，凭着剑上三尺青芒，便是废铁也能成为宝剑。所谓的切金断玉，根本不在他眼下，更非心中所求。

　　卓凌昭梦寐以求的神物，乃是一柄坚毅之物，一柄能够承受无上剑气的绝世神兵。

　　只有这样的剑，才能让他的功力运转自如。也只有这样的傲绝神器，才是剑神心中的神剑。无论这柄剑是多么丑恶平庸，只要入了自己的眼帘，那是决计不会认错的。

　　众人等候一阵，不见卓凌昭出来，忍不住议论纷纷。欧阳南做了个手势，道：“诸位不必心焦，神剑降世，绝非等闲之物，便是以剑神的目光之利，恐怕一时半刻也难以找到。”

　　卢云听了这话，心中暗暗祝祷，只盼卓凌昭寻无觅处，空手而返，虽知机会甚是渺茫，但想起昆仑门人下手的狠辣，还是期盼这帮恶徒的美梦落空。

　　正想间，忽听钱凌异叫道：“出来了！掌门人来了！”众人早已等得不耐烦，闻得此言，心下都是一喜，急忙探头去看，便想见识“天下第一神剑”的风采。

　　众人目光期待，一人缓缓走出，正是卓凌昭？只见他双手握拳，却不曾握得有剑。

　　卢云心下大喜：“太好了，传说的‘神剑擒龙’根本不在人间，卓凌昭只是白忙一场。”

　　其余众人见卓凌昭手中无剑，也是议论纷纷，各自猜想。

　　有人生性小心，一见剑神手中无物，便想：“好你个卓凌昭，怕咱们眼红神剑，过来抢夺，竟把东西藏起来了，真个小气到家。”有人心机深沉，看卓凌昭空手而归，便往阴险处想：“卓凌昭被骗了，方才钱凌异找出的那柄剑才是正主儿。欧阳老贼故弄玄虚，怕人家把剑取走，这才打死不认，真个卑鄙。”

　　众人猜想间，钱凌异已然迎了上去，他眼望掌门人，低声问道：“怎么了？掌门没找到神剑么？”卓凌昭闭上了眼，淡淡地道：“我找到了。”

　　钱凌异吃了一惊，在他前后左右绕了一圈，问道：“那剑呢？怎没看你拿着？”

　　卓凌昭睁开双眼，面向穹苍，傲然道：“剑，已在我掌中。”

　　钱凌异惊道：“剑在你掌中？我没看到啊？难道这剑也是透明的？”钱凌异自己有柄“无形剑影”，剑刀无色，剑去无形，是以称作“剑影”。此时他见卓凌昭身无长物，却又自称取出宝剑，便以为这神剑也是柄透明宝剑。

　　众人心下纳闷，更有人以为他在学和尚打机锋，也来个“本来无一物，何处惹尘埃”，一时都感大惑不解。钱凌异心痒难搔，急道：“什么剑在你掌里？掌门人，你快快把剑亮出来吧！”

　　眼见众人各有猜疑之意，卓凌昭微微一笑，霎时便将拳头松开，只见他掌心里现出一颗物事，却是枚铁胆模样的澄蓝铁块。

　　钱凌异颤声道：“这是什么鬼东西？烧不化的烂铁么？”

　　卓凌昭不去理他，当下眼望欧阳南，道：“欧阳庄主，这便是‘神剑擒龙’吧！”

　　欧阳南沉声道：“卓掌门眼光果然不凡，还是被你找到了。”

　　钱凌异大声道：“掌门人，你疯了吗？这是颗烂石头，你拿了做什么？你可别给那欧阳老头骗了！快回去重新挑一把吧！”众宾客见了这蓝澄澄的铁胆，一时也是诧异，不知卓凌昭在开玩笑，还是真以为这铁胆是柄长剑。

　　几名好事之徒心下暗笑，想道：“看来‘剑神’自从输给宁不凡后，已然失心疯了。”几名深思熟虑的却想：“看卓凌昭这模样，应当不是在戏弄大家，莫非他是怕众人眼红，一会儿来劫夺神剑，这才找了只烂货唬人？”众人各自猜想，却无一人知道他的真心。

　　卓凌昭见众人各有猜疑之意，当下森然一笑，道：“看好了！”他掌心吐劲，那澄蓝铁块微微一动，竟尔不断伸长。

　　钱凌异惊道：“这玩意儿变长了！”众宾客也吓了一跳，纷纷惊叫。只见那铁块好似盘蛇展体，一尺、两尺、三尺，转瞬间往两旁激射而出，只听啪地一响，卓凌昭手中依旧握着一截铁胆，但铁胆两旁却已生出寒森剑刃，竟成为一只长达丈许、双面生锋的奇异兵刃！

　　钱凌异见了这等怪异情状，已然吓得说不出话来，只是噫噫啊啊地嘶嘎着。

　　卓凌昭伸手一挥，蓝光闪过，已将天炉内残余兵刀斩断。众人又惊又痛，惊的是这怪剑如斯锐利，无数铁精铸出的神兵都难挡一击。痛的却是这些兵刀已算难得的宝剑利刃，谁知却被如此轻易的毁去，心下都是惋惜不已。只是铁精是人家带来的，卓凌昭要将宝剑毁去，也是他的家务事，旁人自也管之不着，当下只好默不做声。

　　卓凌昭冷冷地道：“此剑长短如意，伸缩自如，也就是传闻所称的‘神剑擒龙’。神剑如我，吾即剑神！宁不凡，你等着看吧！”他轻啸一声，“剑豹”使动，登时在天炉壁上刻下“宁不凡”三字。众人一来惊骇于他暴雨狂风般的剑法，二来骇异于这柄剑的锋利，人人目瞪口呆，竟无一人喝彩。

　　卓凌昭冷冷一笑，那剑便尔一收，煞那间又变回铁胆一般。

　　钱凌异全身颤抖，惊道：“这……这太也神奇了点……”

　　欧阳南颔首道：“此剑以铁精中至柔精华所就，是以延展连绵，当世无双，其中曲巧如意之处，只怕是前无古人，后无来者了。”

　　钱凌异颤巍巍地走了过去，骇然道：“掌门人，这剑太罕异了，可否借我一观？”

　　卓凌昭微微一笑，道：“你小心点拿，这铁胆有些沉。”钱凌异笑道：“我连八八六十四斤的大刀都使得动，还怕这玩意儿么？”

　　卓凌昭点了点头，便将铁胆交在师弟手中。钱凌异单手去接，甫一就手，霎时只觉奇重无比。他右手被那铁胆的重量一带，身子竟不由自主地跪下。他双膝着地，右手仍不住往地下摔落，霎时“喀啦”一声轻响，右肩已然脱臼，疼痛难忍间，竟已惨叫出声。

　　欧阳南道：“这剑共计百四十斤，若无绝世内力，决计单手拿它不动。要是落在常人手里，那也不过是只沉重至极的铁胆而已。”钱凌异痛得面色惨白，一旁金凌霜抢上，替他接上了关节。那铁胆兀自躺在地下，生出幽幽蓝光，望之极为诡异。

　　卓凌昭仰天长笑，向众宾客一拱手，道：“请诸位日后到江湖宣扬，就说卓凌昭已得天下第一神剑，想再次请宁不凡出山较量。请他念在‘神剑擒龙’的面上，务必赏光。”

　　众人心下暗叹，想道：“看他这个模样，定是要对宁不凡大肆复仇。那天下一高手若是迟迟不出面，可怜华山满门定会被这剑神威逼屠戮，看来江湖又要多事了。”

　　卢云看在眼里，忍不住烦恼，这卓凌昭武功本已高绝，若再给他拿到天下罕见的神妙兵器，武林中还有谁是他的对手？自己奉命前来擒拿这人，可是此时无兵无将，只能任他在自己辖区横行，想到日后难处，忍不住双眉深锁，连连摇头。

　　卓凌昭哈哈一笑，当场弯下腰去，便要拾起那傲绝今古的“神剑擒龙”。

　　剑神神剑，正要相会，猛地一阵紫光闪过，一人后发先至，竟在卓凌昭之前抢过兵刃。卓凌昭吃了一惊，喝道：“什么人！”举掌挥去，抢攻出招，要将神剑夺回。那人斜身避让，须臾间旁掠三尺。一旁昆仑弟子大声惊叫，拔剑出鞘，急急奔来。

　　那人见大批人马追杀，提气一纵，如飞鹰向天，霎时飞上远处树梢，跟着站立不动。昆仑弟子又惊又怒，不知来者是何方神圣，纷纷挤在树下喝骂。

　　那人隐身树后，冷冷地道：“卓凌昭，你若想取回这柄神剑，明日午时，到十里外的娄江渡口相见。否则休怪神剑沉江，永无现世之日！”

　　话声甫毕，那人便如神龙般远远飘出。众人见他身法闪动，每逢身子下坠，脚在树梢一点，便又高高跃起，骤然间便已飞出里许，无不大为惊骇。青衣秀士虽然自负轻功高绝，见了此人的身手，也是深感叹服。

　　卓凌昭面色森然，眼下虽给那人出其不意地将了一军，但双方既然订下了约会，也不怕夺不回宝物。他不露喜怒，定向欧阳南，道：“承蒙贵庄高义，为我派打就神剑，在下在此谢过。”说话间更不向那人身影瞧上一眼，气度沉稳，果然是一代宗师的风范。

　　欧阳南听他道谢，便也拱手回话：“好说。本庄得贵宝山致赠神锤一只，自当有所回报，卓掌门却是客气了。”

　　二人说话间，只听一人叫道：“不打紧，给偷走了一柄大的，咱们还有一柄小的！”众人回头去看，只见说话那人正是钱凌异，他走向一处大石，伸手拔起一柄寒刀，这剑精光璀璨，却是方才被他误认为神剑的那把利刃。

　　欧阳南微微一笑，道：“这柄剑也是铁精打出，自当归贵派所有。除此之外，天炉里还有几只断刃，不知卓掌门是否要安柄上鞘？敝庄可以代劳。”卓凌昭摇头道：“那倒不必麻烦了。我派门人已有随身兵器护身，不再需要这些新造兵刃，这几柄剑便赠给贵庄吧！”

　　众人闻言，登露惊羡之色。这几柄剑虽比不上那柄“神剑擒龙”，却也是江湖上罕见的宝剑，比之方才的“赤龙”、“翔鹰”，只怕还要强上百倍，谁知这卓凌昭却这么大方，转眼间便把这几柄宝剑送人。一旁钱凌异正想开口去要，却已晚了一步。他心下不忿，寻思道：“你自己有神剑便好了，却也不来问老子是否缺剑来用，打肿脸充胖子，徒然便宜了别人，真他妈的。”

　　欧阳南得了宝物，却不见喜怒之情，只淡淡地道声谢，道：“老夫是造剑之人，自来只问铸剑，不问其他。只是‘神剑擒龙’既出我手，老夫自不希望这柄神剑成为杀人魔物，还望卓掌门夺回神剑之后，能以之多行善事，造福众生。”

　　昆仑名声不佳，欧阳南知道自己为他们铸剑，定然有损阴德，当下便出言劝告，虽知卓凌昭不会理睬，但良心所在，却也不能不说。

　　这话带着教训意味，剑神何等高傲，定会翻脸发怒，果听钱凌异呸了一声，率先发难。他正要开口斥骂，卓凌昭却伸手过来，将他一把拦住。钱凌异笑道：“掌门人要亲手杀他么？”

　　卓凌昭不去理他，反向欧阳南一笑，道：“欧阳庄主多虑了。在下此次前来贵庄求剑，求的是武道的进步，好向宁不凡讨教几招。至于武林至尊什么的，我也不再挂怀了。”

　　这个当年为了一块羊皮，便与奸臣江充联手屠杀燕陵镖局满门的大魔头，此时竟然淡然处世，孤芳自高？旁观众人听出他言语中的淡泊之意，都觉难以置信。

　　卓凌昭不去理会众人，径自拱手道：“今日有缘得见诸位高贤，甚是有幸。明日夺剑之战，诸君若要旁观，敝人自当恭迎。”当下不再多言，便率门人离去。众宾客中原要要离开长洲的，听了他的话，无不改变主意，都想留下来看明日的那场好戏。只是方才夺剑那人身法好快，胆子又是奇大，却不知是何方神圣了。

　　场中众人渐渐散去，艳婷急忙问向师父：“方才那夺剑之人是谁？怎么身手这般快？”

　　青衣秀士尚未回答，卢云已叹息一声，接口道：“那人是定远。”艳婷、顾倩兮、娟儿等人闻言，无不惊讶。娟儿惊道：“真的是那个伍定远么？你没看错？”

　　卢云颔首道：“那人说话的口音带着甘肃土腔，手上又有一只铁套，便是定远没错。”场内诸人中，只有卢云与伍定远相处最久，虽不曾细看面貌，但一听说话，便将他认了出来。

　　艳婷曾受伍定远的救命恩情，想起他身在危境，已是面带忧色，慌道：“这下糟了，伍大爷抢了人家的宝剑，现下定然危险得紧，咱们可得快些寻他出来，别让他和卓凌昭动手。”

　　青衣秀士微微颔首，望向卢云，道：“伍制使曾屡次相救小徒，是我九华山的恩人，卢知州如需敝派援手之处，尽管吩咐。”

　　卢云大喜，当下也不再客气，道：“既然如此，咱们便兵分两路。在下沿娄江寻访伍制使的下落，艳婷姑娘带同师妹，沿城去看，路上若遇到什么江湖人物滋扰，千万不必硬拼，只管找衙门洪捕头出面便是。”艳婷微微一笑，道：“我理会得。”

　　卢云招来巩志，吩咐道：“巩师爷，眼下各路武林人物都在城里活动，我怕会有殴杀生将出来。请你传令下去，要洪捕头今晚好生戒备，详查城里的客栈酒铺，只要遇到可疑人等，一律带回衙门办理。”巩志答应一声，自去安排。

　　卢云见诸事安排妥当，便命人送顾倩兮回府。顾倩兮如何愿意回去，摇头便道：“我不回去，伍制使是你的朋友，咱们一起去找他吧。”卢云看了她一眼，道：“江湖风波险恶，你还是在府里歇息，别去犯这个险了。”

　　顾倩兮甚是固执，只连连摇首，道：“就是因为风波险恶，我才要跟你同去。”

　　卢云叹了一声，不知该如何劝说。一旁艳婷劝解道：“顾小姐是金枝玉叶，此刻长洲歹人甚多，你还是留在府里吧！”

　　顾倩兮不去理她，只是一言不发，一双大眼睛只瞅着卢云，要看他如何回话。

　　卢云见她神色坚决，知道她甚是担忧自己，想起顾倩兮为自己离家的恩情，不免心下一软，寻思道：“其实倩兮聪明伶俐，见识又快，只要不和歹人正面交手，未必不能帮忙。”他点了点头，拉着她的小手，温言道：“好吧，既然你不怕危难，那便委屈你了。”

　　顾倩兮点了点头，眼中全是喜悦的光芒。艳婷看在眼里，想起自己形单影孤，一时难掩落寞神色，却是轻轻叹了口气。


　　第六章 情爱

　　众人兵分二路，各去察看情事，卢云带着顾倩兮，直往娄江畔而去。卢云靠着内力不俗，伸掌托着顾倩兮的纤腰行走，却也不见得慢了，不多时，两人便已出城。

　　顾倩兮见卢云愁眉不展，知道他颇多心事，当即问道：“你不是说伍制使负责留守京城吗？他怎又下来江南？”卢云摇头道：“本来侯爷是希望他能留在北京，别再插手此事，那日南下时他也曾来送行。唉……那日看他沉默不语，本以为没事，没想他心里原是这么不快。”

　　顾倩兮点了点头，又问道：“伍制使和那些人有什么不对头的么？”

　　卢云苦笑道：“岂止不对头而已……当年他先遭凉州知府设计陷害，后来又被昆仑山千里追杀，只怕公仇私怨之间，已难分得清楚。我看他这趟南下，决计是冲着昆仑山的人来的。”

　　两人沿江采访，整整找了一个时辰，路上却见不到人影行踪。眼看顾倩兮走得累了，卢云便停下脚来。两人站在江边眺望，只见明月映江，泛起千层银浪。卢云望着悠悠江水，叹道：“倩兮，当年我初来京城，第一个遇上的便是定远，咱俩算是生死之交。侯爷要是知道他独自南下，定会大发雷霆，唉……这可如何是好？”想起过去伍定远对待自己的恩义，忍不住长叹一声。

　　顾倩兮握住他的手，道：“你别心烦，我看这位伍制使做事很有分寸，不会做出什么傻事来。”她过去曾在杨府见过伍定远一面，当时便觉得他客气周到，老沉世故，便以此安慰情郎。卢云摇头道：“这你就不晓得了。定远平日做人外圆内方，看似和气厚道，可要固执起来，谁也拦他不住。他既然夺走那柄神剑，定是谋划已久，我想明日娄江渡口的决战，非杀个血流成河不可。”

　　顾倩兮见情郎多有担忧，可又不知如何劝说，只有尽力陪着寻找。

　　两人又找了一个多时辰，看看已到城西。卢云见顾倩兮脸红气喘，连一步也走不动了，他见远处有座破庙，便道：“咱们一时找不着人，先去坐下歇息好了。”顾倩兮摇头道：“伍制使是你的好朋友，咱们先找出他要紧，你不必管我。”

　　卢云熟知伍定远的性子，知道他性子刚毅，此刻与昆仑门人公然干开，要不便是堂而皇之，大踏步地迈人城里挑衅，要不便是躲在荒山野领，蛰伏不出，便道：“不忙，我们虽然找不到人，说不定艳婷姑娘那儿早已遇上他了，咱们先休息一会儿再说吧！”

　　两人进到破庙歇息，只见庙中供奉的神像颇为生动，乃是此地城隍，说来官职与卢云一般。卢云望着神像，低声祝祷，一来希望伍定远平安，二来是期盼自己上任顺利，百姓安康。他见顾倩兮也是双手合十，口中念念有辞，却不知求的是什么。

　　两人礼拜完毕，卢云找了块干净地方，跟着解下了外袍。顾倩兮道：“天气好凉，你怎么把衣衫解了？”卢云指着地下，微笑道：“这地上好生污秽，总不能污了你的衣裳吧？”

　　顾倩兮摇头一笑，道：“你老把我当作金枝玉叶，可别宠坏了我。”卢云微笑道：“我偏就要宠你。”说着将外袍铺在地下，示意她来坐。顾倩兮满面娇羞，这才缓缓坐下。

　　卢云正想搂住她的肩头，忽听庙外传来说话声音，他耳音灵敏，立时察觉异状，顾倩兮见他神色一变，忙道：“怎么了？”卢云示意噤声，侧耳倾听。只听一人道：“他妈的，打柄剑也会打出这许多事来，真是背得很了。”另一人道：“别抱怨了。咱们还是照掌门吩咐，赶紧把那夺剑的小子找出来吧！”原先说话的那人咒骂一声，道：“找了一晚，连屁影子也没见到……先去歇上一歇吧……”跟着脚步声响，已朝庙门行近。

　　卢云心下一凛，知道昆仑山也在找伍定远，只不知来的两人是谁，可别是最凶暴的屠凌心到来，那可难办得很了。正想间，那人已到近处，卢云连忙抱起顾倩兮，躲到神像背后。

　　过不多时，那昆仑好手已然走进，卢云偷眼去看，只见来人形貌瘦削，乃是昆仑行四的“剑影”钱凌异，身旁一人断了条手臂，却是“剑浪”刘凌川。卢云望了顾倩兮一眼，心下暗暗担忧：“这批贼人奸淫掳掠，无恶不作，现下狭路相逢，千万别给他们撞见了。”

　　以顾倩兮的秀丽貌美，若给这群贪淫好色的贼子见到，不知会出什么样的祸端。卢云虽然身怀武艺，但在两名高手夹击下，却未必能守护心上人平安，心念于此，更是屏气凝神，不敢稍动。

　　钱凌异踢开地下杂物，径自坐了下来。那刘凌川却甚细心，他见地下有件衣物，忙道：“这里有件袍子，别要庙里藏得行人，四师兄，咱们过去查查吧。”卢云心下暗暗叫苦：“说不得了，一会儿他们若要过来，我定得来个奇袭，攻他个出其不意。”他心念微转，想了条计策，当下拾起一枚石子，只等钱刘二人朝神像行近，便要趁势扔出庙外。只等声东击西见效，便从神像背后跃出抢攻，如此冒险一搏，定能打倒其中一人。

　　顾倩兮见他手握石子，面上神情十分坚决，定是要赌命保护自己。她心下柔情忽动，虽在危难间，仍替卢云理了理发稍，竟不把眼前危难当作回事。卢云全神贯注，却没注意她的动作，只留心钱刘二人的动静。

　　刘凌川尚未移动脚步，钱凌异却打了个哈欠，道：“你还真像娘儿们哪，不过是件衣衫而已，干什么大惊小怪？八成是村夫民妇在此搞那见不得人的事，这才在这里宽衣解带。”说着自行坐在卢云的袍子上，冷冷地道：“你要担忧，自己过去察看，这里我替你守着。”

　　刘凌川心灰意懒，淡淡地道：“四师兄既然这样说，那就算了。”这刘凌川自从断臂之后，武功大退，在本门中的地位一落千丈，眼见钱凌异如此漫不经心，他自也提不起劲儿打点，索性也在那儿歇息起来。

　　卢云望着刘凌川的断手，想起一年多前王府胡同外的大厮杀。那时他卢云还是个微下足道的面贩，刘凌川则是武功精强的剑客，谁知自己日后中了状元，成了朝廷命官，刘凌川却被薛奴儿辣手断臂，此际业已成为残废，想来真是世事难料了。

　　卢云微起叹息之意，忽然间，眼前浮起一个高壮的背影，那人肩宽膀阔，正坐在自己的面摊吃食。当年与伍定远流亡江湖、患难扶持的往事，尽皆跃上心头。

　　钱凌异见师弟过来坐下，睑上满是愁闷，便拍了拍他的肩头，笑道：“老五别苦着脸，你那左手剑练得怎么样？这几日可有进展？”刘凌川摇头道：“还不是老样子，甭问了。”

　　钱凌异嘿地一笑，道：“说来说去，全怪那张死羊皮，搞得咱们这几年四处奔波，死得死，伤得伤，连老窝也回不去了，真他妈的赔本生意。”他躺在袍子上，又道：“江大人不是答应要给大伙官儿做么？怎么到现在还没个风声下来？”

　　刘凌川没好气地道：“还想这个？华山一战灰头土脸，你没瞧江大人对咱们越来越冷淡了。现下掌门想见他一面，嘿，那是连门都没有啦！”钱凌异抓了枚石子，用力往门外扔去，口中骂道：“操！什么鬼世道！”神色甚是不忿。

　　卢云听了这话：心下便已了然，知道江充甚是凉薄，一见卓凌昭武功不如人，立时与他疏远，看来江湖人物与大臣交往，终究难有真情。

　　钱凌异扔了几枚石子，口中喋喋不休，先骂了江充一阵，又转到卓凌昭身上去了。只听他道：“说来说去，还是怪咱们掌门人不好。他啊，平日就是爱摆架子，谁也不搭理。好了，这下江充也不理我们了，以后可怎么办才好？”刘凌川听他编排掌门，当即低声道：“你别讪讥本门之事，给人听见了，谁都吃罪不起。”钱凌异大声道：“现下左右无人，你又怕些什么？我明白说一句，掌门人武功虽高，手段根本不行，这才沦落成这个德行，我呸！”

　　这“剑影”实是口无遮拦之辈，一抓机会便大吐苦水，想来他对谁都不满。

　　钱凌异还在唠唠叨叨地说个没完，忽听远处传来一阵脚步声，却又有人朝庙里行来。卢云心下一凛，寻思道：“夜深人静，这当口又是谁来了？”卢云内功法门独特，尚胜江湖人物一筹，此时钱刘两人尚未听见声响，他便把脚步声响听得清楚明白，单以内力而论，已可入一流好手之列。

　　那脚步声行到不远处，钱刘二人也已察觉。刘凌川低声道：“有人来了，不知是敌是友，咱们快避上一避。”钱凌异虽不大愿意起身，但也怕来人便是夺剑高手，若要当场照面，不免吃亏，两人便在庙里寻找藏身之地。

　　刘凌川手指神像，道：“那儿是个好地方，咱们躲到神像后头。”卢云听了这话，全身冷汗涔涔而下，顾倩兮却是微微一笑，向他眨了眨眼。她是官家小姐，从未见过江湖的厮杀，眼前虽有危险，却不知惧怕为何物。她听外头贼子说话不成体统，料来定是哝包，便想见识一下情郎的身手，最好把他们打得落花流水，那才显得出文武双全来。

　　这厢卢云却是担忧害怕，过去他在京城卖面时，曾与昆仑诸人交过手，自知眼前两人剑法不弱。自己这几年阅历日深，武功也有若干进展，若要单独应付其中一人，自有取胜把握，但若两人齐上，想起钱凌异的“剑影”无形无踪，随时都能让他挂彩，心下自不免暗暗担心。

　　正防备间，却听钱凌异的声音道：“神像后头都是蛛网泥沙，脏得紧，咱们还是躲到梁上好了。”刘凌川不多争辩，两人提气一纵，便跃上了屋梁，跟着隐身躲起。卢云见双方不必照面，立时松了一口气。

　　脚步声中，只见一人走进庙中，卢云凝目看去，那女孩儿容貌艳丽，身材修长，却是艳婷来了。卢云心下大惊，心道：“好端端的，她怎么也到庙里来了？”

　　想起这钱凌异是个登徒浪子，生平最是好色不过，此处夜深无人，正是大肆为恶的时机，卢云咬牙切齿，双手握拳，心道：“没法子了，一会儿这两名贼子若要干那无耻之事，我放着性命不要，也只有跟他们拼了。”正想间，忽觉一个温软的身子靠在他的肩上，跟着附耳过来，柔声道：“卢知州义愤填膺，是不是要英雄救美了？”卢云听顾倩兮调侃自己，忍不住脸上一红，心道：“我英雄救美？一会儿别给人家打得鼻青脸肿就好了。”

　　艳婷走进庙门，霎时见到了卢云脱在地下的外袍，她心下一奇，自言自语道：“这不是卢知州的衣衫么，怎会脱在这儿？”卢云正讶异间，忽觉顾倩兮又凑了上来，低声取笑道：“人家连你穿的衣衫都认得出来，真是好记性呢！”卢云连连点头，想到：“是啊，艳婷好了得，只看过衣衫一眼，便能认出人来，我真该请她做长洲捕头才是。日后歹人只要给她看过一眼，决计难以遁形。”

　　艳婷望着卢云的衣衫，良久不语，过了好一会儿，只听她幽幽地道：“唉……只羡鸳鸯不羡仙……”卢云心下一愣：“只羡鸳鸯不羡仙？我衣服上有这行字么？”忽然耳孔一痒，有人朝他吹了吹气，卢云转头去看，却见顾倩兮脸上挂着灿烂笑容，好似颇为开心。卢云心道：“这又是怎么了？鸳鸯很好笑么？”

　　艳婷徘徊低诉，良久良久，终于婀婀娜娜地坐了下来。她哪里不好坐，却又坐在卢云衣衫上头。只是她生性爱洁，举止高雅，虽无旁人在侧，仍是两腿侧叠，一幅温文有礼的模样，不比方才钱凌异的恶形恶状。卢云看在眼里：心中便想：“我这袍子可真讨人欢喜，先给钱凌异躺过，现下艳婷也来坐上一坐，简直比面摊的凳子还好用。”

　　艳婷方才坐下，那钱凌异已是按耐下住，只听他叫道：“小姑娘别叹气！我来陪你解闷啦，哈哈！哈哈！”霎时一个人影跳下梁来，正是钱凌异来了。刘凌川虽不愿生事，但师兄下场，他也只好也跃了下来。两人一前一后，已将庙门堵住。

　　艳婷吓了一跳，没料到有人躲在这儿，惊道：“又是你们这群坏人！”钱凌异笑道：“什么坏人不坏人的？当年天山一趟游玩，大家不是有点情份吗？怎么翻脸不认人啦？”

　　艳婷见他色眯眯地不怀好意，忙跳了起来，挚剑在手，喝道：“你想干什么？”钱凌异淫笑道：“干什么？老子什么都干！”说着便要上前搂抱。这钱凌异生平好色，那日在燕陵镖局中，便是他设下逼奸招供的恶毒伎俩，他在天山畔见了艳婷的丽色，早已按耐不住，此时见四下无人，便有意染指于她。

　　艳婷急道：“你放尊重点！我师父就在附近，你别想乱来！”这话倒提醒刘凌川，当即劝道：“四师兄别要乱来！长洲城里高手云集，这女孩儿又是九华山的弟子，你要招惹她，一会儿青衣秀士找上门来，只怕咱们讨不了好。”钱凌异呸了一声，道：“九华山不过那三两只猫儿，算得上什么东西？百花仙子那骚娘儿弄死了张之越，青衣秀士到现在也还报不了仇，根本是只纸糊老虎。”

　　艳婷怒道：“不许损我师父！”钱凌异淫笑道：“啊吆！小妮子发火了，还真浪得厉害啊！爷爷给你消消火吧！”艳婷大怒，霎时拔剑出鞘，跟着举剑便刺，这招是九华山嫡传的“飞濂剑法”。艳婷虽然功力较浅，但这套剑法以轻功为底，艳婷仗着身手灵动，乍然使出，竟丝毫不见稚嫩，刷刷两声轻响，已将钱凌异逼开一步。

　　钱凌异笑道：“好一招‘飞濂剑法’啊，杀人不成，杀鬼倒是不难，不知张之越那死狗在地狱杀了多少只啊？”艳婷听他侮辱死去的师叔，忍不住眼眶一红，手上长剑更是劲急，使得全是杀招。钱凌异见她身法曼妙，不由得色心激荡，只想早些将她剥光，好来按住宣淫。他淫笑两声，便要拔剑动手，刘凌川知道师兄剑法厉害，只怕一动手便伤了这名女弟子，忙道：“四师兄，难得遇上别派弟子较量，就让我试试左手剑吧！”他一来想藉机放走艳婷，二来他残废已久，不曾与人真刀真枪的较量过，此刻便想磨练一番。

　　钱凌异笑道：“那好啊！只是你出手当心点，可别画花她的嫩脸蛋了！”

　　艳婷大怒，喝道：“你们好狂妄！”娇叱声中，已然刺出十来剑，剑光霍霍，只逼得昆仑两名好手四下闪避。

　　刘凌川见艳婷攻敌心切，但招式却不散乱，心下也是暗赞青衣秀士调教有方。他抓准空档，轻叱一声，左手剑已出，剑尖便往艳婷手腕点去。这招快捷无比，乃是“剑浪”中的绝招，当下逼得艳婷跳开了一步。

　　两人各持长剑，转瞬间便拆了四五招。九华山剑法以轻功为基，端的是轻灵优雅，这艳婷又是个美貌女子，只见她身法飘动，如同舞蹈，只把钱凌异看得口水直流，两眼到处乱瞄，神态猥琐难言。

　　艳婷初逢大敌，只得抖擞精神，把一套师传剑法舞得密不透风。她学剑虽只六七年光阴，但凭着心细如发，做事耐性十足，这套“飞濂剑法”竟然学得极道地。十余招一过，她见刘凌川奈何不了自己，心下惧意渐去，求胜心炽，更是步步进逼。

　　刘凌川断了右臂后，剑法火候剩不到一半，斗了好一会儿，他见自己身为一个成名剑客，居然拾掇不下一名低辈弟子，忍不住暗暗心焦。但他越是躁进，剑法越见散乱，几次力不从心，险些给艳婷杀到门面，逼得险象环生，当下转攻为守，紧看门户。

　　两人又斗几招，艳婷见刘凌川断了右臂，料来守不住身周右侧，便往他弱点猛攻。钱凌异站在一旁观斗，眼见艳婷剑法毒辣，当即骂道：“小娘好狠，专挑人家弱处吃！”艳婷哼了一声，却不打话，只是加紧攻势。

　　顾倩兮见双方攻势不断，只怕艳婷有什么闪失，她心下微感担忧，轻轻拉了拉卢云的衣袖，要他出手相助。卢云却不惶急，他见艳婷剑走轻灵，招数精奇，虽只十八九岁年纪，但一交上了手，却是不落下风，想来久战下还有赢面，便对顾倩兮摇了摇手，示意忌她不必惊慌。

　　此时刘凌川守得多，攻得少，但他毕竟江湖经验丰厚，一时间仍不气馁，只在寻觅反败为胜的良机。斗到酣处，他气沉丹田，内劲发动，霎时一剑削过。这剑上下颤抖摇摆，宛若波浪，正是剑浪中的“瑶池碎波”，半年前卓凌昭曾在华山使将出来，出剑时如同狂涛怒潮，登令天下群雄震动。刘凌川内力虽不能与掌门相比，但这招剑法乃是他的看门功夫，乍然使出，也有大振声威之效。

　　果然艳婷见这剑隐含海潮之声，心下微微害怕，便往后头退开一步。钱凌异哈哈笑道：“五师弟不坏！左手也使得出‘瑶池碎波’，不枉你两年来的苦练啊。”

　　刘凌川占得上风，心下不喜反愧，若在昔日，这招岂止能逼开艳婷而已，只要下手稍重，登可取了她的性命。自知左臂力道不足，尚不到当年的五成火候，他心下难受，霎时大吼一声，左手舞动，一剑倒披而下。钱凌异叫道：“好一招‘青海飞腾’！”刘凌川有意试探自己的功力，这剑便用上了全力。

　　艳婷见这招“青海飞腾”气势不凡，万万不敢硬接，急急往右避开两步。她脚法轻盈，玲珑身段微微一扭，便已闪开。只听“当”地一声，地下已给刘凌川正劈一剑，只是他这剑功力不纯，只激起地下沙尘，没能斩裂砖石，反令长剑断折。

　　刘凌川见自己功力仍不到火候，忍不住沮丧万分。艳婷见他心神略摇，一剑急急往他右胸疾刺。刘凌川此时目光涣散，内心愁苦，一味怨天尤人地哀叹，竟不知艳婷来袭。

　　钱凌异大吃一惊，急叫道：“快闪开！”刘凌川猛地醒悟，待得抬头一看，剑尖已到胸口，欲待向后逃开，却是慢了一步。钱凌异急忙拔剑，猛向艳婷刺去，口中喝道：“快快撤剑，不然杀了你这小丫头！”

　　艳婷不加理会，长剑去得更急了。刘凌川名列昆仑十三剑，虽说已然残废，但也算是昆仑第一代的好手，艳婷若能打败此人，那定是耸动江湖的大事。也是为此，她一心建功，竟无视于钱凌异的威吓，一幅同归于尽的神色。

　　这下变故来的好快，卢云冷眼旁观，万没料到刘凌川一个江湖老将，竟会在激斗中丧失心志。眼见这人便有穿胸之祸，而那艳婷也有受伤之虞，他急急从怀中掏出铜钱，伸指一弹，铜钱便往钱凌异的右眼射去。这下只要射实了，钱凌异不免有瞎眼之厄。

　　铜钱去势急快，钱凌异猛觉劲风凌厉，当下喝道：“什么人！”百忙之中，急急回剑自救，只听“当”地一响，已将铜钱震开。只是他给卢云这么一缠，却无暇解救师弟之危，此时艳婷的长剑已到胸口。刘凌川面色惨白，心中又痛又悲：“我刘凌川纵横西域，今日死在这小女孩儿手中。”长叹一声，索性将剑柄扔到地下，闭目待死。

　　便在这生死存亡的一刻，忽然天外飞来一剑，跟着运劲一压，已挡下艳婷夺命的绝招。众人见这招剑法博大精深都是为之一惊。钱凌异冷笑一声，先前他被铜钱暗算，已知附近有高手窥伺，当即道：“点子是谁？快快现身吧！”

　　一人从庙门转了出来，此人身穿淡黄衫子，面容英挺，肤白胜雪，正是杨肃观来了！

　　庙里庙外五人同露惊愕，艳婷更是泪水盈眶，颤声道：“是你！”相隔半年，她终于又见到了这名男子，心中直是激动难言。

　　钱凌异与刘凌川对望一眼，两人心中都是一凛，不知杨肃观有何阴谋。

　　卢云见杨肃观来得突然，心中五味杂陈。一来担忧杨肃观受顾嗣源所托，前来长洲寻访顾倩兮回去；二来是怕他得了柳昂天之命，过来此地责罚伍定远。忍不住心头惴惴。

　　正想间，忽觉手上紧了一紧，卢云转头望向顾倩兮，却见心上人的一双妙目紧盯着自己，眼中满是取笑，似怕她的情郎自卑胆小，一见杨肃观的面，又要退怯逃走。

　　卢云看了她的眼神，心中便是一阵安慰，想道：“倩兮这般望着我，定是担忧我喝杨郎中的醋，这才烦心害怕……唉，她待我这么好，我怎可再有迟疑退让呢？”当下微微一笑，轻轻回握，示意忌她不必担忧。

　　庙中五人或喜或忧，各怀心事，一时无人言语。


　　第七章 讲和

　　杨肃观环顾庙内，径向众人微微一笑，拱手道：“夤夜忽临，不速之客，还请诸位原恕冒昧。”这几句话字字清脆，言语得体，说不出的悦耳动听。

　　刘凌川侥幸捡回一命，却料不到是杨肃观救了自己，一时也不知该如何回话，只嚅嚅嗫嗫地道：“阁下……阁下为何出手相救？”杨肃观微微一笑，道：“大家本是武林一脉，并无深仇大恨，何必拼个你死我活？”

　　钱凌异与刘凌川两人对望一眼，心中都感讶异，不知杨肃观何以这般大方。那日华山一场大战，少林昆仑两派首脑对决厮杀，灵定大师更险遭卓凌昭杀死，怎能说双方并无仇怨？何况卓凌昭下手抢劫羊皮，便是从杨肃观手中夺去。钱刘二人心下猜忌，一时暗暗提防，怕他别有阴谋诡计。

　　钱凌异率先说话，喝骂道：“姓杨的！你跑来长洲干什么？有什么阴谋，明白说出来！”

　　杨肃观微笑道：“钱四侠言重了。在下路上听说了，据称贵派掌门苦心意旨，终于把铁精找出来了，这当口大概打出了绝世神兵吧？在此先向贵派恭贺了。”

　　钱凌异冷笑道：“黄鼠狼给鸡拜年，你少来这套无聊废话，我看咱们神剑之所以失落，八成是你派人干的！你自己招吧！”

　　杨肃观微微一奇，道：“神剑被人夺走了？是谁下的手？”

　　钱凌异呸了一声，道：“你还装什么？摆明是少林秃驴下的手！还敢狡赖？”刘凌川受了人家的救命恩情，倒也不愿出言侮弄，便答道：“不敢有瞒，夺剑之人身法太快，咱们也看不清面貌。只是这人趋退如电，我家掌门防备不及，才给他得手了。”

　　杨肃观深深吸了口气，颔首道：“嘿！我日夜兼程，还是晚了一步。”

　　刘凌川皱眉道：“杨大人如此说话，莫非识得夺剑之人？”杨肃观摇头道：“阁下不必多疑，总而言之，我定会协助贵山寻回宝剑，免伤双方和气。”

　　“和气”两字一说，众人都吃了一惊。刘凌川满面狐疑，道：“杨郎中，你救我一命，姓刘的很承你的情。只是明人不做暗事，大家摆明是仇人，你现下这样说话，不觉虚伪么？”

　　钱凌异讥嘲道：“他们朝廷中人都是一个样，要他们不虚伪，那可太阳打西边出来啦！姓杨的，你到底想怎么样？快快放个屁出来吧！”

　　杨肃观微微一笑，道：“好吧，既然钱先生问起，我也明说了。我这次过来长洲，专为一件朝廷大事而来，想与你家掌门会商则个。”钱凌异哈地一声，道：“朝廷大事？你这话骗谁啊？你要有啥公干，何不上北京找江大人、刘大人说去，怎么跑来长洲乡下啦？”说着大笑起来。钱凌异正自笑骂，刘凌川却是心下一凛，道：“阁下真有事找咱们掌门？”

　　杨肃观颔首道：“此处不是说话地方，不便多说。在下只想请两位传话给贵山掌门，就说杨肃观明早登门拜上，请他务必接见。”

　　昆仑二人听了杨肃观要见卓凌昭，不由得心下诧异，刘凌川咳了一声，道：“这可不巧了，我家掌门与人定了约会，明日正午于娄江口比武对战。杨大人明早若要拜访本山掌门，只怕多有不便。”

　　杨肃观微微一笑，道：“不打紧，你们先把这封信呈上，卓掌门自知我的来意。”说着从怀中掏出一封信，递了过去。

　　刘凌川满心纳闷，只得伸手接过。钱凌异眯着怪眼，冷冷地道：“杨郎中，明白说吧，咱们两家一向有仇无恩，你到底要干什么？”杨肃观摇头道：“此刻不便多说，只请你们送上此信，真相自就大白。”钱刘二人知道杨肃观心机沉稳，行事厉害，虽不明他有何诡计，但此刻人多口杂，自也不便乡问，当下拿下书信，径自离庙而去。

　　卢云也是满心疑问，一看两人离庙，便要飞身出去，找杨肃观问个明白。身形末动，顾倩兮却伸手拉住。卢云心下一凛，低声道：“怎么了？”顾倩兮微笑道：“人家艳婷姑娘有话要说，你别出去打岔。”

　　卢云探头去看，果见艳婷满面娇羞，痴痴地瞧着杨肃观，似有千言万语要对他诉说。卢云便算再笨十倍，也知道艳婷情有独钟，对杨肃观深有爱慕之意，此时自己贸然出去，不免坏了他俩独处时光。当下也只有按耐下来，免得打扰他俩人。

　　杨肃观见昆仑门人离去，便对艳婷一笑，温言道：“艳婷姑娘，半年不见，别来无恙？”

　　艳婷与他眼神相对，忽地满面通红。她肤色白腻，此时脸上挂着一抹红晕，好似施了腮红，看来倍加动人。杨肃观见她不答，便又道：“方才你那招剑法好生厉害，险些要了人家剑浪的性命。下次出手可得留情些了。”艳婷别过头去，轻轻地道：“再厉害也没用，还不是给你轻而易举的破去了。”语气竟是微有怨怼。

　　杨肃观是个情场百战的男子，当年初见面，便知艳婷对自己有情，此刻再见她柔情荡漾的神态，便知她对自己爱慕甚深，便微笑道：“方才我是救人心切，这才出手代应一招，绝非有意不敬，还请姑娘莫要责怪。”艳婷听了“责怪”两字，登时低下头去，道：“我只是个寻常小姑娘，你却是朝中大臣，我怎敢责怪你什么？”

　　杨肃观见她闷闷不乐，当下弯身凝视艳婷，道：“快别这么说了，没了朝廷身分，我杨肃观不也只是个寻常人？”艳婷不敢与他目光相接，往后退开一步。杨肃观却将腰间令牌解下，交在艳婷手上，微笑道：“来，这当口换你做官，我当百姓，好不好？”语气轻柔，直像兄长与么妹说话，尽在哄艳婷开心。

　　艳婷啊了一声，这兵部令符自来便是朝廷威权所系，乃是要紧东西，万没料到杨肃观会将令牌交给自己。她颤巍巍地伸手接过，怔怔拿着，忽地叹了口气，又将令牌递了回去。

　　杨肃观却不来接，笑道：“怎么了？不过当这么会儿官，便不想做了？”艳婷听了说笑，脸色却是黯淡。她侧开头去，幽幽地道：“这东西再好，我也只能拿个一时半刻，留着做什么？”说话间，握着令牌的小手微微发颤，泪水更已盈眶。

　　杨肃观见她眩然欲泣，当下走了过去，左手扶住她的腰。艳婷见他行止太过亲昵，脸上一红，想要闪开，杨肃观却低声道：“别动。”霎时已将令牌悬在她的腰带上。

　　艳婷愕然道：“这……这是……”杨肃观微笑道：“姑娘若是喜欢这令牌，那便送给你了。将来要是遇上事情，你差人把这块令牌送到京里，杨某定会为你打理。”艳婷听了这话，眼中露出喜悦的光芒，颤声道：“你这话当真？”杨肃观颔首道：“杨某言出必行。”

　　艳婷大喜，取下令牌，放在手上细细把玩，只见上头镶着篆文，乃是“兵部职方司”五字，只是她识字不多，如何认得出来？但也不敢多问，就怕杨肃观看她不起，一时脸泛红晕，纤手轻抚令牌。杨肃观则挂着一幅微笑，低头望着她。

　　这艳婷在卢云面前，何等聪明活泼，直把他这个呆头书生整得死去活来，哪知到了杨肃观面前，却成了娇羞难抑的模样，顾倩兮看在眼里，忍不住掩嘴轻笑。她从卢云腰间取过印信，正是知州令牌，跟着往卢云面前一晃，口唇轻动：“你这牌子是我的了。”

　　卢云任官不久，加上生性朴实，不喜随身携带这些印信令符，若非今夜有事，怕又会搁在府里了。他见顾倩兮煞有介事地握着，忍不住微微一笑，心道：“这年头真可怪了，怎么大家都喜欢收藏令牌？下次也找仲海要一块好了。”

　　卢云哪知道女孩儿的巧思，他若学着艳婷的娇嗲模样，去找秦仲海要那令牌，不免把这个虎林军统领吓得全身发软，落荒而逃了。

　　良久良久，杨肃观笑了笑，道：“艳婷姑娘，你可知伍制使也南下了？”艳婷听他忽然提起伍定远，忍不住哦了一声。她眨了眨眼，道：“你到江南来，是来找他的？”

　　杨肃观微笑道：“那倒不完全是。我此来长洲，只为一件朝廷大事而来。”艳婷一头雾水，摇头道：“朝廷大事？那是什么？”

　　杨肃观微笑道：“你可知方才那封信是谁写的？”适才杨肃观取出一封书信，交在刘凌川手里，艳婷自是看得明明白白，她怔怔地道：“不是你写的，难道还有别人么？”

　　杨肃观摇头道：“那倒不是。方才那封信是柳侯爷亲笔所就的密函，托我南下转给卓凌昭，请他一同对付江充！”此言一出，神像后的卢云、顾倩兮，神像前的艳婷，莫不大吃一惊。

　　杨肃观不去理会，袍袖微拂，沉声道：“我此行身怀柳门使命，便是为策反卓凌昭而来！”卢云听说柳昂天竟有亲笔密函，自也震惊难言。他脑中乱成一片，想道：“这是怎么回事？侯爷不是派咱们过来拿人么？到底他葫芦里卖的是什么药？”顾倩兮见他面色难看，知道卢云极为烦心，但她不明内情，自也不敢多言。

　　艳婷自也听过柳昂天的大名，知道他是朝中三位首脑之一，她呆了半晌，道：“这种机密大事，你……你为什么要告诉我？”这话问到了要紧处，卢云急忙屏气凝神，细细来听。

　　只见杨肃观面色凝重，叹道：“若要策反卓凌昭，绝非易事，其中有处关节更是为难异常。我左思右想，实在找不出法子解决，也只有请妹子过来帮忙了。”

　　杨肃观平日一本正经，哪知忽以妹子称呼艳婷，换做旁人来说，不免有些轻佻。但他此刻言语殷切，求恳之情颇真，非但不让人觉得突兀，还多了好些亲近之感，仿佛艳婷真是他的亲妹一般。

　　艳婷本就不知朝廷是非，哪管杨肃观要策反谁，待见他满面期待的望着自己，不由脸上晕红，侧过头去，道：“别这样说……只……只要我帮得上忙，我定会尽力而为。”她回眸看着杨肃观，轻声又道：“不管有多为难，为了你，我都会去做。”最后这句话细如蚊鸣，料来只有她自个儿听得见，便似自言自语一般。

　　杨肃观听艳婷一口承诺，登时喜道：“有你亲口应允，那就好办了。艳婷姑娘，我想请你劝一个人。”

　　艳婷微微一奇，没料到他是以此相求，愣道：“劝人？我人微言轻，什么人肯听我劝？”

　　杨肃观微微一笑，道：“这人很关心你的，他便是救过你性命的伍制使。”

　　艳婷啊了一声，道：“伍大爷？你要我劝他什么？”

　　杨肃观叹道：“我希望他放过卓凌昭。”

　　艳婷吃了一惊，脸上的红晕慢慢褪去，低声道：“你想叫他别报仇？”

　　杨肃观颔首道：“姑娘果然聪明，为了朝中大局，我别无选择。”

　　卢云听了这话，脑中电光雷闪，霎时明白了来龙去脉。为何柳昂天答应接下燕陵镖局的案子，却又不让伍定远南下，另派自己与杨肃观过来，原来早在京城时便已筹划妥当，只等着策反这位昆仑掌门，好来将江充一军。只是昆仑门人与伍定远仇深似海，当日若要明说此计，不免让伍定远心怀不忿，料来为了这个缘故，索性连卢云一并瞒住，恐怕连秦仲海也不知情。

　　霎时之间，卢云只觉疲倦无比，想起伍定远孤身一人南下复仇，更觉愧对于他。杨肃观察言观色，他见艳婷摇头不语，料知她心中有所疑惑，又劝解道：“咱们这么做，不只是为了柳侯爷，也是为了大家好。当今江充势力庞大，咱们既然正面与这奸臣对敌，就不能没有支援。伍制使若要蛮干，不免害人害己，到时可就难办了。”

　　艳婷听了这话，只走开两步，转头望向庙外，此刻月色皎洁，映照地下，如同诗境。想起伍定远那张诚恳黝黑的大脸，她忍不住轻叹一声，道：“杨大人说的这些朝廷大事，我是不懂的……只是那时咱们在神机洞里遭逢生死大险，伍大爷不惜自杀，也不愿接受卓凌昭的恩情，现下你要他与昆仑山和解，那是万万不能的。”

　　卢云听了艳婷的说话，心中暗暗称赞：“艳婷姑娘很是了解定远，算是他的红粉知己。”

　　杨肃观皱起眉头，道：“姑娘所言，未必是真。说来卓凌昭与定远也没什么深仇大恨，咱们少林寺才是燕陵镖局一案的苦主，只要对他晓以大义，相信定远为官多年，定会知道事情的轻重缓急。你说是么？”艳婷听他娓梶道来，自是无法反驳。她沉吟良久，道：“便算我想劝他，但我人微言轻，与伍大爷不过萍水相逢，非亲非故，他怎会听我的劝？”

　　杨肃观摇了摇头，上前一步，道：“姑娘切莫妄自菲薄。你可知道，伍制使好生挂记你？”艳婷听了这话，身子竟是微微一颤，道：“他……他挂记我……”

　　杨肃观点头道：“没错。伍制使好生欢喜你，便是为了这番情意，天下虽大，也只有你才能说得他回心转意，让他忘却这段仇恨。”他凝视艳婷，柔声道：“姑娘，求你务必帮忙。”

　　耳听杨肃观要她接近别的男子，艳婷忽地泪水盈眶，她望着杨肃观，全身颤抖不已。

　　杨肃观不去理会，柔声只道：“姑娘，你答应了？”艳婷泪水滑落双颊，悲声道：“杨郎中，我不管别人。你可知道，我……我也好生欢喜你！”霎时之间，再也忍耐不住，纵身入怀，紧紧抱住了杨肃观。

　　杨肃观任凭她抱着自己，伸手轻抚她的秀发，柔声道：“定远是个重情义的汉子，他几番为你舍去性命，是个值得托付的人。”艳婷本将脸蛋藏在杨肃观的怀里，待听他这般说话，那比推开还让她难堪，当下哇地一声，哭了出来，伸手将杨肃观一推，掩面奔出庙门。

　　杨肃观轻轻叹了口气，他望着艳婷的身影，似乎颇为无奈，脚下轻点，便也追了出去。他二人轻功造诣都是不凡，转瞬间便奔得无影无踪。

　　卢云见二人离庙而去，霎时便是重重一声叹息，他两手抚面，背靠着神像，神情十分消沉。

　　顾倩兮知道他心里不快，当即握住了他的手，柔声道：“你先别烦，把事情想清楚再说。”

　　卢云摇了摇头，道：“说什么推心置腹、促膝长谈，连这等大事也不稍个信给我，我这知州又算得上什么？定远千里远走京城，又算是什么？”说话间，神情十分萧索。

　　顾倩兮劝解道：“你别怪杨肃观了，我认得他一年多了，他这人外表温和，其实性子很能忍。我想只要为了你家侯爷，他什么都放得下。”

　　卢云不想多说，点了点头，携着顾倩兮的小手，便要站起，忽听门外传来一名少女的叫唤：“师姐！师姐！你是不是躲在这儿啊？快点出来吧！我跟你陪不是了。”这声音满是娇憨，却是娟儿到了。

　　卢云见娟儿到来，忙拉着顾倩兮坐倒。此时他与顾倩兮孤男寡女躲在破庙之中，自不愿与人相见，免得被这口无遮拦的小女孩儿取笑，当下便要等娟儿离去，再行离开。

　　娟儿叫了一阵，跟着便走进庙来，后头传来一个男子的声音，道：“娟儿姊姊，你别乱走啊。”那声音痴痴呆呆，却是阿傻跟来了。他身材高大，入庙时居然要弯腰斜身，以免撞着头顶，身材实是威武过人。

　　娟儿不去理他，伸了个懒腰，猛见地下摆着件衣衫，忍不住咦了一声，道：“这是谁的衣服？怎么会放在这儿？”说着跳了过去，一屁股坐倒。阿傻模样痴呆，指着地下，傻呼呼地道：“你坐到衣衫上了。”娟儿打了个哈欠，道：“你管我？找了伍定远一整晚，师姐又乱发脾气，真是累死我了。啊，先睡上一阵再说。”说着自行往卢云外袍上一躺，真是要睡了。

　　阿傻嘻嘻一笑，道：“好啊！我也要睡。”娟儿笑道：“不行，你去守在门口，若有坏人来了，你可要叫我起来。”阿傻哦地一声，道：“若是师父来了呢？”娟儿忙道：“那更要叫我起来，免得挨骂啊！”

　　阿傻哈哈笑道：“你说师父是坏人。”娟儿笑骂道：“死阿傻，说话居然还懂得拐弯子。”她望着阿傻，脸上柔情忽动，唤道：“阿傻你来。”

　　阿傻依言走近，缓缓蹲在她身边，却是一脸茫然。娟儿从怀中拿出一只物事，交在阿傻手里，道：“来，这个给你。”卢云从神像后头望去，见是只金锁片。这类物事多为小儿满月时，父母亲友的馈赠，看娟儿对待阿傻这个神态，真当他做孩童了。

　　娟儿拿着金锁片，念着上头的字：“阿傻不傻，嘻嘻哈哈，岁岁年年，永保安康。”她微微一笑，把东西放入阿傻的怀里，笑道：“这个送给你，可不许拿去赌了。”阿傻嘿嘿一笑，又将锁片拿了出来玩耍，看他这个模样，要不三天便会弄得不翼而飞。

　　娟儿轻抚他的头顶，温言道：“阿傻，最近有没有好一些？可曾想起过去的事了？”她平日说起话来都是漫不经心，但此时却正经无比，好似阿傻的母亲一般。阿傻裂着大嘴，笑道：“有啊！昨天的鸡腿很好吃，我现在都还想着呢！”

　　娟儿啐了一口，道：“跟你说正经的，你想起以前的事了吗？”阿傻想了一阵，道：“好像没有。”娟儿叹了口气，道：“你快点想起来，我每日看你这样傻不隆冬的，心里好难过。”说着在他巨大的脸颊上轻轻抚摸，很是心疼。

　　这阿傻少说有四十来岁了，非只两鬓斑白，尚且还是个神智不清的病人，看娟儿对他这个模样，别要对他动了真情，否则日后有得受了。卢顾两人看在眼里，都是暗暗摇头。

　　阿傻给她摸了一阵，好似挺舒服一般，裂着大嘴猛笑，身子更往娟儿靠去，硬要她抱在怀里。卢云心下暗暗吃惊，想道：“好你个阿傻，看不出模样呆滞，豆腐倒是懂得吃。”

　　顾倩兮见他面露惊叹，低声便笑：“怎么了，你也想做傻子么？”卢云面色尴尬，心道：“姑娘家的心思当真细密，一会儿便给她看出来了。”

　　阿傻躺在娟儿腿上，一幅乐不思蜀的模样，嘻嘻一笑，道：“娟儿姊姊的身上好香。”抓住卢云的袍子乱擤鼻涕，一时口水鼻涕都抹了上去。卢云心下惨然，心想：“这件袍子不能要了。”

　　便在此时，忽见一人从门口走进，这人行止有如鬼魅，竟是落地无声，走动间更是泥尘不起。卢云心下一惊，以他耳音之利，此人到来，他居然一无所觉，不免颇为骇异。

　　只听娟儿低声道：“师父！”卢云急看，只见这人带着一张人皮面具，正是青衣秀士到了。外传此人轻功天下第一，此时卢云亲自领受，果觉传言不虚。

　　青衣秀上见阿傻在地下乱滚，劈头便问：“你们师姐呢？”娟儿道：“师姐方才先走一步，我见她往这庙里来了，这才追过来瞧瞧，谁知她又跑得不见踪影。”

　　青衣秀士嘿了一声，道：“我不是要你们三人互相照看么？怎又分开？是不是你顶撞师姐了？”青衣秀士自来料事如神，果然一语中的。娟儿低下头去，道：“师姐脾气好大，阿傻也没有怎么样，只是……只是……”看来师姊妹俩定是为了阿傻争执，却不知为了什么事。

　　青衣秀七摇头叹息，道：“你们师叔死了一年多，至今大仇未报，你们师姊妹就整日吵吵闹闹，对得起你师叔生前的教诲么？”娟儿念及张之越待己的恩义，霎时垂下泪来。

　　青衣秀士叹了口气，眼见阿傻兀自在地下滚闹不休，摇头道：“既然找不到伍制使，那便带他起来吧。咱们先回城里，与你师姐会合再说。”娟儿松了口气，拉住阿傻，叫道：“阿傻，咱们走了！”阿傻却笑嘻嘻地道：“这里很好玩，我不要走！”

　　娟儿嗔道：“师父生气了，你还不懂得走吗？”

　　眼见阿傻一股脑儿地赖在地下，青衣秀士轻拂袍袖，劲力到处，阿傻身不自主地站了起来。卢云看在眼里，心下暗暗佩服：“青衣掌门好高明的袖劲，不愧是九华山的掌门。看他武功如此高明，定不在四大金刚之下。”

　　青衣秀士点了点头，道：“咱们走吧。”娟儿见他转身离开，拉着阿傻的手，便也追了上去。也是走得急了，那阿傻一个防备不及，陡地撞上了门楣，只听砰地一响，竟给他撞坍一块。这下力道不轻，阿傻往后便倒，额上鲜血长流。娟儿吃了一惊，忙蹲下身去，叫唤道：“阿傻！你没事吧？”

　　娟儿见他一动不动，双日紧闭，深怕有所闪失，便要去叫师父。却在此时，阿傻身子微微一动，猛地睁开双眼，跟着站起身来。

　　娟儿松了口气，嗔道：“坏阿傻，平日也不小心点，脑袋疼不疼？”说着取出手巾，便要替阿傻擦拭。哪知阿傻微微一笑，竟将她轻轻推开，自行伸袖去擦。

　　平日阿傻对她极为依恋，从来不曾违背自己半点，娟儿有些诧异，凝望着阿傻的脸孔，道：“阿傻，你还好么？”阿傻听了问话，摸了摸脑袋，茫然便道：“我……我不知道……”

　　娟儿听他开口说话，迷糊情状一如平常，登时放下心来，拍着胸口道：“好险哪！我还以为你伤了脑袋。”阿傻喃喃地道：“我……我伤了脑袋？”他抬起头来，茫然道：“这是什么地方？兄弟们呢？”娟儿眉头皱起，道：“阿傻，你在胡说八道什么啊？”

　　只见阿傻神情严肃，鲜血正从额角伤口流下，原本他老是嘻皮笑脸，此时鲜血披覆脸面，望之竟有些狰狞。娟儿与顾倩兮看在眼里，都有惊惧之感。

　　阿傻茫然站立，似乎不知身在何方，过了半晌，抹去脸上血迹，俯身望向娟儿，道：“小姑娘，你可曾见到我的弟兄？”

　　娟儿听他说话不对，只吓得花容失色。此时青衣秀士也已转回，娟儿急忙拉住师父，惊道：“师父，阿傻他……他怪怪的……”她原想说阿傻疯了，但这阿傻早得失心疯症，焉能再疯一次？可是看他这幅模样，却又不像是平日的嘻笑情状，只好说他变得“怪怪的”。卢云与顾倩兮见阿傻的神情大异平日，也是颇感讶异。

　　阿傻深深吸了口气，转头望向四周，左手叉腰，右手摸着下颚，道：“此处是何所在？姑娘可否示下？”娟儿见他举止有异，说话用词也自不同，似乎变得颇有学养，她又惊又喜，忙回话道：“这……这里是长洲城……”阿傻奇道：“长洲？我不是在神鬼亭么？”

　　娟儿吓了一跳，道：“神鬼亭？什么神鬼亭？”阿傻不答，只低头望着自己的双手，大声道：“我的方天画戟呢？谁拿走了？”娟儿见他失心疯一般，连忙奔上前去，拉住他的大手，叫唤道：“阿傻！你醒醒啊！我是娟儿啊！”

　　阿傻闭目不语，好似在想什么。他给娟儿缠了半晌，忽地低吼一声，将她一把推开，眼光撇去，见到了青衣秀士，沉声便喝：“阁下是谁？小女孩儿话说不明白，你来说！这里是什么地方？”青衣秀士见他眼神满是杀气，只退开一步，并不答话。阿傻喝道：“兄弟们呢？大都督呢？你给我说，他们到哪去了？”

　　娟儿原本摔在地下，此时又爬起身来，一步步走向阿傻，柔声道：“没有兄弟，没有大都督，只有娟儿和师父。阿傻，你醒醒啊！”她想握住阿傻的手，待见他面带杀气，一时又是不敢。

　　阿傻抱住了脑袋，好似在思索什么，只见他眉头紧皱，口中狂吼不断，端是吓人。青衣秀士却只袖手旁观，好似在细看他的举措。

　　阿傻脸上鲜血长流，霎时神态凶狠，仰天吼道：“这到底是什么地方？弟兄们去哪里了？”他出声大叫，宛若半空里打了个霹雳。娟儿给他这么一吼，吓得哭了，连连叫道：“阿傻！你不要这样！”

　　阿傻伸手往墙上打去，轰地一响，土石纷飞，墙上登给他打出一个大洞，只听他悲吼道：“贼子！你们明里招安，暗里却派人暗算，枉我小吕布从中调解，却把大都督害了，奸臣！你好狠的心！”说着猛将衣衫撕裂，露出背后狰狞的刺花。众人看得清楚，只见上头剌着头猛虎，旁书“恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受”两行字。

　　娟儿又急又怕，拉住师父的衣袖，哭道：“师父，阿傻他疯了，你快想想办法啊！”

　　阿傻怒目望向青衣秀士，霎时冲向前去，狂吼一声，举掌击落，一时风声大作。青衣秀士足不点地，轻轻飘开三尺，躲开了这掌。

　　掌风扫过，地下泥沙飞溅，激起满室尘埃。阿傻掌力连击，但青衣秀士身手轻盈，总是击他不到一旁娟儿早已吓得傻了，只是哭道：“阿傻！你不要这样，他是师父啊！”那阿傻不加理会，双掌连舞，全力向青衣秀士进击。

　　眼看阿傻势若疯虎，已要杀到面前三尺，青衣秀士忽地立足不动，跟着将脸上面具解了下来。阿傻原本进击甚猛，蓦地见了他的脸面，忍不住惊道：“是你！”

　　卢云与顾倩兮躲在神像后，眼中却看得明白，月光照下，面具后的一张脸清瞿俊秀，却是一名五十来岁的中年文士，右脸颊上却刺着一处金印。

　　阿傻陡见了这张脸，霎时抱住了他，跪地痛哭，大声道：“弟兄们呢？”

　　青衣秀士幽幽地道：“死了、散了。”

　　阿傻全身剧震，喘息道：“我娘子呢？”

　　青衣秀士目露怜悯，道：“言振武战死，二娘至今下落不明。”阿傻闻言，涕泪纵横。青衣秀士见他痛不欲生，伸手轻抚他的头顶，说道：“替天行道，宛若春梦。五虎各奔前程，只余你一人犹在梦里，真耶幻耶……”说着取出一枚银针，对着阿傻的后颈刺入。

　　娟儿躲在一旁观看，又惊又怕，待见师父的举止有些奇异，忍不住惊道：“师父，你这是做什么？”

　　青衣秀士淡淡地道：“我要他傻下去。”

　　娟儿大吃一惊，颤声道：“为什么？他……他醒了不好么？”青衣秀士将面具戴上，叹道：“当此乱世，明白人不如一个疯癫子，还是让他继续睡吧。”

　　娟儿茫然不解，道：“师父，我……不懂……”青衣秀士不答，径自在阿傻的肩上拍了一记，内劲到处，阿傻登时醒了过来，只见他摸着额头，大声哭道：“是谁打我！我的脑袋好痛！呜呜……呜呜……”跟着往娟儿怀中靠去，脸上又挂着痴呆的神情。

　　娟儿望着师父，手中揉着阿傻的额头，低声道：“师父，他……他又变成这个模样了……”

　　青衣秀士叹了口气，道：“你好生照顾他，咱们这就走吧。”说着自行走出庙门。那阿傻摸着额头上肿起的硬块，兀自哇哇大哭，娟儿叹了口气，拿出怀中的手巾，替阿傻包扎头上伤处。

　　卢云从神像后头望去，只见娟儿坐在地下，脸上却流下两行清泪。

　　一连见了这许多事情，已到二更时分，卢云与顾倩兮又沿江寻访一会儿，眼看伍定远踪影全无，只得打道回府。两人各怀心事，路上默默无语。

　　行到知州府门，顾倩兮问道：“找不到伍制使，明日该要怎么办？你有什么打算？”卢云叹了口气，尚未说话，忽听一个清越的声音道：“卢知州，好久不见了。”

　　卢云听这声音好熟，急忙转头去看，一人正自站在巷口，却是杨肃观到了。

　　卢云心下一凛，当下不动声色，拱手便道：“杨郎中来的好早，可是为定远一事而来？”

　　杨肃观微微一笑，道：“卢知州消息果然灵通，想来定远离京一事，你也知情了。”

　　卢云不善作伪，听他提起伍定远，霎时想起庙中杨肃观说过的那些话。他双眉一轩，开门见山地道：“先别谈定远，据说杨郎中有意与卓凌昭和解，这又是怎么回事？”

　　杨肃观听他责问，却是面带微笑，竟是不急着回答。他走开两步，往顾倩兮看了一眼，叹道：“倩兮啊，你怎么离家出走了呢？你家二姨娘还找到我家来了呢，真是给你害惨了。”

　　卢云见他避而不答，心中虽有千言万语想说，也只好硬生生地忍住。

　　顾倩兮掩嘴轻笑，歉然道：“真是对不住了。我家姨娘做事向来莽撞，希望没太搅扰你。”

　　杨肃观叹了口气，道：“这几日我好生心焦，就怕你路上遇上了什么坏人，唉……早知你是随卢兄过来长洲，那我也不必着急了。”卢云站在一旁听着，却也插不下嘴。

　　顾倩兮见情郎若有所思，当即微微一笑，道：“卢郎，此时夜深，咱们便请杨郎中回府过夜，你说可好？”说着伸手出去，挽住了卢云的臂弯。她向来心思细腻，此时见卢云神思不属，便有意在杨肃观面前与他亲昵，也好安他的心。

　　卢云兀自在想卓凌昭的事，却不曾注意这些细节，当下道：“杨郎中远来是客，咱们自需招待。”说着推开大门，伸手肃客，道：“杨郎中，请进吧。”

　　杨肃观哈哈一笑，作揖道：“我正愁找不着地方过夜，如此多谢了。”他见顾倩兮与卢云神态亲密，却无妒嫉之情，神态泰然自若，仿佛无事人一般。

　　众人入到厅里，此时青衣秀士等人早已回来，仍在厅上等候。杨肃观向青衣秀士拱手见礼，道：“青衣掌门，久违了。”青衣秀士见他忽尔到来，自也讶异，便道：“杨郎中此来长洲，也是为‘洪武天炉’而来么？”

　　杨肃观笑道：“那倒不是。在下此行另有公干，只是顺道拜访咱们卢知州的。”他这话举重若轻，不必明说自己要与卓凌昭会面，只轻描淡写地带过问话，端的是高明。

　　顾倩兮见不着艳婷，心里有些担忧，便问道：“艳婷姑娘呢？怎没见到人？”

　　杨肃观轻咳一声，正要说话，却听一个温软的声音道：“我在这儿。”众人转头一看，却见艳婷轻轻盈盈地从内厅出来，原来她早已回府了。只见她面上兀自挂着泪痕，不住回避杨肃观的目光，神色中尽是无奈忧伤。卢云与顾倩兮对望一眼，都在暗自猜测，不知后来她与杨肃观间发生了何事。

　　卢云见夜已深静，众人又是各怀心事，便道：“既然定远下落不明，咱们也只有静观其变了。请大家赶紧歇息，明日等定远出面以后，咱们再行定夺吧！”

　　青衣秀士颔首道：“伍制使虽然行踪难测，但我看他日间出手时身法快极，武功大进，明日他与昆仑山决战，未必会吃亏。大家不必太过担忧。”众人纷纷点头称是，各自回房去睡。

　　卢云回到房中，正欲歇息，忽听有人叩门。卢云心道：“此际夜深，莫非是倩兮来访问？”看来顾倩兮怕他喝杨肃观的醋，半夜间还来软语相向。卢云微微摇头，心想：“倩兮可真不解我的性子，我卢云有这般小气么？”打开了门，却见门口站着一名年轻男子，正是杨肃观。

　　卢云微微一凛，心下有些提防，问道：“深夜之中，杨郎中可是有事？”

　　杨肃观不答，径从他身边擦过，走入房中，便在几旁坐下。卢云见他有些无礼，不由得皱起眉头，不知他有何用意。

　　卢云尚未开口，杨肃观提起茶壶，自行斟了杯茶，微笑道：“卢知州，时候晚了，本不该打扰。只是我这里有几件事与你商量，迟了便怕坏事，请你多海涵。”

　　卢云站立不动，淡淡地道：“深夜之间，杨郎中有话便请快说。”他听说柳昂天有意策反卓凌昭，但自己事前却一无所闻，心念于此，忍不住有些不悦，口气自也不善。

　　杨肃观听他催促，反而更加好整以暇，他喝下口茶，缓缓地道：“那日我一出京城，韦护卫便差人送来消息，说定远辞官离京，已然南下，只怕是冲着卓凌昭而来。我见情势不利，一路快马加鞭赶来长洲。唉……谁知还是比定远晚了一步……”

　　卢云冷冷地看着他，道：“定远为何辞官，不知杨郎中可有见解？”口气森厉，颇有逼问的意思。

　　杨肃观倒是坦然，道：“此事不难理解，定远必是不满侯爷的派令，这才擅自离京。”

　　卢云早已料中此事，只是他怕伍定远前程受累，便缓下口气，问道：“侯爷知道此事后，可曾大发雷霆？”杨肃观道：“侯爷肚量一向很大，不会为了些许小事计较。这点你可以放心。”

　　卢云松了口气，又问：“照你看来，明日定远与剑神之战，谁胜谁负？”杨肃观闭上了眼，道：“此事不必多谈，定远是输家无疑。”卢云哼了一声，道：“定远这一年来练功不坠，武功早非昔比，大家都是看到眼里的。说不定定远早将武艺练到绝顶之境，那也不无可能。杨郎中如此说话，不是长了他人的志气么？”言语之中，略略透出不满之情。

　　杨肃观见他不悦，便微微一笑，道：“卢知州，我打开天窗说亮话，你已知道侯爷的密谋了吧？”卢云听闻“密谋”二字，登时想起在庙中听闻的事情。这杨肃观果然精明，看来他已知晓自己与顾倩兮躲在破庙之事，卢云轻咳一声，点了点头。

　　杨肃观见他坦承，立时道：“卢知州，咱们此番对付昆仑山，并非要抓人入狱，灭人满门，而是要逼他们在大堂之上供出证词，好与江充对质。你说是也不是？”卢云点了点头，道：“杨郎中所言不错，咱们此来并非要剿灭昆仑山，而是要扳倒江充。”

　　杨肃观抚掌微笑，颔首道：“卢知州快人快语。此番便能杀尽昆仑满门，却也无助于侯爷一统朝政的大业，此处不可不察。”他顿了一顿，又道：“只是我左思右想，看那卓凌昭武功高强，御下又严，咱们便算抓了几个昆仑门人，怕也逼不出什么供词。若要扳倒江充，非跟卓凌昭联手不可。”卢云目光向天，冷然道：“便是为此，你才想出策反卓凌昭的计策？”

　　杨肃观见他神色不喜，料知他性格耿介，不愿与卓凌昭携手，当即道：“你别动气。那日在都督府上，只因定远在场，侯爷才不便向大伙儿明说这个计策，只怕他会拂袖而去。咱们也是不得已，只好虚与委蛇，把实情瞒住了。”

　　卢云沉默半晌，道：“先别说定远了，杨郎中此计再妙，人家卓凌昭与江充交情深厚，杨郎中有何妙计，却要与此人结交？他会领情么？”

　　杨肃观哈哈一笑，道：“此节何劳知州担忧？卓凌昭与江充一是豺狼，一是虎豹，两人打相识便不安好心，全无真交情。若要说动卓凌昭投靠我方，绝非什么难事。”卢云摇头道：“话是如此说没错，但卓凌昭弃江投柳，也不见得有什么好处。”

　　杨肃观摇头道：“好处可多了呢。侯爷吩咐下来，只要卓凌昭能与我们联手，咱们以后也不再追究他的刑责，本寺方丈那里，我也有把握说动。日后他海阔天空，与武林正道和平相处，咱们则除掉了朝廷一大祸害，说来大家都有好处，何乐而不为？”

　　卢云心乱如麻，回想当年与伍定远一同流亡的惨状，那时自己还曾亲受卓凌昭一掌，九死一生之际，才勉强逃得性命。这人冷酷残暴，眼下若要与他妥协，就算能推倒江充，还是不免中心有愧。他摇了摇头，道：“燕陵镖局一案改变定远一生命运，咱们真与卓凌昭联手，凶手从此逍遥法外，却教定远情何以堪？他是万万不会答应的。”

　　杨肃观道：“其实定远与卓凌昭之间并无什么深仇大恨，说来一切都只因一个燕陵镖局。你我好好同他商量，定有转圜余地，可别食古不化了。”

　　卢云听他说得容易，忍不住气往上冲，大声道：“好！就算定远不再追究此案，但我们这般干法，燕陵镖局满门都算是无辜死了？人家死了几十条人命，你身为少林子弟，又于心何忍？”

　　杨肃观淡淡地道：“为了除灭奸臣，咱们只好委屈一时，这也是不得已的法子。卢知州熟知兵法，当知其中轻重缓急。”他取过茶碗，啜饮一口，又道：“江充势力庞大，一日不除，天下间不知有多少人要受害，卓凌昭武功虽高，却只是一介草芥，为祸有限。两者若取一人优先除之，卢知州怎么说？”

　　卢云曾在柳昂天面前提出重振朝纲之计，自是熟知朝中局面，听得此言，已是难以推拒，只得道：“此事我无异议，只要定远能够答应，我便好说话。”杨肃观知道他在推搪，当下便道：“我若能找到他人，自会事先同他去说。只是眼前时机紧迫，就怕还没遇到伍制使，咱们便与卓凌昭议定了价码，到时可就对不起他了。”

　　卢云嘿地一声，道：“照这般干法，只怕定远勃然大怒，一气之下，咱们怕连朋友也做不成了。”

　　杨肃观微笑道：“这个请卢知州放心，我自有安排。”卢云哦地一声，道：“什么安排？”

　　杨肃观淡淡地道：“英雄难过美人关。”卢云恍然大悟，知道他要请艳婷出来说项，想来伍定远看在艳婷的面上，定会有所让步。

　　卢云见他胸有成竹，自己也不便再表反对之意，拱手便道：“既然杨郎中已有安排，也曾知会于我，尽管放手去干。若有什么需要相助之处，不妨通知一声。”

　　柳门四人中，其实卢云的固执还在伍定远之上，杨肃观见终于说服这个难缠的，心中甚喜，当即笑道：“多谢卢知州了。”

　　此次拟定密谋，卢云从头到尾一无所悉，便不提伍定远一事，他心里也不痛快，但念在同袍的情份上，也不便多说什么。他心中不悦，不想再谈，便起身送客，道：“时候不早了，请杨郎中早些歇息吧！”

　　杨肃观走出房门，忽地回头一笑，凝目望着他，道：“卢兄，你好生幸运。”

　　卢云一愣，自他考中进士至今，杨肃观多以官职称谓，从不曾唤他卢兄，不知他又有何图谋。他轻咳一声，道：“杨郎中有话请说。”

　　杨肃观握住他的手掌，附耳道：“好好对待顾大小姐，她自始至终，不曾忘了你。”说着在他耳边一笑，又道：“我晓得你讨厌我，不过有你做帮手，我很替侯爷开心。”

　　卢云心念一动，正要回话，杨肃观却头也不回的走了。

　　卢云自识得杨肃观以来，从来不曾与他私下交谈，此时听他吐露真言，忍不住心中一阵诧异，一时之间，却也不知是喜是愁。他望着自己的手心，似乎杨肃观掌上的余温还留在上头，那暖意虽不十分热切，却是种奇妙的温柔……


　　第八章 八十三

　　阳光耀眼，娄江碧水波涛，衬上了点点灿烂金光。

　　时近正午，已到约定决战之时，卢云将双手拢在袖中，等候双雄到来。他身后站着百来名官差，巩志与洪捕头也已到来，人人携刀带弓，神情戒备，都以今日的厮杀为忧。

　　卢云深知昆仑高手的了得之处，此时手下虽众，一会儿双方若要无端破脸，动起手来，怕仍难挡锋芒。也是为此，卢云任凭顾倩兮再三求恳，硬是不偕她同来，以免另增危险。

　　这日清早，杨肃观照着密谋，一早便出门去见卓凌昭。卢云念及与伍定远的恩义交情，自不便同去协商。杨肃观此行任重道远，凶险异常，卓凌昭一旦反脸不认人，动起手来，杨肃观自难从容而退。说来他非只担负柳门兴衰，还需忍受同侪责备白眼，甚是辛苦为难。

　　只是当此危厄，杨肃观出门前仍是泰然自若，自与艳婷、顾倩兮等女言笑晏晏。卢云看在眼里，也不禁佩服他的胆识豪气，看来“文杨武秦”之称，他是当之无愧。

　　此时已近午时，不知杨肃观会商结果如何。双方若有善果，说不定能劝得卓凌昭离去，免去一场凶杀。但若一言不和，卓凌昭毫不领情，只怕长洲定要大乱。

　　正想间，只听巩志凑了过来，附耳道：“启禀知州，卓凌昭来了。”

　　卢云转头看去，只见一群白袍客手持青锋，傲然行来。当前一人仙风道骨，正是自号“剑神”的卓凌昭，却不见杨肃观的踪迹。卢云心下起疑，不知是否发生了什么事，只是以杨肃观的机警智计，便算生出危险，当也能勉力脱身，却不知他到何处去了。

　　卓凌昭行到江边，卢云便上前见礼，拱手道：“在下长洲知州卢云，见过卓掌门。”卓凌昭看他一眼，冷然道：“知州何事指教？”卢云见他神情如此，想来杨肃观此行不曾讨好，协商结果定是不善，只得道：“下官忝为此地知州，自不乐见百姓私相斗殴，请卓掌门动手之际，能多顾及王法公理。”他自知这话只是应景，实难约束这些武林大豪。

　　果听钱凌异讥嘲道：“知州大人要在此执法啊！不妨叫你那百名官差上来抓人啊！”昆仑山众人听得此言，立时哈哈大笑。卢云哼了一声，此时敌强我弱，除非调出数千军马压阵，否则也是无计可施。他嘿了一声，已是面露怒色。

　　卓凌昭伸手止住门人的调侃，静静地道：“卢知州切莫担忧，等会儿若非必要，卓某绝不出手杀人。”旁观众人闻言，都感讶异，这卓凌昭昔日何等狂妄，谁知今日说话却这般和气。卢云也是为之心喜，当下拱手道：“卓掌门说话爽气，下官先谢过了。”

　　卓凌昭不再打话，只眺望着碧波万顷的娄江，神情竟是有些寂寥。

　　午时已届，阳光映在众人的头顶上，已到了伍定远约会的时辰。数百人守在岸边，除了青衣秀士外，点苍、峨眉、铸铁山庄等门人也都到来。众高手想起一代真龙的传言，谁都不敢存着小看之意。

　　众人屏气凝神，只等伍定远现身。

　　波涛起伏中，远远传来一声长啸。众人极目远眺，只见江中飘来一叶扁舟，船上站着一名高壮男子，右手打着只铁手套。众人心下一凛，都知伍定远已然依约到来。

　　卢云远远望去，一个月不见，伍定远好似变了个人，脸上生满了胡须，身上夹衫颇为破烂，不知何以消磨成这个模样。

　　卢云提声叫道：“定远！我是卢云，可否上岸一叙！”

　　伍定远听了喊声，远远停下了船，仰望天际，不言不答，一股倔强之气油然而生，神态竟极坚决。卢云心下雪亮，伍定远之所以弃官挂冠，只为今日今时的生死决战，此时此刻，只有默默旁观祝祷，若要一味大声阻拦，恐怕也是无济于事。

　　昆仑众人见伍定远到来，立时叫嚷起来，纷纷喝道：“你奶奶的！龟孙子有种便靠向岸边，怎地躲在远处做乌龟？”钱凌异叫嚷最凶，嘶吼道：“我操你奶奶！若要怕死，趁早滚回姥姥家去！”卓凌昭止住众人的叫嚣，淡淡地道：“伍制使，卓某人已然到此，你若有什么吩咐，不妨交代下来。”他话声不响，声音却盖住了众人的吼叫，远远传了出去。众人心头一震，看来卓凌昭内力运使的境界，早已脱出半年前霸气凶狠的格局。

　　卓凌昭话声甫闭，远处伍定远也是淡淡的回话，丝毫不见杀气，只听他道：“卓掌门，你可知伍某为何找你麻烦？”众人听伍定远语音低沉，丝毫不觉剌耳，但他话中的一字一句都是清晰可辨，好似在耳边说话一般，岸上众人啧啧称奇，都不知他是怎么办到的。

　　卢云见了伍定远不温不火的神态，已知他谋定而后动，观此沉稳神态，较之一见面就大杀一场的冲动，更教人心下戒慎。

　　卓凌昭听了伍定远的问话，答道：“当年昆仑合派追杀于你，阁下自是心怀怨恨。此刻你尽得天山真传，武功大进，焉有不来报仇之理？”

　　伍定远听了这话，却是仰天大笑，朗声道：“都说卓掌门见识卓越，非常人所能及。只是此番言语，却是全盘错了。”两人隔着数百尺喊话，却如隔席交谈一般。众人惊叹他二人的绝世内功，都是面露钦羡之色。

　　卓凌昭凛然道：“伍制使既不怀恨于我，又何必夺我神剑？”伍定远微微一笑，道：“八十三。”众人心下一奇，都不知他口称“八十三”的用意。钱凌异提声叫骂道：“你奶奶的！少在那里装神弄鬼，省得爷爷看得心烦！”他运起内力叫喊，声音尖锐刺耳，却难及远。他身旁几人伸手掩住耳孔，远处众人却很难听得清晰，功力大有不及。

　　金凌霜颤声道：“这……燕陵镖局一案，共死了八十三条人命……”众人心下恍然，才知这八十三乃是命案死者的数目。伍定远森然道：“卓掌门，八十三之上，再加一数，可知为何？”卓凌昭淡淡地道：“八十三加一，那便是八十四了。伍制使何出此问？莫非不知加法么？”昆仑门下闻言，全部笑了起来。

　　伍定远冷冷地道：“错了，八十三加一，不是八十四。”众人哦地一声，心中都想：“那又是什么？”伍定远森然道：“八十三加一，那是灭人满门。”众人闻言，心下都是一惊。

　　伍定远厉声道：“那日你们辣手杀死齐伯川，可曾想过他是齐家最后一个遗孤？照你看来，两者所差不过一条人命，但你何尝想过，多杀这一人，却是灭人满门！”屠凌心、钱凌异等人心下一凛，想起那日在马王庙前诛杀齐伯川，却是将齐家最后一个遗孤杀死，众人心中有愧，都是低下头去。

　　伍定远仰天喝道：“你们这群畜生在我面前杀一人、杀两人，我都不会当你们做仇人。可你有胆在我眼前杀人满门，我伍定远身为西凉执法，便是烂成白骨，也要追魂到底！”他狂吼一声，提起手上一块蓝澄澄的铁胆，喝道：“看好了！”昆仑众人惊叫道：“这是‘神剑擒龙’！”

　　只见伍定远右手一挥，已将铁胆抛入江中，岸上众人见了神剑落江，都是惊叫出声。伍定远冷笑道：“你们慌什么？”他嘿地一声，从舟上拉起一条手腕粗细的铁索，说道：“这只铁胆给我绑住了，就连在这铁索上。卓掌门，你若想夺回你的‘神剑擒龙’，这就亲手来取吧！”他用力将铁索一掷，索头远远飞了出去，只听轰地一声，石屑纷飞中，那索已然嵌在远处山壁上。

　　那铁索一端绑在百四十斤的神剑上，牢牢定在水底，另一端却钳入山壁，远远望去，铁索穿水而出，连接在山壁上，宛如一座铁桥。

　　伍定远提气一纵，神鹰般沿江掠出数丈，直往铁索扑去。他右手往铁索一拉，左足在索上一个轻点，霎时半空回旋转折，已稳稳站在铁索之上，身形摆荡，随索上下起伏，端的是沉稳轻灵，兼而有之。

　　众人见他身手矫捷之至，都是为之惊叹。卢云自也骇然，寻思道：“半年没见定远动手，没想到他武功已然高到这个地步，恐怕天下难逢敌手。”卓凌昭也点了点头，赞道：“好轻功，世所罕见。”众人转头往卓凌昭看去，都要看他如何跃到铁索之上。

　　卓凌昭接过弟子递来的绳索长剑，便往江中飞奔而去。眼见他便要落到水里，蓦地右手轻挥，绳索激射而出，旋即与铁索缠绕在一处。卓凌昭伸手拉扯，身子冲天飞起，有如天龙腾空。他身形飘出十来丈，须臾间也已站上铁索。

　　青衣秀士虽然自负轻功盖世，此时见这二人身法非凡，心下也是暗自钦佩。

　　双雄对峙，各立一端。伍定远由上往下睥睨而去，那是英雄肝胆的气魄；卓凌昭由下往上仰头凝望，却是一代剑宗的凛然。两人并无生死大仇，却有不死不解的孽因业果。旁观众人见他们杀气腾腾，都是为之动容。

　　众人中自以卢云心事最为复杂，眼见伍定远练成绝世神功，一偿宿愿，得报大仇，自当为其喜悦称幸，但衡诸情势，伍定远今日若真的血刃卓凌昭，只怕会毁去他自己的仕途前程，更会波及杨肃观一心筹划的倒江大业。念及此节，伍定远若真的杀死这昆仑掌门，届时是福是祸，那真是难说得很。

　　两人各自凝视，卓凌昭一改昔日的霸道作风，从头到尾都是一言不发，只是默默地看着伍定远，并不急于出招。

　　伍定远猛吸一口真气，霎时沿着铁索飞身而下。他不动则已，一动便似猛虎出柙，一眨眼的时光，十来丈的铁索便已奔到尽头。卓凌昭见他铁手攻来，当即轻啸一声，拔剑出鞘，剑光闪动中，七十二路“剑豹”已向前刺去。众人在岸上远观，只见卓凌昭手臂摆动，身前七尺全是剑尖反射的耀眼光芒，都是大为惊叹。

　　眼看伍定远便有穿胸破腹的大祸，却见他右足在铁索上一点，身子登如旱地拔葱，已然向上冲起，无数剑锋便从他鞋底擦过，可说惊险已极。伍定远全力向前跑动，照理决计无法转换方位，但在卓凌昭剑锋刺来的刹那，他却能生出巨大绝伦的新力，在须臾间化直进为上跃，这中间的转换奥妙，可说已非人力所能及。此人进退之际的诡异难测，几如妖魔一般。卢云与青衣秀士对望一眼，两人心中都想到四个字：

　　“一代真龙”！

　　伍定远半空中翻了个筋斗，霎时已落在卓凌昭后方。卓凌昭大吃一惊，那日他与宁不凡对招，对方手不动，足不抬，便破去他无数凌厉剑招，但比之当日，此刻的惊骇却是有过之而无不及。这伍定远动作之快之奇，有如妖魔鬼怪，居然在一招之间便跃到他背后，这是他生平百余战从所未见的奇事。耳听后头拳风呼啸，卓凌昭心下骇然，急急往前一纵，只觉一阵掌风从背后刮过，瞬间将衣衫撕裂。

　　众人原本以为卓凌昭剑法雄强，理当大占赢面，谁知双方稍一较量，伍定远却在一招之间把卓凌昭逼到绝境，待见伍定远进退身法极见精妙，掌力也是刚猛浑厚，无不大为震惊。看来伍定远自与萨魔一战之后，已将武功融会贯通，比之那日华山初显身手，更是可怖百倍。

　　卓凌昭不待回头，便已回剑急劈，就怕伍定远趁隙暗算。却听伍定远道：“卓掌门不必怕，我绝非背后伤人的小人。”卓凌昭转过身去，只见伍定远傲然抱胸，远远望着自己，直是胸有成竹的神色。众人见伍定远如此神情，都知他有意光明磊落地击败卓凌昭，对此战当是深具信心。

　　伍定远傲然道：“卓掌门，我敬你是一代宗师，今日出手不再留情。”说着缓缓解下铁手，真是要拿出绝招了。这厢昆仑门人听伍定远说话狂妄至极，都是喝骂起来。

　　伍定远听闻众人的斥骂，却不反唇相讥，他将深紫色的右臂高高举起，沉声道：“卓掌门，伍某今日接你的高招。”他五指收拢，臂上忽地闪出一道紫光，猛朝全身四肢传过，紫光汇聚丹田，霎时隐没不见。

　　众人见他毒臂筋肉暴起，血管一根根突出，模样竟比昔日更为奇异，一时间鸦雀无声，无人敢出一言。

　　卓凌昭见了他奇异诡谲的右臂，心头也是微微一震，当下道：“好！既然你拿出毒手，我也不再客气了。”长剑横胸，只见剑上幻起一阵白光，他深深吐纳，运起阴寒内力，正是“剑寒”、“剑影”合而为一的绝招。伍定远见他剑路无影，倒也不敢妄动，只是守住门户，静静等他出招。

　　卓凌昭轻叱一声，长剑刺出。这剑去路快绝，落剑方位却又难以肉眼明察，端的是以攻为守的高妙绝招。当日宁不凡若非练成“智剑平八方”，可查对手的杀气招数，也难识破这一点剑尖的去路。这伍定远虽有真龙之体，但以武学造诣而论，仍与四大宗师相差远甚，眼看卓凌昭使出无形剑影，却要他如何参透这无影无踪的一点剑尖？

　　卓凌昭喝道：“伍定远！接招吧！”白雾闪动，剑尖奔出。伍定远嘿地一声，掌心向天挥去，竟不抵挡卓凌昭的剑招。众人见卓凌昭长剑便要及身，伍定远却是不防不守，不知他葫芦里卖的是什么药。正讶异间，忽见伍定远掌中生出一股紫光，水银泻地般朝四方洒下，在众人的惊呼声中，紫色光芒已如薄纱般地护住身周四方。

　　这招名唤“天罗紫”，乃是天山武学中的防守掌法，巧妙处全在掌力躯使。寻常人掌力仅能直来直往，他却能散掌毒于四方，凭着掌法诡异，毒性腐蚀，一招间便能转守为攻。数百年前天山门人曾以此大战天下，想不到却在今日重现江湖。

　　卓凌昭吃了一惊，那日安道京的钢刀被毒气扫中，刀身立时烂去，足见威力之大，只怕自己手中长剑不及刺落，便要沾染半空洒下的毒气。卓凌昭见机极快，不待毒气沾身，当即往后急退。他轻功造诣不弱，瞬间便已退出丈余。

　　卓凌昭攻了两套剑法，却给伍定远轻而易举地破去，两人强弱之势，已不难明了。只是此战断生定死，不比当日在华山的比武较量，任一方要低头认输，等于形同自杀，何况卓凌昭乃是绝顶高手，如何耐得住这投降屈辱？他呼啸一声，剑上立时生出三尺青芒，一招“霞光千道”，便往伍定远刺落。

　　这招“霞光千道”威力奇大，以锋锐而论，当世几无兵刃可挡正面一击，何况血肉之躯？那日宁不凡以天下第一的尊贵身分，也给这招逼得狼狈逃窜，此时“剑神”绝招使出，伍定远断无不避之理。卓凌昭自知压箱底的绝技已然托出，一世英名已是在此一举，那剑芒更是使得锐利至极，气势雄浑。

　　剑芒扑来，伍定远只是微微颔首，不趋不避。

　　卓凌昭见他如此托大狂妄，心下狂怒，眼看青芒奔腾，便要往伍定远胸口戳落，忽见伍定远身子一颤，忽成灰蒙蒙的一片，跟着剑芒透体而过，竟末伤他分毫。岸上众人大吃一惊，都不知何以如此。金凌霜、青衣秀士等高手看得明白，只见剑芒袭体，伍定远侧头、转身、抬腿、斜肩，眨眼间便闪开一道又一道的森寒剑芒，只因他闪躲动作极微极快，身影才成了肉眼难见的朦胧一片。

　　玉川子吓了一跳，惊道：“他怎能这般快法！这不成了妖魔鬼怪吗？”此言一出，众人心下都有同感。眼见伍定远身法一出，竟似鬼怪一般，他眼力之强，远胜鹰隼，手脚之快，更超虎豹，寻常人练武，也决计练不到这等怪异模样。以他这般身手，根本不必再学任何武功招式，只要凭着力大无穷，进退如电，便能杀死天下所有高手。

　　人影一闪，一团灰蒙蒙的东西猛从剑芒中钻出，却是伍定远举掌来袭！

　　卓凌昭面色大变，眼见世间竟有人可以穿透“霞光千道”，真是他做梦也想不到的怪事。骇异间无暇思索，只有举剑挡架。顷刻间剑臂相交，只听当地一声大响，伍定远真气灌入，剑刃已成粉碎。卓凌昭看着空荡荡的剑柄，已是面无人色。

　　此际卓凌昭空手御敌，伍定远却有所向无敌的毒手，看来胜负已然揭晓。

　　伍定远全无相饶之意，他暴喝一声：“齐总镖头！看我为你报仇！”左脚踢出，正中卓凌昭腰腋。这脚快若闪电，饶他卓凌昭武功已入化境，却也挡不下这猛雷一般的飞脚，只听喀啦一响，卓凌昭口中鲜血狂喷。他虽是当代四大宗师，但也是血肉之躯，又未练过金刚不坏体的外门硬功，却要他如何挡得住如铁似钢的飞踢？霎时已将他踢得气血翻涌，面色惨淡。昆仑弟子见状，无不惊声惨叫。

　　伍定远仰天大叫，声若雷震，又是一腿飞去，霎时正中卓凌昭胸口。可怜一代宗师全无招架之力，大脚力道灌实，身子已然飞出，只听扑通一声，旋即坠入江中。

　　伍定远狂吼一声，神威凛凛地向下压出一掌，掌风击落，江面已给击出偌大水柱。他低头看着悠悠江水，只等卓凌昭的尸身从水面飘起，才算了结这桩仇怨。

　　昆仑众人又惊又怕，都没料到此战结果如此，几名弟子担心师尊安危，都想下水去找，金凌霜急忙拉住。眼见卓凌昭生机渺茫，这群弟子若要过去，不过徒然死在伍定远掌下而已，全然无济于事情。金凌霜是个老江湖，明白伍定远杀死掌门之后，便要过来大肆复仇，当即嘱咐道：“众弟子听命，你们速速回山，我来抵御此人。”众人明白他此举不过是自杀之意，但此时他若不出手抵挡，难道要昆仑全派覆灭于此？

　　卢云见伍定远神情狰狞，满脸都是复仇怒火，全不似平日温和的神貌，一时竟觉得他面目好生遥远，心头更隐隐有着恐惧之意，仿佛伍定远不再是他熟稔的好友。

　　卢云正自叹息，忽听脚步声响起，一人匆匆奔来，道：“怎么样？卓掌门人呢？”

　　众人转头看去，那人面露焦急之色，却是杨肃观来了。他身旁一名如花似玉的美女，正是艳婷。卢云低声道：“双方胜负已分，卓凌昭坠入江中，尸身尚未浮出，但料来凶多吉少，恐怕已死于非命。”杨肃观扼腕道：“这下麻烦了，我本以为两人至少要斗上千招，谁知胜负来得如此之快……”卢云想起他早晨与卓凌昭间的会谈，忙问道：“你与卓凌昭谈得如何？他首肯了么？”杨肃观苦笑道：“现下卓凌昭生死未卜，说这些都是枉然。倘若卓凌昭今日死于此处，侯爷的苦心便要付诸东流了。”

　　两人说了一阵，只见水面上飘起无数鱼鳖，都是吸入伍定远掌毒而死。众人见掌毒如斯阴狠，心下骇异之余，纷纷庆幸自己不曾与他结仇，否则如何在他手下走上一招半式？看来除非宁不凡出山较量，此人已算当世无敌。

　　众人等了一阵，江面平静无波，却无尸身飘起，想来卓凌昭定是凶多于吉，恐怕已死于江底。

　　旁观人等的耐不住性子，便要转身离开，屠凌心见状大怒，登时举剑拦住，喝道：“这仗还没了结，你们急什么？”玉川子道：“贵派掌门至今未曾破水而出，只怕已经凶多吉少，死在水里了。”屠凌心有气无处发，听得玉川子的说话，虽觉句句实言，却又字字穿心。他喘息一阵，猛地狂喝道：“放你妈的狗屁！我家掌门要是死了，老子今天杀你陪葬！”霎时拔剑出鞘，满腔怒火便要发泄在这人身上。

　　玉川子见他太过霸道，当场冷笑一声，道：“莫说你昆仑山此刻势力不再，便是往昔，我点苍又何必怕你？”他刷地一声，也是举剑在手。双方门人见势头不好，纷纷怒目而视，各自准备厮杀。卢云见众人便要斗殴起来，连忙拦在中间，喝道：“诸位若有率先动手的，便是与官府为敌，休怪我下手拿人！”屠凌心冷冷望着卢云，道：“你想拿人，却是凭什么？就凭你手下百来名官差么？”

　　卢云摇头道：“官府虽不济事，但阁下若一味蛮横，难道我不能与点苍联手么？”屠凌心哼了一声，知道大批官差若要与点苍门人一同出手，确实不易对付，当下不再言语。玉川子冷笑道：“看你昆仑山嚣张百年，也落得今日人人喊打。”说着面带讥嘲，便要率人离去，昆仑门人自也不敢再行挑衅。

　　此时局面底定，卓凌昭犹在江中，昆仑门人见情势如此，料知掌门死面多于活面，各人心下惨然，都不知如何是好。杨肃观轻叹一声，卓凌昭已死，江充依旧气数未尽，只怕一切都要回复原貌。

　　眼见水面再无异状，伍定远朗声说道：“齐总镖头在上，西凉捕快伍定远奔波经年，今日终于为你诛杀罪酋，替齐家满门申冤报仇！你等地下有知，可以瞑目了！”说着怒目望向岸边，戟指骂道：“屠凌心！钱凌异！你二人快快自杀，省得我出手！”

　　昆仑众人听他提起燕陵镖局血案，忍不住都是全身发抖。屠凌心却是悍勇之徒，当下回骂道：“姓伍的，你不必在那虚张声势！只管放马过来！老子决不怕你！”说着提剑狂叫，神态丝毫无惧。伍定远脸色微沉，伸足轻点，便要朝小舟跳落。

　　金凌霜见情势不妙，低声催促道：“大家还看什么？快快走了，我与三师弟出手抵挡此人！你们快快回去昆仑，留住元气再说！”钱凌异又惊又怕，霎时抱头鼠窜，其余胆小之人也是跟着奔逃。莫凌山本是忠义之人，阖派覆灭在即，如何愿走，忍不住抱住了金凌霜，泪水滚滚而下。金凌霜长叹一声，将他推开一步，挥手道：“六师弟走吧，恨当日不曾听你之言，至有今日之事。”

　　昆仑门人逃得逃，哭得哭，卢云看在眼里，心下暗暗叹息，知道此战之后，剑神、剑寒、剑蛊三大高手死伤殆尽，昆仑一脉就此衰颓，再也不能与武林大派争雄了。金凌霜神色悲凉，反正自己死定了，当下也不再打话，只与屠凌心并肩站在江边，等候伍定远过来。

　　伍定远哈哈大笑，跃下小舟，便要横江而渡，忽听剥啦一声，水花四溅，远处江面已然裂开，跟着一物破水而出，猛朝伍定远斩去。伍定远吃了一惊，不知这是什么怪异东西，急急往后纵跃，跟着伸手拉住了铁索，避开这天外飞来的一击。

　　只见那物带着森森蓝光，半空中一个转折，又往伍定远腰间切去。伍定远使劲一扯，人已飞上半空。但铁索已给无声无息地斩成两截，登时落下水中。

　　蓝光一晃，又缩回江中。众人见战局忽起，都不知发生了何事，一时议论纷纷。

　　伍定远跳到岸边平台上，全身已然布满功劲，只等那蓝光破水而出，便要施以最后一击。众人屏气凝神，都等那奇异物事再行出现。

　　只听剥啦一声，江面又自裂开，一人已从水底飞出。这人神色凛然，手上抓着一只蓝澄澄的兵刃，正是“剑神”卓凌昭！昆仑弟子见他未死，忍不住欢呼起来。

　　伍定远哼了一声，举起右掌，掌风夹带毒气，猛朝卓凌昭门面劈去，正是天山嫡传的“虚空紫”。卓凌昭人在半空，却只冷笑一声，他右手一挥，蓝光直朝伍定远点去。伍定远见那蓝光距离尚远，只是蚊蝇一点大小，便不加理会，反而加紧运功。谁知不过转眼之间，那蓝光一点已成拳头般巨大，霎时刺上脸面！

　　伍定远大骇，猛使一个铁板桥，身子往后急仰，蔚蓝寒星便从脸颊旁擦过，端的是凶险至极。便在此时，那蓝光在半空急转直下，猛朝伍定远喉头刺来。伍定远吃了一惊，他此刻脚下定住，上半身打横，实在避无可避，慌忙间脚底运力，平空横移三尺，却听轰隆一声，蓝光斩落，已将平台削去半截。

　　伍定远大骇之下，忙直起身来，凝目去望，只见卓凌昭已然站上远处平台，手中却拿着一只蓝色兵刃。那兵刃柔似缎带，却又坚硬如铁，不知是什么东西。

　　卓凌昭微微一笑，霎时回吐真力，手上兵刀顿地一缩，变为一颗蓝澄澄的铁胆。众人大吃一惊，纷纷叫道：“神剑擒龙！”原来卓凌昭并未真死，只是趁着伍定远的一踢，顺势跃入水中，直到神剑到手，方才破水决战，果然是老谋深算之人。

　　现下“剑神”手执“神剑”，当足与伍定远一搏。

　　两人各占一处平台，相距约有十丈，都在盘算对策。

　　伍定远心道：“这卓凌昭好生了得，挨了我两脚，居然还能走动如常，趁着此人身上带伤，需当速战速决。”他不容卓凌昭再事喘息，双足一点，身子已从平台跃出，猛向敌人扑去。卓凌昭哼了一声，掌心运劲，只见铁胆暴长，一条灵动剑刃从中窜出，煞那间变为一只长达十来丈的软兵刃。蓝光一闪，森寒剑尖灵动无比，霎时点向伍定远。

　　伍定远见双方还有十来丈距离，本以为卓凌昭绝无可能出招，谁知神剑的一点寒星却忽尔飞至，这却不能不叫他大吃一惊。伍定远双手在山壁一推，身子急急往下落去，但这一点寒星有如活物，眼见伍定远落下，它便紧追在后，丝毫不见放松。伍定远伸足出去，往山壁上一点，身子向上拔起，那剑刃微一昂首，也朝上方追去。

　　这一点寒星在卓凌昭的内力催动下，直是飞天遁地，无所不能。伍定远跃上，它便刺上，伍定远窜下，它便戳下，顷刻间刺出百来剑，伍定远在山崖四处窜伏，已被逼得险象环生。他若非仗着如鬼如魅的身手，此时早已死了百次有余。众人心中赞叹，看来世间也只有“剑神”才能驱使这柄“神剑”，两者相得益彰，乃是如虎添翼之势。

　　山壁上剑气纵横，蓝光闪耀，卓凌昭好整以暇地靠在壁上出招，却逼得伍定远四下奔逃，端的是有胜无败的局面。卓凌昭微微一笑，道：“伍制使，卓某神剑到手，你是毫无胜算的。”他伸手一招，剑刀回缩，又变回铁胆模样。

　　伍定远千里奔波，一切只为复仇雪恨，如何容得对手轻视？他心下大怒，猛地一拳捶在山壁上，喝道：“卓凌昭！在我面前，你休得嚣张！”

　　铁拳捶下，只见山崖忽尔震荡，石块泥沙飕飕而下。这力道好生惊人，竟能一拳裂山，伍定远心下一惊，看着自己的右臂，想道：“我什么时候练成这般掌力了？”他掌力虽大，但要以拳震山，料来世间还没有这等武功，正惶惑间，匆听岸上诸人大声惊叫，只凝目望着山壁，神态骇然。伍定远情知有异，当下抬头看上，霎时也是张大了口，全然说不出话来。

　　只见山壁上刻着两句话：“昆仑剑出血汪洋，千里直驱黄河黄。”

　　两行计一十四字，百三十三划，字迹大若海碗，深达数寸。

　　适才两大高手过招，卓凌昭趁着出招收招之际，竟好整以暇地在山壁刻字。眼见这两行字入壁甚深，字迹又极是工整，这份功力之纯，实教人难以置信。伍定远悲怒交迸，奋力在山壁上挥落一掌，泥沙震落，反使其中文字显出，更显出卓凌昭此战必胜的气势。

　　众人一震于“神剑擒龙”的锐利，二震于卓凌昭的绝世剑法，一时都是惊骇无声，只呆呆地望着山壁上的一十四个大字。

　　卓凌昭淡淡地道：“卓某神剑在手，已是天下第一，便是宁不凡亲来，也难挡一剑。”此言傲视天下，语气却是如常，好似他卓凌昭位居天下第一，乃是天经地义之事。众人看着那“昆仑剑出血汪洋，千里直驱黄河黄”的两行大字，都不觉他此言夸张。

　　剑神已得神剑，天地有谁能挡？

　　伍定远面色激荡，心道：“伍定远啊伍定远，你九死一生，换来这一身真龙武功，凭此天意，难道还收拾不了这帮恶徒么？”他越想越怒，当下狂吼一声，已朝卓凌昭直扑而去。

　　伍定远人在半空，只见一道剑刃迎面而来，他仗着身手非凡，当下摆头斜身，便已闪开。忽见腰间又有一剑戳来，他微一侧身，又已避过。此时他已跃近卓凌昭身前三尺，当即大喝道：“卓凌昭！你受死吧！”运起一招“虚空紫”，便要往卓凌昭脑门拍落。

　　便在此刻，忽觉背后风声大作，又是一道剑刃刺下。伍定远吃了一惊，暗道：“怎么还有一条剑刃？”这剑来得好不突然，却叫他不得不避。他伸足在壁上一撑，身形加快，那剑刃便已刺他不着。伍定远半空一个转折，虎吼一声，猛向卓凌昭扑去，正要使出杀手，忽觉头顶上窜来两道剑刃，直往他喉头两侧点来。伍定远吓得心慌，想道：“不对！方才我才闪过一道剑刃，怎么一口气又来了两道？”慌忙间无法闪避，只好伸手去推，嗤地一响，右手已被割出一道血痕。伍定远大叫一声，霎时间无数剑刃朝他狂切滥割，伍定远全身浴血，摔在平台之上。

　　伍定远趴在地下喘气，心道：“他这神剑好生古怪，怎像生了几百条剑刃一般，其中定有什么玄机。”以他真龙之体，行动进退已至化境，按理绝无受伤可能，怎料对方的神剑实在诡异难料，却把他杀成这幅惨状？

　　伍定远挣扎爬起，朝卓凌昭望去，霎时大惊道：“你……你的剑……”

　　虎眼望去，只见卓凌昭手上的铁胆已然裂开，上头连着千百条细如须发的剑刃，正自迎风飘动，宛如生满毒针的大海胆。也难怪闪过一剑，却避不开第二剑，原来挡在伍定远面前的，竟是十道、百道的寒冷剑锋。

　　卓凌昭傲然道：“你号为‘一代真龙’，这柄剑却取名‘擒龙’，可知其中隐意？”

　　伍定远心下微微一悲，眼看这“神剑擒龙”实是神妙难言，今日定是有死无生的局面。只是自己死便死了，却要任凭燕陵镖局无辜惨死，想来实在令他心酸难忍。

　　伍定远悲吼一声，他双掌穿插，毒气喷出，已在身前三尺布下一只气罩。

　　伍定远大声道：“卓凌昭！我就以这招‘披金紫’与你一决胜负！”这“披金紫”凝毒为盾，用以牵制敌手攻势，他虽不知这只气罩能否挡下对方的神剑，但眼前情势如此，也只有冒险一试了。

　　谁知卓凌昭微微摇头，道：“我们不打了。”伍定远怒道：“你放马过来！谁要你讨好了？”他辞官挂印，只为求痛快一战，谁知卓凌昭竟尔出言推辞，却教他加何不怒？

　　卓凌昭微微一笑，道：“今早杨肃观拜会于我，希望我能转投柳昂天门下，日后好来推倒江充。”伍定远如中雷轰，蓦地大吃一惊，颤声道：“你……你说什么？”柳昂天密谋拉拢卓凌昭，此事做得甚为隐密，柳门四将中只杨肃观一人得悉。伍定远离京甚早，又与昆仑有怨，自是不知柳昂天的计谋，此时闻言，直是震惊不已。

　　卓凌昭道：“我问你一句，倘若我应允杨肃观所请，你是否还视我如仇寇？”伍定远张大了嘴，茫然道：“你……你……”

　　卓凌昭见他彷徨失措的神色，已然猜中其中情由，他淡淡一笑，道：“伍定远啊伍定远，看来你给蒙在鼓里了。”伍定远听得此言，呆了半晌，原以为柳昂天怕他冲动坏事，这才不许他南下公干，谁知柳昂天竟有意与卓凌昭共进，却没把实情告诉他。伍定远呆若木鸡，看来自己挂印辞官，只身南下，一切都是愚蠢至极的举动。

　　伍定远全身颤抖，颤声道：“杨大人允你何事？”卓凌昭微笑道：“杨肃观说过，只要我能派人指证江充的罪行，他就不再追究我派杀害燕陵满门的罪责。除此之外，他还会荐保昆仑门下赴京为官。为表慎重，柳昂大还亲修书信一封，你要不要看上一看？”说着伸手入怀。

　　伍定远低下头去，低声道：“不必了。”他浑身是血，此时听得实情，心头也似淌血。卓凌昭道：“打西凉见面以来，我从没想要对付你这人。现下我大占上风，却不愿就此坏你性命，伤了两家和气。伍制使，忘掉燕陵镖局的案子吧，何必活得这般辛苦呢？”他掌心撤力，剑刃缩起，“神剑擒龙”又变回一只沉甸甸的铁胆。

　　伍定远惨然一笑，两年多来流亡天下，只为复仇雪恨，此时却不得不屈从于大局。

　　岸上众人见卓凌昭收起剑刃，都想双方已有和解之意。杨肃观心下甚喜，知道伍定远已然让步。昆仑门下也多知掌门心意，明白他有意转投柳门，此时见双方罢斗，都松了一口气。

　　众人中只有卢云百感交集。他素知伍定远性格耿直，大关头把持甚定，此时他忍耐罢手，心中定是百转千折，只怕留下了血淋淋般的刮痕，卢云心念于此，忍不住叹了口气。

　　卓凌昭笑道：“伍捕头，不，伍制使，咱们既然不打了，那便下去吧！”他此来长洲，只为这柄“神剑擒龙”而来，此刻神剑已得，当世无敌，又化解了柳门的恩怨，想起日后重出江湖，必能再次赢得世人崇仰敬畏，心下甚是喜乐。

　　伍定远忽道：“你……你方才称我什么？”卓凌昭微微一笑，道：“我适才一时错口，把你称作了伍捕头。”他解嘲道：“想来昔日叫的顺溜，伍捕头三字才会脱口而出。”

　　“伍捕头！”

　　这三字如同雷轰一般，猛在耳边响起，伍定远闭上了眼，好似回到了马王庙前，见到了齐伯川临死前悲愤无奈的神色。他紧闭双目，思绪如潮，心道：“伍定远啊伍定远，你本是西凉的一名捕头，自来只知杀人者死，天经地义，什么时候又有这许多为难？人生在世，不过百年，你眼下让步，死后焉得心安？”

　　他缓缓睁开双眼，将冬之际，残阳映照，山下娄江鳞光闪亮，宛如婉蜒金带，远处白云飘来，好似置身世外桃源。

　　霎时之间，他已然开悟。

　　今日放过强梁，明朝如何心安？

　　“杀人者死，天经地义”，他只懂这么多。权谋霸术，躯虎吞狼，这些他一点也不懂，或是说，他也不想懂。

　　卓凌昭见他兀自发呆，催促道：“你再不下崖，我可要先走一步了。”说着便要跃下山巅，离崖而去。伍定远叹道：“卓掌门，别忙着走。”卓凌昭一愣，奇道：“阁下有何指教？”

　　伍定远双掌穿插运劲，一招“披金紫”使出，已在身前布下气罩，他纵声长笑，道：“卓掌门！你还活着，我也没死，这场打斗怎能了结呢？”

　　卓凌昭见他犹不死心，森然道：“伍定远！我不是打你不过，你可别一味寻死！”伍定远豁了出去，笑道：“死得其所，胜于苟活百年。”

　　卓凌昭哼了一声，道：“当年你我见面，倒不知阁下有这般硬气。”仇定远微微一笑，道：“卓掌门笑话了，这番舍生取义的道理，我也是方才才想通的。”卓凌昭冷冷地道：“照啊，看你真有真龙之志了？”伍定远眺望大千世界，眼前虽离鬼门关不远，他却觉得心中一片宁静祥和，微笑道：“不说这许多了，你我分个生死吧！”

　　卓凌昭摇头道：“冥顽不灵，休怪刀剑无眼。”神剑闪动，千百条剑刃又激射而出。他内力灌下，绝技“霞光千道”已然使出，只见千百只剑刃微微发亮，竟是隐隐生出青光，神剑剑芒，双招合并，威力何上大了十倍？

　　伍定远双掌发劲，只想凭毒气凝聚的气罩，一举挡下成百上千的擒龙剑刃。卓凌昭冷笑道：“你这气罩何足道哉？我这剑上真力浑厚，凭你的气功是挡不住的！”

　　说话间，剑芒如同火树银花，猛然撞向伍定远身前的气罩。只听嗤嗤连响，青紫双色交撞，剑气掌风僵持不下，只激起一股向上气流，猛向崖顶冲去。

　　卓凌昭微微一奇，他这剑芒无坚不催，不论是铜墙铁壁，无不一穿就破，从未被人阻挡下来，谁知此时却给伍定远的奇妙内劲消去。卓凌昭哼了一声，提起真气，全力行功，浑厚至极的内力压了过去，剑芒登时大盛。两人内力相互激荡，双雄头上都已生出阵阵白气。

　　岸上众人见双方又打斗起来，都是为之一惊。杨肃观皱眉道：“怎么搞得？又杀起来了？”眼看卓凌昭大占上风，伍定远若要拼命一搏，那是行死无生的局面，卢云双手握拳，大声叫道：“伍制使！你不要打了！”话声有若雷震，远远传了出去。

　　崖上两人决一死战，谁都没有罢手的意思。

　　卓凌昭内力深厚，世所罕有，那日之所以败在宁不凡剑下，只因剑法体悟不到，并非内力不及。他聪明妙悟，又加上剑神古谱的密法传授，内功已算当世顶尖的大高手，数十载功力运来，只怕当世难寻对手。

　　剑芒源源不绝地撞上气罩，伍定远身子微微一颤，面色已成淡紫，额头冷汗更是涔涔而下。饶是如此，他脚下却不曾稍移，所谓“神胎宝血符天录，一代真龙海中生”，伍定远已抱毋宁死的决志，天山真传的内力发挥得更是淋漓尽致。卓凌昭见他居然挡得了自己毕生功力，心下也是暗自称许，对天山武学更是艳羡。

　　两人功力相持，卓凌昭比伍定远大了十五六岁，功力自也深了许多，但伍定远体质已非常人，身上蕴有的潜力更非小可，一时全力行功，丝毫不落下风。

　　两大高手各自运气硬拼，已到立判生死的地步。伍定远全力支撑，只是卓凌昭内力直似无止无尽，冲击一波接着一波，全然不见放松。伍定远撑过一个又一个浪头，只想熬过这狂风暴雨，但这场暴风雨却似永无止歇，毫不留情的击打着。伍定远脚下渐渐发软，已有支撑不住的迹象。他双掌缩回数寸，气罩内缩，防守圈子变小，却更见顽强。

　　卓凌昭见剑芒逐渐往气罩透入，但每进一寸，阻力便大了数倍。卓凌昭心道：“好小子，我今日若不使出新悟剑法，恐怕还奈你不得。”

　　伍定远见他嘴角微微牵动，不知他有何阴谋，当下只有加紧行功，不敢稍动。却见卓凌昭剑上青芒逐步收拢，慢慢汇聚成一道雄浑厚实的青光。

　　伍定远心下一惊，心想：“这……这又是什么招式？怎地不曾见过？”

　　伍定远却不知晓，卓凌昭数月以来只是潜心剑法，终于悟出这剑芒最后一式，称为“剑华皈一”。这招精奇之处，在于并千道剑芒于一式，可谓毕其功于一役。此招意境古朴，比诸“霞光千道”的繁多驳杂，却是更胜一筹。

　　剑芒汇聚，转瞬间便已令气罩变形，劲力连连到来，更逼得伍定远晃动不休。卓凌昭猛吸一口真气，霎时断喝一声，剑芒激射而出！

　　只见雄浑的剑芒撞上气罩，伍定远脸泛青紫，已是全力施为。剑芒内力冲撞不停，霎时嗤地一声大响，一股气流向上卷起，剑芒气罩尽归无形。

　　却在此时，擒龙剑刃猛力戳人，已然透体而入。

　　鲜血洒落，伍定远挨了致命一剑。

　　双雄激战，剑芒与气罩同归于尽，伍定远能化解对方无质无形的剑芒，却消不去最后那有形的一剑。在双方劲力耗尽，内息荡然无存的一刻，“神剑擒龙”的剑刃趁势而下，任他伍定远内功再深，身手再快，当此筋疲力竭的刹那，也是难以抵御，只有任凭剑刃透体穿胸。

　　伍定远习练天山内力不过年余，若非他一心求战，置死生于度外，只怕一柱香时分便倒。最终他能与卓凌昭拼到这一步，只是不忘苦主的付托而已。

　　神剑入体，慢慢往脏腑深处钻去。杨肃观运起内力，纵声人叫：“卓掌门！看在柳侯爷的面上，请你手下留情！”卢云见伍定远命在旦夕，更是惶急无比，他抢过手下人的弓箭，便往平台射去，只是两边相隔极远，箭到半途，便已力尽落下。只是卓凌昭并无相饶之意，他哼了一声，道：“伍定远，我敬你是个忠义汉子，今日留你一个全尸。”

　　伍定远听了这话，忽尔哈哈大笑，引动胸口伤处，霎时呛咳不止。卓凌昭森然道：“你笑什么？”伍定远冷笑道：“卓凌昭！凭你也配说‘忠义’二字吗？”他虽在性命垂危，仍是一字不让。卓凌昭闻言大怒，喝道：“你想死为千段细片，又有什么难的？”说着手掌一送，更将剑刃插入，只等斜切而过，便要将伍定远腰斩两截。

　　伍定远奋起生平余勇，右手抬起，已然握住擒龙剑刃，猛听他仰天暴喝：“卓凌昭！你中计了！且看我的‘藤萝紫’！”话声甫毕，只见他手上生出一股紫气，有如藤蔓般地缠住剑刃。那紫气生得好快，猛朝卓凌昭手腕爬去。卓凌昭吃了一惊，手上急忙用力，便要抽回兵刃，但伍定远右手死命硬抓，已牢牢将之握住，一时却抽之不回。眼看毒气蔓延而上，直往手腕而来，伍定远大喝一声：“撤剑！”

　　卓凌昭面色铁青，此刻毒气盘来，无计可施，当下右手一松，已将神剑抛却。

　　伍定远狂吼一声，猛往卓凌昭扑来。卓凌昭大吃一惊，没料到此人重伤之下，还能生出这等气力，眼见他右爪如同毒龙张口，硬生生地朝自己咬来，卓凌昭手无寸铁，实难招架此人的绝招。他惊恐万状，刹那间想起一生往事，心道：“我卓凌昭今日毕命此处！”

　　堪堪得手之际，伍定远口中吐血，只觉全身气力已然用尽，天旋地转中，脚下一个踉跄，手指不过在卓凌昭喉前一摸，偌大的身子便往崖下坠去，只听哗啦声响，已然坠入江中。


　　第九章 城西鬼屋

　　却说秦仲海在文渊阁给无名怪客暗算，弄得十几名手下受伤，为求遮掩丑事，只得向韦子壮借了几百两银子打赏。好容易风波平息，众属下无不大发其财，但秦仲海自己给人偷袭得手，身中两剑，却连下手之人的来历也弄不明白，可说灰头土脸已极。秦仲海恼火之余，猜想这蒙面贼定已取走若干物事，这几日便在密室里校对查核，一来查出少了什么东西，二来要找出蛛丝马迹，日后也好报仇。

　　这下苦差可将他折腾得神疲力乏，他每日浸泡字海之中，自须一本本细读，连着两日下来，几乎给整得发狂。自知若要一一核对百年遗下的奏章，自不免要花上数月时光，偏生这事又须保密，不能请人代劳。筋疲力竭之余，忽地情急生智，心中便想：“这贼家伙既然蒙着脸，冒险来偷，失落的奏折定与现今朝廷人物有涉，绝非古物，咱灵光点，该从这几年的奏章查起。”

　　当下便从今年的奏章开始翻阅，景泰一朝至今已历三十年，朝廷奏章中只要略涉私密的，一律往此处送来，三十年来也积下了数百份奏章，一时读之不尽。

　　秦仲海翻开一看，但见这家知府喝花酒，那家御史抢田产，你把媳妇来爬灰，我拿姨娘做小妾，无不是难看丑陋的茅坑臭事，让人为之掩鼻。秦仲海倒是看得心旷神怡，连声赞叹。他见这些奏章多半出自厂卫之手，江充、刘敬这两大奸臣各领风骚，你一本、我一道，谁也不让谁。料来这两帮人马没别的能耐，皇帝要他们挖运河、建长城，那是缘木求鱼了，只是若要知道谁家床第生活幸福美满，找上他们准没错，搞不好还能弄个上下两册来看，图文并茂之余，定是乐趣无穷了。

　　秦仲海嘿嘿干笑，心道：“无怪这两大奸臣权倾朝野，朝中大臣的小辫子全给他们抓光了，想不听话也难。”还好自己名声狼藉，乃是狂嫖烂赌之徒，四海知闻，倒也不怕旁人来说。他心念一转，想道：“不知咱们侯爷可有什么把柄落在人家手中？若给我查出来，可得帮他下手毁去。”秦仲海是个痛快性子的人，生平不重教孝节义，对旁人的小过小错不甚在意，此时便想替人遮掩。

　　谁知找了一阵，居然找不着一件关乎柳昂天的丑闻，秦仲海心下敬佩，想道：“看不出咱们侯爷道貌岸然，原来真的表里如一，持身甚正，满朝文武都找不到他的把柄。”转念一想，登时嘻嘻一笑：“说不定咱侯爷遮掩功夫特别了得，那也说不定。”他胡乱翻弄一阵，不见少了什么奏折，便往另一处书架行去。

　　此处全是刑部奏章，他随手翻了几本，多是判决文书，内容则是一般地不堪闻问。要不便是囚徒与大臣有旧，得以从轻量刑，再不便是审官收赃滥决，给人参了一本。秦仲海摇头轻叹，心想：“看咱们朝廷黑暗成这个模样，老子可要多加小心，别给人盯上了。”回想卢云的案子，比起此处的天地奇冤，那真是小巫见大巫了。

　　秦仲海本是抱着玩笑心情来看，哪知越看越是心惊。此时他见了许多朝中密辛，这些消息只要稍一发布，绝不是随口敷衍便能了事的。想起刘敬那日箴言：“多吃多睡，性命无忧，少看少说，享福至终”，秦仲海心下暗暗惊惧，明白日后定须谨言慎行，以免惹祸上身，给人当作了眼中钉。

　　看到刑部第二排书架时，猛觉空了好些地方。他拿起簿册对照，霎时全身出了一身冷汗，架上文案竟是无端少了一排，他细目比对，只见短少的奏章都是景泰十四年所写就，总计少了十来份奏折。他急急去看其他书架，只见其余兵部、枢密院、大理寺等处也有短少，他细细一查，凡是景泰十四年所就的奏章密本，一律都已失踪。

　　秦仲海心下起疑，料知景泰十四年定然生出了什么大事，却有人想加遮掩。他心下暗暗冷笑，想道：“好一个混蛋，竟把相关奏折都毁去了，可这景泰十四年的记载何其之多，难道天下别无文书留下么？”他满心好奇，便到外头文渊阁书库，大肆翻阅书籍。此地书籍并非密奏，定有什么线索留下。

　　秦仲海找来一本景泰纪年谱，上头记载着当朝发生的大小事，他打开第一页去读，只见蝇头小楷密密麻麻，实在伤眼。他举起蜡烛，奋力读道：“景泰元年春正月乙酉享太庙，巳丑大祀天地于南郊，二月壬子御经延……”内容枯燥乏味，令人口干目酸，全身难过。他又读了两句，霎时睡魔袭来，已是哈欠连天，勉力再读道：“三月甲申，禁吏民奢糜，免陕西被灾税粮，是日大风雨，坏郊坛宫殿……”读到此处，实在支持下住，径往地铺而去，呼呼大睡起来。

　　睡不多时，梦中忽见一只青鸟飞来，往自己左腿一阵乱啄，只弄得自己疼痛不堪。秦仲海吓了一跳，只见那鸟模样怪异，人面鸟身，长得却有点像江充。秦仲海大怒，喝道：“你奶奶的贼厮鸟！想给爷爷打牙祭么？”说着举刀去斩。那鸟给他按在地下乱砍，满身浴血，跟着啾啾鸣叫，便自飞去。

　　秦仲海做了这怪梦，猛地惊醒过来：心道：“青鸟啄腿，主何吉凶？”他平素最爱读三国演义、肉蒲团这些杂书，知道世间有解梦一说，当年文王梦熊，便遇上了姜了牙，他仲海梦鸟，莫非要遇上什么大美人不成？可别姓江才好。秦仲海懒得理会，他伸个懒腰，揉了揉眼，勉强打起精神，心想：“古人悬梁刺骨，彻夜读书，看人家卢兄弟十年寒窗，这才中了状元，老子可得争气点。”他命下属打了盆水，用力刷洗一阵，好生打理了精神，便又坐下读书。他学了个乖，径自翻到景泰十四年之处，这才逐月读去，霎时见到一段记载：“景泰十四年三月丙午，怒苍贼匪犯霸州，陷大城，典史李延，副总兵马宝、张委战死。京师戒严。”

　　“怒苍贼匪”四字人眼，秦仲海登时倒吸了一口凉气，这下方才明白，原来景泰十四年间，中原曾经发生一场大战，怒苍山群匪非只打得京师戒严，尚且连朝廷老将都给打死了，看来这场大战定是惊天动地。

　　秦仲海心惊良久，再往下读道：“四月，贼犯沿边，召征北都督柳昂天还入景福宫，参酌军机，制定韬略，制贼于先。”他眉头皱起，心道：“这景福宫住的不是皇帝的老娘皇太后么？这老贼婆平日根本管不上事，干什么找侯爷过去？难道皇太后深闺耐不住寂寞，便想这个那个？”他这几日读多了扒粪丑事，居然又想到歪处去。

　　他猜想不透皇太后为何召见柳昂天，便自管往下再看，只是一路看去，却不见了怒苍山的记载。一路翻到景泰二十年，那群贼子却像消失无踪一般，全然不见踪影。

　　秦仲海抚额苦思，知道这中间另有隐情，心道：“无论如何，景泰十四年定然生出什么大事，只怕还有什么不足为外人道的隐私，我可得找它出来。”

　　一来是因职责所在，不能不把遗漏的奏章明细表列出来：二来他生来好奇心颇重，只想把这桩朝廷密闻看个明白。当下便找来景泰十四年前后奏章，想来从前后两年的奏章下手查阅，定可挖掘出其中谜团。

　　这一翻动，实是非同小可，足足看到了天明，只见奏章明载众匪如何为祸，但关于怒苍山何以覆亡一事，竟是一无所获。秦仲海虽是疲累无比，但念在此事异常要紧，下楼吃过早饭，稍稍清洗后，便又一股脑儿钻回阁去。众下属都是吓了一跳，不知他是否被书堆里冒出的颜如玉缠身，否则岂会成恶劣这般猴急神色？

　　秦仲海回到文渊阁，直是翻箱倒柜，但景泰十四年间关乎怒苍山的史料，却是付之阙如。要看怒苍山灭亡的记载，更是只字不见。秦仲海毫不死心，又去文渊板书库中查阅，谁知仍是找不出蛛丝马迹。

　　待到后来，秦仲海已如发狂一般，每日只是用力搜寻，中间几人过来禀报，说柳昂天传他去府里议事，但秦仲海只是充耳不闻，只要找不出其中秘密，那是绝不能罢休的。

　　足足找到第十日，大学士孔安差人通报，说明日便有兵员过来接管，秦仲海想起驻防一月的期限已过，他深怕奏章遗失之事给人揪出，心下叫苦连天，想道：“说不得，老子只要硬干了！”当即命人找来文房四宝，便躲在西角牌楼里挥毫。

　　众下属本在赌博，忽见老大坐到角落，提起毛笔，不知要干什么，都是面露钦佩之色，纷纷问道：“老大要写什么？可是要追哪家闺女么？”秦仲海喝道：“放你祖宗的屁！老子要写情书给你奶奶，你们管得着么？”提起笔来，只觉重如千斤，全身是汗。他呸了一声，将上衣脱去，大喝一声，运起火贪一刀第一重功力，用力往纸上砍落。正是“袒胸露肚侍卫前，挥毫落笔如云烟”，众属下都是赞叹不已。

　　一名下属凑上头去，想要品评一番，却忽地大惊失色，道：“乌龟！”其余几人吃了一惊，急忙来看，赫见纸上一只凶猛神龟，正自对着众人冷笑，神态颇为狂傲，看来还与秦仲海有些神似。

　　众人心中骇然，都想：“老大在干什么？难道是画自己的寿像么？”正猜测间，只见秦仲海面色俨然，沉声道：“这只龟画的怎么样？还算神骏么？”众下属连吞唾沫，不知该如何回话。

　　秦仲海哼了一声，道：“乱世神龟最值钱，谅你们如此愚鲁，自不懂老子笔下的神妙道理，全给我滚了！”眼见老大画了百来只龟，整整十大本奏章，还得意洋洋的携回文渊阁，众下属议论纷纷，都是暗自罕异。

　　这日大学士孔安亲领一队侍卫，前来接管文渊阁。秦仲海见大批人马云集，心道：“你奶奶的，一会儿要是给他们发觉老子画的神龟，那可是欺君大罪，我可得小心了。”他见数十名侍卫手持清单，一一查对库房里的藏书，秦仲海陪在一旁，摸头抓耳，装作漫不经心的神色，其实内心直是心惊胆战，波涛汹涌。

　　查到密本室，众人无权开启，只得请来东厂总管刘敬，会同孔大学士一起进入。

　　刘敬驾临文渊阁，众人无不凛然，孔大学士更是亲到门口相迎。刘敬缓步进来，待见了秦仲海，便是微微一笑，道：“秦将军，好久不见了。这些日子可辛苦你啦！”

　　秦仲海嘿嘿一笑，心道：“这老头纵容琼贵妃偷人，上回我卖他个面子，也算是件人情，一会儿若要出事，他定会替我遮掩。”想到此节，心中多少定下。

　　刘敬命自己下属取出锁匙，打开了密室小门，便与孔安并肩走进。两人甫一走入，霎时之间，只见孔安举袖遮鼻，皱眉道：“有股怪味。”秦仲海心下一惊，想起自己的夜壶还放在里头，这几日太忙，竟尔忘了取出，无怪会臭成这般。

　　正惶恐间，却听刘敬道：“这处所太久没开，自会臭些。”孔安听他如此说话，自也不便多言，当下咳了一声，点头道：“刘总管说得是，我倒疏忽此节了。”这孔安虽贵为阁揆，但在诸大派的夹杀中，早已故旧凋零，难与朝廷三大派相抗，凡事只得退让。秦仲海见逃过第一劫，登时嘘了口长气，心道：“今日却靠老刘救命了。”

　　孔安又走两步，忽地踢翻一物，顿时臭气薰天，众人都掩上了口鼻。孔安低头一看，只见地上倒了只大壶，屎尿洒得满地，臭不可抑。秦仲海叫苦连天，暗道：“他妈的！十来天的臭屎全都滚了出来，这可怎么办？”

　　孔安心头火起，怒道：“这是夜壶！谁在这儿拉屎！”眼看孔安神情不善，秦仲海正自惴惴，却见刘敬俯下身去，对着夜壶察看一阵，摇头道：“这不是夜壶。”

　　众人闻言，尽皆一愣。孔安大声道：“这里头全是屎尿，如何不是夜壶？”刘敬眨了眨眼，笑道：“这是一本书。”孔安面色铁青，斜目往秦仲海瞪了一眼，心道：“这小子和东厂勾结上了，不能和他当真。”他是个乖觉的，一见刘敬有意放水遮掩，当即轻叹一声，自行转口道：“刘总管好眼力，这确实是本书。看来老朽真是老眼昏花了。”袍袖一拂，转身便朝书架走去。刘敬听他语带讽刺，只是微笑，不以为意。

　　一名侍卫听得两位大臣如此说话，只是心下起疑。他凝视着夜壶，皱眉道：“这真是本书么？可不管怎么看，这都像只夜壶啊？”一名文员有意讨好刘敬，只想趁机巴结一番，当即笑道：“这你就不懂了，世人标新立异，所在多有，将书本作成夜壶模样，那也不过是时兴之意。”那侍卫一惊，说道：“把书作成夜壶形状，那要怎么看哪？”那文员无法自圆其说，随口乱扯道：“只要拉过一次，便能读出其中真谛。”

　　那侍卫吃了一惊，偷偷将夜壶带到墙角，随即解下裤带，尿了起来。

　　孔安奉人清查一阵，他知秦仲海有人撑腰，即使有何遗漏，恐也治不了他的罪，便只随意闲看，全不挂心。几名侍卫不知官场机巧，却还细心察看，就怕少了些物事，日后要担罪责。

　　一名侍卫见架上一排奏折颇新，不似古旧之物，他心下起疑，便将之抽起翻看，猛见奏章上画了好一只巨大乌龟，直是跃然纸上。那侍卫惨然惊叫：“有乌龟！”

　　刘敬凑过头来，登时见到秦仲海的大作，笑道：“是啊！好大一只乌龟！”

　　孔安听了惨叫，只哼了一声，皱眉走来，道：“又有什么事了？”那侍卫硬着头皮，将奏章递过，孔安见了秦仲海亲绘的龟图，也是赫然一惊。他心中狂怒，怒目瞪向秦仲海，心道：“好一个游手好闲的无赖败类！居然不务正业到这个地步！”

　　秦仲海给他瞪得神情尴尬，当下偷偷躲到书架后头，满脸羞惭，只作不知。

　　那侍卫低声道：“奏章上怎会跑出一只乌龟来？莫非有人搞鬼？”孔安往秦仲海恨恨一瞪，咬牙道：“你懂什么了！景泰十四年间，皇上命人……命人去寻找四大神兽，龙凤麒鳞没能找到，却教本朝左御史找着了这只神龟，皇上龙心大悦，这才命人临摹在奏章上。”也是孔大学士饱读诗书，这一节谎言竟编得丝丝入扣，叫人不得不信。那侍卫忙道：“原来是四大神兽，无怪要藏在密本室里。”当下将龟图急急收起，还在清单上注明来历，写道：“景泰十四年神龟图乙式乙份”。

　　孔安四下看了一阵，天幸只掉了十来本密奏，还能勉强交差。他清了清嗓子，斜目看了秦仲海一眼，冷冷地道：“多亏秦将军这几日率军驻守，平安交付此间物事，日后这文渊阁的安危，便由直隶京营许校尉接管。”那许校尉急忙抢上，拱手道：“在下赴汤蹈火，不敢有失。”说着向秦仲海连番请益，秦仲海嘿嘿干笑，不置可否。

　　出得文渊阁，秦仲海总算交付苦差，想起逃过一劫，没给人送去充军，霎时哈哈大笑，甚是得意，十来名下属也纷纷抢上，向他道贺。

　　正喜乐间，忽听一人道：“秦将军，好容易卸下这个重责大任，真得好好庆功啊！”秦仲海听这声音老迈，转头去看，只见一名老者笑吟吟地看着他，正是刘敬。

　　秦仲海此番逃脱罪责，算来欠他一个人情。他面色尴尬，陪笑道：“今日全靠刘总管帮忙，否则小子脑袋已然不在了。”刘敬笑道：“不过少了几本奏章，哪这么严重？”说着往他看了一眼，缓缓走开，似是有意要他随来。

　　秦仲海见他目光隐隐含着深意，知道他有事提点自己，忙向下属道：“我有些事情和总管商量，你们先回西角牌楼，一会儿再来找我。”众下属答应一声，自行去了。秦仲海跟随在刘敬之后，两人从文渊阁一路行去，不久便至前三殿广场，此处辽阔一片，远处奉天、华盖、中极三殿雄然巍立，汉白玉高台隐隐生辉，望之极具气势。

　　刘敬忽地停下，他见漫天落叶，已是深秋景象，不由得一叹，道：“又要入冬了，唉，一年复一年，日子好快啊！”秦仲海嗯了一声，不曾接口，只是默默相随。

　　刘敬叹道：“秦将军，你是武英十四年生的吧？”秦仲海愣了一下，不知他何出此问，当即回话道：“末将肖羊，武英十五年生，总管有何吩咐？”

　　刘敬嗯了一声，道：“没事，我记错了。你今年三十又四，唉，已经过了三十多年啦。”秦仲海听他话外有话，一时大为起疑，心道：“他问我的生辰做什么？难道别有阴谋么？”当下心中狐疑，暗暗留上了神。

　　刘敬走了两步，忽然手指远处的承天门，皱眉道：“倘若有只兵马，想要硬攻承天门，你要如何抵挡？”秦仲海大惊失色，道：“谁这么大胆？”

　　刘敬微微一笑，道：“咱家只是打个比方，想考你一考。”秦仲海沉吟片刻，回话道：“若有人领兵攻打承天门，末将自当率人埋伏在西顺门，只等他大军冲入一半，再行伏击。”刘敬哦了一声，奇道：“你怎不正面抵挡，却要埋伏在西顺门？”

　　秦仲海低头垂目，沉声道：“渡河未济，击其中流，待其首尾不能相应，贼寇手到擒来矣。”

　　刘敬哈哈大笑，颔首道：“高明！高明！都说柳门人才辈出，我总算见识了。”他轻拍秦仲海肩头，微笑道：“那咱们掉个头尾吧！若是由你来打承天门，你要怎么下手？”秦仲海陡地听了这话，只感大吃一惊，霎时全身巨震，饶他天生大胆，此时也不敢应答，只低头不语。

　　刘敬哈哈一笑，道：“怎么不说话了？你答不出么？”秦仲海额头冷汗涔出，往地下一跪，颤声道：“末将便算吃了熊心豹子胆，也不敢为此逆乱之事。”刘敬面带微笑，伸手将他扶起，道：“知己知彼，百战百胜，此乃防患未然，秦将军何必忧惧？”

　　秦仲海知道这刘敬手段厉害，自己别要给他抓到把柄，到时落入这帮太监手中，定是水深火热，惨不堪言。他咳了一声，摇头道：“在下鲁钝，实不知这承天门该如何攻打，公公另请高明吧！”刘敬微微一笑，道：“秦将军过谦了。”他眼望承天门，神色凝重，道：“秦将军，你原是朝廷的征北游击将军，本来好端端在前线驻防，却怎地忽然调回京城，在这宫里管事。此中情节，你可曾知晓？”

　　秦仲海心下又是一惊，他进宫当差一事，若照柳昂天所言，当是江充为剥柳门兵权，剪除羽翼，这才使出明升暗削的手段。但此刻刘敬忽尔提起，料来其中另有隐情，当下低头拱手，道：“此事末将正要请教，请公公提点。”

　　刘敬眼望远方，淡淡地道：“不瞒你说，你之所以进宫办事，全是我向皇上荐保的。”秦仲海啊地一声，惊道：“我与公公非亲非故，公公为何如此提拔？”他受调大内，连生两级，可称破格晋升，两人并无故旧关系，却不知刘敬有何居心了。

　　刘敬听了问话，转头便看向秦仲海，温言道：“秦将军，我一直很欢喜你，你不知此事吧？”

　　秦仲海闻言一惊，寻思道：“他妈的！这老太监欢喜我？莫非他看我年轻体健，想要这个那个？”他每日里读的都是金瓶梅，自是满脑子邪念，陡地想到歪处去，全身鸡皮疙瘩都出来了，连忙摇手道：“我这人中看下中用，那档子事不行的……”

　　刘敬哪听得出他话中的言外之意，只是笑了笑，忽道：“秦将军，你师父他老人家还好吧？什么时候回去探望他一番啊？”秦仲海咦地一声，不知刘敬何以问起自己的师父，他心下一凛，收拾疲懒，沉声道：“公公忽地垂询家师，是何用意？”

　　刘敬淡淡一笑，道：“上回在华山见到方老前辈，唉，他还是挺不开心的模样……你师徒二人虽然不能相认，但你可不能数典忘祖，还是要好好孝顺他啊！”

　　秦仲海大惊失色，全身冷汗落下，他的师承来历极为隐密，当朝除卢云一人以外，无人知晓，不知刘敬怎么察觉的。他心念急转，寻思道：“这是怎么回事？这老贼怎地知道我是九州剑王的弟子？莫非是卢兄弟多口？还是这刘敬早在查我的底细？”想起师父方子敬过去曾经投身怒苍，反叛朝廷，心下更是惊惧不定。

　　刘敬上下打量他一眼，忽地一笑，道：“你莫要害怕，明日去城西鬼屋看一看，再来找我不迟。”秦仲海一愣，道：“城西鬼屋？那是什么地方？”刘敬淡淡地道：“现下不便多说，等你看过之后，再来找我说吧！”

　　秦仲海满心狐疑：心道：“这老太监到底有何打算，我可得加倍小心了。”

　　刘敬斜睨他一眼，跟着哈哈一笑，便即离去。

　　秦仲海见刘敬笑嘻嘻地离开，似乎满是机心，他抓了抓脑袋，满腹狐疑中，只见众属下已然过来。众人见他大功告成，都说要祝贺他交差，想邀他同去宜花楼吃酒。

　　秦仲海一听情由，立时笑骂道：“他妈的！你们这帮混蛋，摆明是想淫乐，还要找因头替老子庆功？还不是要你爷爷去付帐！”众手下听他说穿阴谋，都是尴尬一笑。

　　众人一路嘻笑谩骂，行到宜花楼去。那老鸨早已得知财神驾临，自率大批莺莺燕燕在楼下等候。众女一见秦仲海，无不眉花眼笑，纷纷叫道：“秦将军又来啦！”

　　一众下属笑道：“你们该改口啦！以后要叫秦大学士！咱们老大才从文渊阁出来哪！”众女大喜，更是死缠烂打，慌下迭地将众人迎到楼上去了。

　　秦仲海哈哈大笑，眼看众属下兴冲冲地上楼，他前脚跨出，便要跟上楼去，忽然袖子一紧，却是给人拉住了。秦仲海皱起眉头，回头看去，只见一名美女俏生生地立在眼前，正自凝视着自己。

　　秦仲海热门熟路，自知这美女便是京城名妓青青，此女才华洋溢，精通书画，尤擅吟诗歌唱，直可说是才貌双绝，深得王公大臣的仰慕。只是秦仲海天生粗鲁，自是不解这等风情，向来少与她往来。眼见青青望着自己，他心下烦闷，不由咳了一声，拱手道：“姑娘有何指教？”

　　青青凝视着他，轻声道：“秦将军，我想向你打听姊姊的事。”秦仲海神情老大不自在，咳了一声，方才道：“姑娘好端端地，怎么忽然问起她？可有什么大事吗？”青青幽幽地叹了口气，道：“秦将军，这两年来，柳侯爷待她可好？”秦仲海身子一震，竟尔低下头去，拱手道：“抱歉了，此事恕在下不知情。姑娘若是要问，不妨差人到柳府去问。”

　　青青泪光闪动，啜泣道：“秦将军，你又不是三岁小孩，怎说这等话？好容易姊姊嫁人了，我们这种低三下四的人，怎可再去扰她？”秦仲海嗯了一声，他常在酒楼打滚，自知欢场女子的苦楚，便道：“说得也是，她现下幸福了，人人都尊她一声七夫人，为了她的名声着想，你们自不该再去找她。”

　　青青面带泪水，悲声道：“幸福了？嫁给一个老头，哪有幸福可言？秦将军，当年姊姊如此爱你，你却理都不理她的死活么？”说着拉住秦仲海的衣袖，泪水更是滑落面颊。

　　秦仲海苦笑两声，嘶哑着道：“好姑娘，你姊姊是咱顶头上司的老婆，我没唤她一声干娘便不错了，你还要姓秦的怎么样？”青青哭道：“无情无义！若非你这死没良心的迟迟不娶她，她又怎会嫁给柳昂天那老头子？薄幸之徒！你去死！”大悲之下，竟是出拳来打，秦仲海不敢还手，只给她头脸手脚乱打一阵，一旁龟公见了，急忙来拉，秦仲海才得以脱身而去。只是他给这么一扰，兴致退了大半，只感烦乱不堪。

　　秦仲海上得楼去，心下甚是苦恼，才一坐下，低头只管痛饮，众属下见他神情忽尔变得如此，都感讶异。

　　秦仲海叹了几声，想起刘敬之事，更觉闷了，霎时连尽十来杯烈酒，兀自觉得不足。

　　他呆呆坐着，想道：“这刘敬真个怪了，为何对我的事情这般熟悉？莫非他与师父有什么恩怨？可是有意害我？”转念又想：“不对，这老太监若要整我，老早便能下手了，何必对我百般呵护？照他的神情看，好似要找我干些大事。说不得，明日去找侯爷商量一番。”只是想到自己前去柳府，不免要与七夫人照面，烦心之余，又在那儿举杯痛饮。

　　一旁粉头见他愁闷，忙道：“秦将军难得过来，不要再烦那些公事了，好好陪奴家喝两杯嘛！”说着挨了过去，在那儿磨磨蹭蹭。秦仲海给她胡乱挤了一阵，心情转好，登时哈哈一笑，道：“正是，兵来将挡，水来土掩，天下有什么为难事？”说着举起酒杯，一饮而尽。众下属大喜，急急为他斟上了酒。也是他生性豁达，当下便不再发愁，自与下属猜拳行令，喝了个畅快淋漓。

　　正喝得兴起，一名下属见相好姘头没来，便问道：“小绿姑娘呢？怎地今日不来接客？”众人闻言，纷纷取笑，道：“怎么，害相思啦！”那下属脸上一红，呸了几声，骂道：“随口问问而已，看你们得意的。”忽听一名粉头轻轻一叹，摇头道：“你们别开玩笑啦！咱们小绿姑娘病啦！”

　　那下属忍不住啊地一声，神情颇为关心，敢忙问道：“什么病？可严重么？”那粉头神神秘秘的摇了摇头，跟着低声道：“明白告诉你们吧，咱们小绿前几日出门，不意给鬼吓了，这几日怕得不敢出门呢。”众人哈哈大笑，道：“真他妈的活见鬼！”

　　那粉头嗔道：“别笑！谁跟你们说笑了？小绿前夜经过咱街边的一处鬼屋，只因奸奇，在门口踱了几步，谁知真遇上了鬼，便给吓出病来了。”众人嘻嘻一笑，显是不信。那粉头见众人狐疑，只哼了一声，望着另一名粉头，道：“我可没胡说，众姊妹都是见证。那鬼屋离咱们宜花院不远，咱们每晚都怕闹鬼呢！”那粉头答腔道：“是啊！真的有鬼呢！”

　　一名下属嗤嗤淫笑，道：“有什么鬼怪？最多不过是老子这色鬼而已！”说着摸手摸脚，神态粗俗，那粉头捏了他一把，嗔道：“跟你说正格儿的，还这幅死德行。”

　　秦仲海本在饮酒，听得众人对答，猛地大惊失色，跳了起来，问向那粉头道：“你说的那处鬼屋，可就是人称的城西鬼屋么？”那粉头见他气急败坏，不知发生了何事，只点头道：“好像是吧！别人都是这样称呼。”

　　秦仲海深深吸了口气，问道：“你把话说清楚，那鬼屋究竟有何古怪之处？”

　　那粉头低声道：“听说二十多年前出了桩灭门惨案，满屋子老老小小含冤而死，冤魂一到夜间，便出来作祟了。”秦仲海双眉一轩，看到了关键所在，当即沉声道：“左右无事，姑娘能否带我去瞧上一瞧？”

　　众属下闻言，都感诧异，不知秦仲海何以对那鬼屋如此好奇。那粉头更是吃惊，双手连摇，道：“奴家半点胆子也没有，将军可别要我带路。”另一名粉头忙道：“将军若是要看，不妨自行去看。那鬼屋就在对街转角处，几步路就到。”秦仲海点了点头，提起钢刀，竟是立时要去察看，连一时片刻也等不得。

　　几名下属急急劝阻，道：“老大啊！此时夜深人静，若真有事，何不明日再说？”

　　秦仲海想起刘敬所言，摇头道：“不成，我定要去看看。”十来名下属见劝说不过，但自己上司深夜犯险，总不能袖手旁观，只得苦苦脸道：“好吧！既然老大拼了，咱们舍命陪君子，便来个夜闯鬼屋吧！”

　　一名美貌粉头生性大胆，笑道：“都说那屋里有些厉害鬼怪，我早想见识一番，不如一起去吧！”众下属听得佳人过来，无不大喜过望，想起一会儿夜探鬼屋，定可摸手摸脚，乱挤一通，只感神魂颠倒。

　　众人下得楼去，走不数步，便已行到街角。那粉头知道秦仲海尚未娶亲，便挤了过来，拉住秦仲海的手臂，笑道：“秦将军要找鬼屋，就是这里了。”

　　秦仲海抬头去看，见是一座大屋，阴森森地甚是怕人。门上的匾额早已拆去，两扇大门也已破烂腐朽，从门外望去，院中颇见幽暗，想来早无人居。

　　众下属身为御前侍卫，莫不是大胆包天的狂徒，眼见鬼屋在前，却无一人畏惧。只听一人哈哈大笑，道：“有什么狗屁鬼怪，待老子会上一会。”另一人道：“最好还是个女鬼，让老子来消消她的怨气。”又一人笑道：“那可要像咱家小绿这般美才行。”几人闹做一堆，嘻笑不绝，便往里头行去。

　　那粉头先前说了大话，其实只是想找机会亲近秦仲海，此时便妖妖挠挠地贴着他，腻声道：“秦将军！你可要保护奴家哦！”看她眉花眼笑，却原来醉翁之意不在酒，只想趁势掳掠撩拨，日后也好当个将军夫人什么的。

　　秦仲海打了个哈欠，径自走进院中。那粉头心下暗自生气，想道：“这秦将军不解风情，真是讨厌！”小脚轻踩，急急追了过去。

　　秦仲海踏入院中，只觉一阵阴气森森，好似真有什么死去幽魂在此作祟。只是他这人从不信鬼神之说，霎时抽出钢刀，运起刚劲，刀上生出隐隐红光，便以此为灯，向院中深处行去。那粉头见他这等武功架式，心中直是爱煞，又靠了过来，擦擦挨挨地道：“秦将军别走这么快嘛！奴家会怕呢？”

　　秦仲海嘿地一声，道：“我有正经事要干！你别这般碍手碍脚的！”那粉头没好气地道：“我专程来陪你，你却这般无情。”秦仲海懒得答理，打了个酒嗝，自朝屋内行去。几名属下见老大不理那粉头，便嘻嘻一笑，纷纷过来搭讪。

　　走入屋中，只见厅中并无家具，早成空旷一片，墙上蛛网纠结，地下满是鸟屎鼠粪。秦仲海见了这等苍凉景象，心下暗暗奇怪，寻思道：“此地荒凉无人，早已废弃，刘敬为何要我过来？他到底有何用意？”

　　他四下打量一阵，只见这屋子实在太过凄清，却看不出有什么特异之处。他皱起眉头，正自思量，只听几名下属哈哈大笑，大声道：“有无鬼怪否，快些出来啊！”众人叫了几声，见无甚异状，都是嘻笑喧闹起来。

　　一名下属素来干练，便上前秉告：“将军，我看这屋子空荡荡的，根本没啥好瞧。想来百姓定是见旧屋荒凉无人，便来绘声绘影的胡说一通，什么鬼怪之说，不过是乡间谬传而已。咱们不必在此干耗着。”秦仲海四下探看，点了点头，道：“此言有理。”当下吩咐众人：“好啦！时候不早了，大家回去歇息吧！”

　　众人早想离开，此时纷纷答应，便要离开。其中一人酒喝多了，甚是尿急，当下解了裤档，奔到一处角落，径自尿了起来。那粉头啐了一口，道：“喂！搞不好这儿真的有鬼，你可别这般无礼。”那人笑道：“你奶奶的！老子还是童子身，这尿算是童尿，最能驱邪不过。”那粉头听他说得无聊，忍不住啐道：“死相！没正经的！”

　　那人嘻嘻一笑，哗啦啦地尿了一地，正自舒爽间，忽听脚边一声呻吟：“谁……谁在这里……”那声音满是苦楚，好似幽灵哭喊一般，夤夜听来更让人恐惧万分。

　　那人本在撒尿，匆听鬼怪说话，忍不住惨叫道：“他妈的！真的有鬼啊！”一时竟吓得屁滚尿流，那泡尿更是洒得淋漓尽致，裤带不及拉上，便朝屋外冲去。

　　众侍卫听了这幽怨声音，也是大惊道：“糟了！真有鬼怪！”饶他们适才出言豪壮，此刻也是魂飞天外，纷纷朝外冲出。那粉头惊道：“等等我啊！”连滚带爬的奔了出去，霎时大厅里走得一个不剩。

　　大屋之中，只余秦仲海一人，他英雄气慨，莽莽苍苍，自是不为所动。

　　那声音幽幽叹了一声，道：“你是谁？”秦仲海冷笑道：“你装神弄鬼，却又是谁？”那声音低低哀哭起来，道：“我是孤魂野鬼。”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“孤魂野鬼？这世间焉有鬼神？”

　　豪放的笑声中，“火贪一刀”使出，当即满室生辉。只见一名老者缩在墙角，脸上全是泪水，衣衫破烂肮脏，虽在深秋时分，仍打着两只满是脓疮的赤脚，倘若一时不备，撞见此人，恐怕真会当他是鬼。

　　秦仲海点了点头：心道：“这人模样如此可怕，难怪会有鬼神传说生出。”他见这人不过是个邋遢乞丐，便放下心来，问道：“你是干什么的？怎地一人在此悲哭？”

　　那老人垂下泪来，道：“我说过了，我是个孤魂野鬼。”秦仲海暗暗摇头，从怀中取出一只金元宝，扔向那老人，道：“拿去吃个饭，洗个澡，把脚上的烂疮治上一治。”那老人面带讶异，伸手拾起，道：“你是谁？为何给我钱财？”

　　秦仲海微微一笑，道：“四海之内皆兄弟，何必问这许多。”他仰头打了个哈欠，忽见梁上些碗盆，想来这老人长年居住此地，便问道：“老丈，你住这儿久了，可曾知道这屋子的来历？我看这里雕梁画栋，当是大户人家，怎会破败成这个德行？”

　　那老人听了问话，只低下头去，摇了摇头，叹道：“唉……人世间的沧海桑田，那是说不完的……”秦仲海听他吐属文雅，不似寻常乞丐，便问道：“怎么？你识得此间主人？”

　　那老人面露哀伤，却是点了点头。秦仲海仰头去看梁柱，道：“看这梁上绘的尽是五彩龙凤，此间主人官做得不小吧？”那老人低声轻叹，道：“不瞒你吧，三十年前，这栋屋子正是当年征西大都督的官邸。”

　　听了征西大都督五字，秦仲海吃了一惊，当场跳了起来，大声道：“征西大都督？莫非是武德侯的住处么？”

　　那老人听他叫破屋主来历，心下甚喜，颔首道：“阁下知道的挺多，这里正是武德侯的旧宅。”秦仲海想起柳昂天所言，叹道：“这位武德侯，便是下手杀害先皇的那人吧？”那老人面色一颤，忽地爬起身来，指着秦仲海，大声叫道：“侯爷没有害死皇上！你不要信口雌黄！”模样竟是十分激动。

　　秦仲海见他气愤至极，忙道：“在下是听旁人说的，不是有意不敬，老丈莫怪。”那老人哼了一声，却不回话。

　　秦仲海见那老人面带泪痕，知道他必与武德侯有所牵连，便问道：“老丈你又是谁了？听你替武德侯辩驳，莫非你是他的家人么？”那老人叹息一阵，道：“老头子哪有这福气？咱姓李，以前是侯爷的管家。”

　　秦仲海点头道：“原来是侯爷府上的管家，那你又为何沦落至此？”

　　那老人摇了摇头，忽地垂下泪来，哭道：“老头子命大，三十年前侯爷府满门抄斩，侥幸捡回一条命，就一直在此行乞维生。”秦仲海听他哭泣甚哀，便问道：“侯爷家里还剩那些人？全都死光了么？”

　　那老人咬住了牙，啜泣道：“还能有人活么？朝廷下令满门抄斩，侯爷府四十三门人都死了，老天爷……你好残忍……”说着放声大哭。

　　秦仲海叹息一阵，心道：“这事真惨哪，无怪旁人要把此处当成鬼屋了。”他摇了摇头，在屋内绕行一圈，眼见别无异状，便要离去。那老人见他要离开，想起此人赏给自己金银，自该叩谢恩德，他心中感激，忙爬了过来，跪地道：“这位大爷，老头子收了你的金元宝，不能不知恩公大名。”

　　秦仲海笑道：“区区几两金子，又算得什么？你不必记在心上。”那老人摇头道：“老头子虽然不济，但也是读过几天书的，请大爷务必留下姓名，也好让我回报则个。”

　　秦仲海见他有些风骨，心下多少生出敬意，便抱拳道：“某姓秦，双名仲海。”

　　那老人听了他的名字，猛地全身巨震，站了起来，颤声道：“你……你姓秦？”

　　秦仲海见那老者神态紧张，心下微微一凛，忙道：“在下正是姓秦，有何不安么？”那老人全身颤抖，泪水飕飕而下，猛地奔了过来，细细望着秦仲海，好似在打量他的五官。秦仲海心下起疑，道：“老丈怎么了，可是有什么事么？”

　　老人仰天大哭，已然跪在地下，喊道：“老天爷开眼！老天爷开眼！”秦仲海甚是惊诧，心道：“这老人疯了。”他咳了一声，正不知高低间，只见人影一闪，那老人猛地扑了过来，霎时抓住了秦仲海的手，惨嚎道：“老天爷在上，我这几十年日夜祷告，终于把你盼回来了！二少爷啊二少爷！你终于回家了！”

　　秦仲海惊道：“你……你胡说什么？”那老人紧紧握住秦仲海的手掌，大哭道：“二少爷……那年大少爷抱着你走……他挨枪死了，你却不见了。我只求老天爷保佑，定要让你活……二少爷……你终于回来了……你学成本领没有……秦家满门受冤而死，你……你定要为你爹娘哥哥报仇……”说着抱住秦仲海，痛哭不已。

　　秦仲海听他胡言乱语，猛地将他推开，喝道：“混蛋东西！你老子姓秦，双名仲海，与你家主人毫无干系，你可别乱来！”那老人放声大哭，仰天喊叫：“你爹爹便是秦霸先啊！你忘了吗？你小时候都在这大屋子里玩的啊！”

　　秦仲海如中雷轰，耳中嗡地一声，想道：“原来如此，秦霸先便是武德侯，武德侯便是秦霸先，两个根本是同一个人。”

　　直到此时秦仲海方才明了，当年先皇座下第一大将，征西大都督武德侯，竟是那开立怒苍山，人称本朝第一大贼逆的匪酋秦霸先！

　　那日在柳昂天府上，秦仲海也曾听过武德侯的事迹，知道此人谋害先皇，落个满门抄斩的下场。但柳昂天只说到武德侯杀死皇帝，却不愿言明日后之事，原来这名朝廷大臣满门惨死后，随即起兵造反，创立了贼寇聚集的怒苍山。想来这等丑事，柳昂天为保同僚死后的名声，自是不愿明说。

　　秦仲海呆了半晌，忽觉怀中一紧，那老人泪如雨下，又抱了过来，模样甚是悲切。秦仲海给他抱得全身肉麻，忍不住怒道：“你这老疯子，快快放开我了！”

　　那老人哭得死去活来，打死不退，喊道：“二少爷……你娘亲死得好惨……那帮贼好狠，一下子就杀了她……你娘好美好温柔……就这样给人剥光……老天……我……我每日每夜都见到她的冤魂！”秦仲海惊骇之间，竟是挣扎不开。那老人又哭又叫，手指屋内一角，大声道：“二少爷……你娘的冤魂就站在那里……你快看啊！快看啊！”秦仲海听他说得激荡悲惨，忍不住转头去看，但见屋内昏暗，空无一人，连个鬼影子也没有。

　　那老人指甲抓入他的肉里，凄厉地惨叫道：“你知道吗？你哥哥给他们一枪打死，你娘身首分离，不得全尸，你全家老小含冤而死，你……你是这桩冤案的遗孤啊！”

　　秦仲海被他乱抓乱咬，只觉全身鸡皮疙瘩生起，心下直是烦惧异常，猛听那老人哭道：“二少爷，你定要报仇！要为秦家满门报仇！”秦仲海虎吼一声，喝道：“滚开！滚开！”他双手用力一挥，那老人猛地滚了出去，脑袋撞在墙上，鲜血长流。

　　秦仲海喘息一阵，想起那老人说的冤魂，背上好似真有阴风吹来。他心中百般痛骂刘敬，想道：“他妈的！这死太监不知是何居心，硬要把老子拐来这里，惹这一身霉气。”满心咒骂不休，转头看去，只见那老人摔在地下，兀自哭泣道：“二少爷，我认得你，你长得跟舅老爷一个样子……你额头上的伤，那是小时候摔的，我都认得出来……二少爷……二少爷……”他气息渐弱，竟似不活了。

　　秦仲海大吃一惊，想不到此人身子虚弱至此，连一拂之力也受不住。他慌忙奔去，将那老人扶起，眼见他昏迷不醒，心下更是大叫倒霉。

　　秦仲海咒骂一声，伸手将他抱起，心想：“他妈的，半夜遇上一个疯子，可别让他为我而死。”跟着冲出破屋，直往药铺奔去。

　　此时三更半夜，四下无人，药铺自也门窗紧闭。秦仲海一脚踢开大门，大声道：“大夫！有病人过来，你快快出来诊治！”他叫嚷一阵，一名中年男子揉着双眼，缓缓走了出来，没好气地道：“干什么啊！可是死了人么？”

　　秦仲海将那老人放在桌上，跟着解下外袍，盖在他身上，道：“这人摔得厉害，你赶紧给他治伤。”那大夫看了这老人一眼，已将他认了出来，笑道：“这不是鬼屋里的疯子么？这种人整日鼠窃狗偷，贼模贼样，何必要救？”

　　秦仲海适才给那老人唠唠叨叨的念了一阵，心情不佳，此时听这大夫出言调笑，登时大怒，他揪住那大夫的衣襟，冷冷地道：“你救人不救？”那大夫沉下脸来，喝道：“你好大胆，怎敢如此无礼！”秦仲海抽出钢刀，猛地插在板桌上，冷笑一声，道：“操你祖宗！你有胆再说一句，老子立刻杀了你！”

　　那大夫全身颤抖，这才知道来人凶狠，忙道：“好汉饶命！”

　　秦仲海满面杀气，森然道：“老子是御前侍卫虎林军头领，官居四品带刀。你现下一个手贱，救不活这老头，休怪你爷爷杀你全家！”那大夫听他说得凶狠，忙道：“原来是统领大人，我也认得几位宫里当差的……”他还要说，猛见秦仲海面色不善，便急急去看那老人的伤势。他先将伤口洗净，跟着取出伤药，细细擦抹。

　　秦仲海见他尽心，脸色已和缓下来，当下凑头过来，问道：“他伤势如何？”那大夫慌忙答道：“他外伤不重，不过撞伤了脑子，只是一会儿头疼起来，怕会想吐。”

　　秦仲海放下心来，点头道：“你只管放心治伤，多少银两我都付。”说着取出一锭金子，扔在桌上。他打伤这名老者，自觉心中有愧，付起钱来更是不计代价。

　　那大夫见他出手阔绰，忙道：“不用这许多，几两银子就够了。”秦仲海摇头道：“这老头儿脚上烂疮，身子骨又虚，你给照料着，总之疗养好为止。这些金子是给你的饭钱。”那大夫双手连摇，道：“我们从不留诊……”

　　秦仲海冷笑道：“老子的刀也不留头。”那大夫见他神气凶狠，只得吞了口唾沫，惨然一笑，道：“今日破个例好了。”

　　秦仲海见他还算识相，便嘿嘿一笑，拍了他肩头一记，道：“某姓秦，双名仲海，大夫既然爽快，我也不会亏待你，日后遇上麻烦，托人捎个口信来虎林军，咱自会替你出头。”那大大听了这话，自是喜上眉梢。他在京城开业，不免有些无赖地皮前来滋事，若有御前侍卫前来照拂，那是天王老子来当靠山了。他心下大喜，连连哈腰。

　　行出药铺，天色已明，黎明间路上无人，秦仲海见这老人捡回一命，也有了个归宿，他嘘出一口长气，心道：“今日且做一回滥好人。”

　　他回头看着秦家旧宅，初冬时分，轻烟薄雾中，看来倍感朦胧。想起这一家老小所遇之惨，不由得心下恻然，叹了一声。

　　秦仲海闷闷下乐，径自回到西角牌楼，只见十来名弟兄兀自在睡。他不去打扰众人睡觉，便暖了壶酒，坐在屋角，自饮自酌起来，心道：“这几日好生不顺当，先是撞见妃子偷人，又给贼人闯进文渊阁，唉……现下又遇上这老疯子，实是倒了大霉。”

　　他喝了一阵闷洒，只觉背上有些发痒，当是那老人身上的跳蚤爬了过来，他咒骂两声，正想解下夹衫，忽地之间，猛地想起一事：“他妈的！咱怎忘了背上的剌青！”大惊之下，一口酒呛了出来，竟把自己满身衣襟喷得肮脏。

　　秦仲海内力深厚，酒量更是罕有，此时喝酒竟会呛咳，那是前所未有之事。他颤抖着双手，心中震荡已极，想道：“老天！我背上有幅来历不明的剌花。当年血战煞金，那厮如此勇猛，见了我这剌花，却也莫名其妙的放我生路……还有……咱师父他老人家居然是怒苍山的巨贼，他既是怒苍山的人马，一定识得那个秦霸先！我……我与这秦霸先到底有何关系？这……这里头到底有什么机密？”

　　这京城四周好似充满了疑云，琼贵妃偷人、薛奴儿有意刺杀皇帝、自己无缘无故地受调进宫、文渊阁里的贼子……这一桩桩事情好似全无干系，却又像有条看不见的丝线牵连，紧紧地围绕在他身边，里头好似有些诡异之处，可他又看不明白。

　　秦仲海面色铁青，想起那日青鸟啄腿的怪梦，心下竟觉无比害怕。他素来胆气豪勇，此刻心感恐惧，那是生平未有的难堪。他只觉身上越来越冷，连忙举起酒壶，大口大口的牛饮。
