

　　第十卷 忠义孤臣

　　第一章 宦海前程

　　什么世道啊？

　　当正就是邪、黑就是白，当是与非的份际不再清晰，天地便会成为灰蒙蒙的一片。

　　红橙黄绿蓝靛紫，都不见了；灰，那是人间仅有的颜色。

　　曾有那么一个人，在那孤单的年岁里，他的体内依然流着滚烫的热血。他的眼神或许悲凉，他的身体或容孱弱，但他相信，他也坚持，他能用自己的刀与剑，护卫自己信仰的道。

　　冷眼傲对千夫指。

　　芸芸众生中唯一还有颜色的，只剩下了他，那是炽热的血红色。

　　侠客，他这么称呼自己。

　　疯子，世人这么称呼他。

　　滚烫的热血喷洒而出，迷迷蒙蒙间，伍定远身子急速下坠，扑通一声，冰冷的河水淹过口鼻，其寒彻骨。

　　沉入水中，心头出奇的平静。抬头往上，日光透入碧幽幽的江水。那光芒黯淡隐晦，仿佛悲悯世人的天神不复在矣，渺茫无踪……胸膛伤处的热血急速渗出，伍定远闭上了眼，只因他不再想睁眼。

　　能够决定对与错的，只剩下强与弱？

　　伍定远忽然两手握拳，脸上现出了愤慨，用力挣扎着，但身子就是难以浮起，深深的恨意让他不能自已。在这生死一刻，一人破水而入，他架住了伍定远的身子，死命将他往上托。

　　眼前这张脸好生熟悉，那是卢云。

　　“卢兄弟……”

　　伍定远想要说话，但寒冷的河水不曾让他发出声音，他连喝了几口冷水，再也支撑不住，当场昏晕过去。

　　“他醒了！”

　　伍定远悠悠转醒，只见自己躺在一张柔软的大床上，还不及呻吟，一人便已探头来看。这人剑眉星目，长方脸蛋，正是卢云，他身旁站着名美貌少女，却是见过几次面的顾家小姐。

　　床边炭火艳红，几上油灯晕暗，将冬天寒，房里却显得好生温馨。伍定远呆了半晌，想要起身，却是力不从心。卢云赶忙上前，服侍他躺下，温言道：“你安心躺着，你现下人在我家，平安得紧。”

　　伍定远微微一醒，想起自己与卓凌昭相约决战，那时中了致命一剑，之后摔入江中，尔后就人事不知了，看来是卢云将他救了起来。伍定远喘息半晌，眼前又浮起一张冰冷高傲的面孔，好似卓凌昭还在自己面前冷笑不休，嘲讽他不自量力。

　　伍定远大声道：“卓凌昭人呢？他……他上哪去了？”

　　卢云轻叹一声，摇了摇头，道：“他取回神剑之后，连夜便走了。”

　　伍定远大怒欲狂，忍不住便要站起。卢云急忙按住他，劝道：“你好容易保住性命，千万别乱动，免得伤处又破了。”伍定远心下一凛，低头便往自己胸口望去，霎时见了一处血洞。这洞足有小指粗细，却是被“神剑擒龙”刺出的伤口，望之深不见底，里头填着些棉花药粉，看来情状极是可怖。

　　伍定远满心愤慨，竟尔置之不理，咬牙道：“卓凌昭一日不死，我就一日不得心安，这点伤还拦不住我！”说着将卢云推开，仍是执意下床。

　　顾倩兮看在眼里，忙劝道：“伍制使，留得青山在，不怕没柴烧，现下你还是养伤要紧，快快躺回去吧。”

　　伍定远嘿嘿一笑，并不答应，他与顾家小姐不熟，若是身边小事，也许会卖她个面子，但他与昆仑的恩怨何其重大，哪是只言片语便能解开的？当下不加理会，便要从床沿翻下。

　　忽听一声叹息，房中传来一个声音，淡淡地道：“卓凌昭得了神剑，早率门人远离长洲，以你现今的伤势，那是万万追不上他的。快别白费气力了。”伍定远撇眼看去，只见说话那人端坐几旁，说话声音平平淡淡，不是那杨肃观是谁？

　　伍定远一见杨肃观的面，立时满心怒火。那时卓凌昭当面坦承，说杨肃观与他定有密约，这条计策却没对伍定远明说，全把他蒙在鼓里。

　　伍定远陡见杨肃观，登即冷笑，讥讽道：“伍某武功低微，自然追不上卓凌昭，却不知你杨郎中的少林真传如何？不过你俩家早已握手言和，结为生死至交，又何必追赶什么呢？哈哈！哈哈！”大笑声中，目光扫过，朝卢云狠狠一瞪，眼神大有责怪之意。

　　卢云面色一颤，咳道：“伍兄先别动气，大家把话说清楚，你再发怒不迟。”

　　伍定远不应不答，神色满是气愤，当下更要站起，卢云与顾倩兮对望一眼，都不知该如何相劝。

　　便在此时，一只纤纤素手伸了过来，扶住了伍定远的肩头，柔声道：“君子报仇，三年未晚，伍大爷武功高强，又何必急在一时呢？”

　　伍定远听这话声好熟，他虎目斜望，霎时见到了一名美貌少女。这女孩儿满面温柔，唇颤樱颗，生得是白腻瓜子脸蛋，还没将手扶来，便已闻得芳气袭人，如此动人楚楚，自是艳婷来了。

　　伍定远微微一愣，道：“你……你也在这儿？”艳婷颔首道：“我随师父过来拜寿，刚巧也到了长洲。”她扶住了伍定远的肩膀，柔声道：“伍大爷这回真是命大呢，你受了这么重的伤，若非我师父刚好在长洲，又有谁能救治？来吧，我扶你坐下。”说着纤手伸去，便将伍定远扶回床边。

　　伍定远怔怔望着她，心中忽起柔情，给她搀扶着，便缓缓坐回床上。

　　卢云看在眼里，只想过去帮忙，顾倩兮却伸手拉住，摇了摇头。众人守在一旁，看着艳婷拍枕拢被，扶侍伍定远回床歇息。

　　伍定远躺了下来，问道：“尊师还在长洲么？他老人家救我一命，我得拜谢恩德才是。”艳婷听他口气和缓许多，微笑道：“我师父带着师妹先回山了，只是怕你的伤势有甚变化，才命我留下照护。”说着替伍定远端来一碗伤药，送到他的唇边，便要喂他去喝。

　　伍定远正想凑嘴过去，忽尔想起众人都在一旁看着，忍不住有些尴尬。杨肃观轻咳一声，别过头去，提声道：“定远你好生休养，我有些事要与卢知州谈，咱们先出去了。”说着伸手拉住卢云，示意他离开。

　　卢云皱起眉头，低声道：“这不好吧，你放定远一人在房里……”话声未毕，顾倩兮已是掩嘴轻笑。她摇了摇头，伸手往卢云背上一推，催促他离去。卢云手上给人拉着，背后又给推着，这才不情不愿地走了。

　　诺大的房里，只余下艳婷与伍定远二人，两人默默相对。

　　眼看众人离开，艳婷放落手上汤碗，当场垂下泪来。伍定远躺在床上，本等着喝汤，待见她无端哭泣，不由一惊，道：“姑娘怎么哭了？”艳婷啜泣道：“伍大爷，你……你从不爱惜自己的性命，神机洞里是这样，虎丘山顶也还是这样……我看你在悬崖上同人打斗，后来又掉到江里，我心里好怕，就担心你中剑死了……”

　　伍定远见地面上带着泪光，直是娇弱可怜的神色，他心下感慨，叹道：“小丫头，你我萍水相逢，不必老记挂找。”艳婷在床边蹲下，抓着伍定远的铁手，贴在自己的脸颊上，道：“神机洞中，你一命换一命，把我救了出来，艳婷终身不忘伍大爷的恩情。”

　　伍定远伸出左手，轻轻抚摸艳婷的秀发，叹道：“那日我自知有死无生，不过死前多做一件好事而已，你不必记在心里，知道了么？”

　　艳婷摇了摇头，端来汤药，跟着将伍定远扶了起来，柔声道：“伍大爷，我现下不管别的，只要你好好养伤，顺顺当当，艳婷就开心了。”

　　艳婷坐在床沿，服侍伍定远吃药。伍定远闻着地身上的幽香，又觉她的身躯温暖轻柔，虽在重伤垂危之际，仍感心动不已，接过了汤碗，三两口喝完。

　　艳婷取出伤药，低声道：“这药是我师父精心调制的，擦抹一阵，伤处便会凝和。”

　　她以金针挑起伤药，将伍定远的衣衫解开，在他赤裸的胸瞠上擦拭。伍定远闭起了眼，享受这柔若无骨的抚触，脸上泛起了一丝笑容。

　　那日在华山上，灵定大师也曾亲受剑芒之伤，便是靠着青衣秀士的灵丹妙药才救得性命。此时伍定远亲自领受，只觉这药入体冰凉，微微一抹，伤口便不再火烫。伍定远敬佩叹服，微笑道：“尊师治伤的本领当真难得，真无愧是天下奇人。”

　　艳婷见他神态温和，更是着意温顺，只怕弄痛了他。良久，将他衣襟合起，服侍他躺下。伍定远见她满脸爱怜地望着自己，一时喜乐无限，心中极为平安。

　　艳婷擦药已毕，自行搬过凳子，坐在伍定远面前，道：“伍大爷，你日后有何打算？”

　　伍定远原本满心欢喜，陡听她问及往后营生，不由得微微一愣，道：“打算？什么打算？”

　　艳婷道：“听杨大人说，你目下离京辞官，一个人在江湖闯荡，我很是担心你。”

　　伍定远哈哈一笑，道：“原来是这档子事。”他看着艳婷秀美的脸庞，微笑道：“放心吧！你伍大哥本领高强得很，以后四海为家，何处不能去？又有什么好担忧的？”

　　伍定远这话倒也不假。他现下武功奇高，江湖上可说罕逢敌手，即便强如萨魔，也要甘拜下风，日后遇上了金凌霜、屠凌心、罗摩什等高手，自能从容应付，除非遇上四大宗师正面为敌，料来天下之大，也无人能奈他何。凭着这番本领，日后闯荡天下，开山立派，自有一番局面，心念于此，更是大为振奋。

　　艳婷听了这话，却是双肩颤动，泪水忽地洒落下来。伍定远吓了一跳，惊道：“干什么了？又……又哭啦？”伍定远昔日是西凉捕头，生平只在刀光剑影中打滚，少与女子相处。艳婷动不动便哭，只教他惊惶不已，一时也不知该如何安慰。

　　艳婷哭道：“你说要闯荡江湖，其实又要去报仇了，对不对？卓凌昭拿了神剑，你打得过他么？”

　　伍定远摇了摇头，想起决战时的生死豪气，说道：“打得过，打不过，都不要紧，老天爷没让我死，便是要让伍某奋战到底。便算死在卓凌昭手下，我也是心甘情愿。”

　　艳婷泪如雨下，她往前一靠，紧紧抱住了仇定远。伍定远吃了一惊，道：“你这是做什么？”艳婷垂泪道：“伍大爷，你别糟蹋自己的性命了，都说好死不如歹活，我师叔便是这样莫名其妙死在坏人手上，求求你别再招惹卓凌昭……”

　　伍定远听她提起张之越，登时闭目长叹，道：“人生在世，苦多乐少。何异禽兽？气节而已。”这几句话却是张之越死前的遗言，此际感慨脱出，竟隐约生出同感。

　　艳婷啜泣道：“伍大爷，别提师叔那些书人的话了，他死的容易，咱们师姊妹却要孤零零地活在世上，受人轻贱欺侮……你想要赌命报仇，真该替你的家人朋友想想，他们没了你，可要多难受……”伍定远听了这话，忍不住哈哈大笑：“我父母双亡，故旧离散，只怕伍某死后，连个收尸的也没有。哪有人难受呢？”

　　艳婷哭道：“伍大爷，便算你没有亲人，你怎可忘了艳婷？你几番救我性命，早已是艳婷的亲人。你死之后，我只要想起你曝尸荒野，心里就会痛苦难受啊！”这几句话不见什么修饰，但此情此景，说来恰如其分，竟让伍定远动容。

　　艳婷哽咽道：“伍大爷，你以后四海飘零，居无定所，却要艳婷如何找你？难道……难道你一点也不念着我？”说着低下头去，目光满是哀怨。

　　伍定远光棍数十年，从不曾受半个女子爱慕崇仰，此时听艳婷话外有话，忍不住便是一愣，颤声道：“艳婷姑娘，你……你……要我念着你……”

　　艳婷低声道：“你待我这般好，两次三番救我性命，我该当好好服侍你才是。伍大爷，求你看在艳婷的份上，好生爱护自个儿。”

　　伍定远又惊又喜，颤声道：“艳婷姑娘，你……你可是想……想和我一块儿……”他难掩感动惊诧之情，一时心下激动，伸手抓住她的肩头。

　　艳婷听了这话，登时抬起头来，凝视着伍定远，良久良久，目光都不稍瞬。伍定远见她脸上满是柔情，心中又是激荡，又是兴奋，只盼她能轻轻点个头，答应一声，那他伍定远就终身无憾了。

　　过了半晌，艳婷却是不言不语，良久良久，终于一声叹息，将眼光转了开来。伍定远呆了半晌，把手从她的肩上移开，想要说话，却不知该说些什么，只强挂着一幅苦涩笑容。

　　艳婷见他脸色难看，当即伸手过去，紧紧抓住伍定远粗大的手掌，低声道：“伍大爷，我有个主意，不知你觉得好不好？”伍定远本感难受，忽听她如此说话：心中又生希望，忙道：“什么主意？”

　　艳婷柔声道：“伍大爷，咱们一起回北京，成么？”

　　伍定远惊道：“回北京？”

　　艳婷点了点头，道：“伍大爷，你是柳侯爷手下爱将，怎好这样不声不响的离开？不如你早些回到京城，日后艳婷也好探望你，好么？”

　　伍定远原本面带笑容，听了这话，霎时表情变得僵直，想道：“不对……艳婷这小丫头一向对杨郎中十分钟情，怎会忽然对我这般好？难道……难道……”他连想了几个“难道”，心中竟尔一酸，不愿往下多想，便只摇了摇头，不曾接口。

　　艳婷见他不语，忙道：“伍大爷，你答应了么？”

　　伍定远有意试探，他低头叹息，道：“你别劝了。倘我真的回京，与卓凌昭照面了，恐会坏了杨郎中他们的大事，到时反而不美。”

　　艳婷将伍定远的手掌抱起，轻轻放在脸上摩擦，腻声道：“伍大爷，忘了卓凌昭的事情吧。你好容易做到了九品制使，为了日后的前程，别再为难自己了……”

　　伍定远本在猜疑艳婷的用心，听了她这句话，再无怀疑，已知杨肃观背后教嗦，居然想让艳婷说服自己。否则艳婷一个小小姑娘，什么时候知道“宦海前程”的道理了？若非杨肃观怂恿，她又怎会对自己这般好？伍定远心中酸苦，霎时低下头去，双肩微微颤抖。

　　艳婷见他低头不动，兀自道：“等你回了京城，我定会常来探望你，只盼你能好好保养身子，好不好……”耳听艳婷一骨脑儿地讨好自己，伍定远心下既悲且恨，他抬起头来，咬牙道：“别再说了……这些话究竟是谁教你说的？是杨郎中吗？”

　　艳婷吓了一跳，忙道：“不……不是，是我自己说的……”

　　伍定远听她兀自隐瞒，心中痛极，一时不怒反悲，竟尔仰头哈哈大笑起来。

　　艳婷颤声道：“伍大爷，你怎么了？别吓我好么？”

　　伍定远放声大笑，其实内心沉重之极，只听他喘息道：“艳婷姑娘，请你转告杨郎中一句，莫太小看伍定远了！姓伍的辞官南下，早已不要性命，求的便是‘公道’两字！你试想想，当年我要是贪恋富贵之人，又怎会舍命救你？你千不该，万不该，便是作人家的说客，过来讨好于我。”他说到悲痛处，再也耐不住心里的悲愤，脸上泪水流了下来，将手指向门外，厉声道：“走！”

　　艳婷见他发怒，吓得全身发抖，连连摇手道：“没有，我没有……”

　　伍定远见她不动，当下更不说话，自行起身，便往门外走去，竟是头也不回。

　　艳婷冲上前去，叫道：“伍大爷！你别走！”说着抓住了他的手掌。

　　伍定远嘿地一声，大声道：“把手松了！”

　　艳婷兀自紧抓不放，伍定远大怒，举手一震。艳婷如何抓他的住？霎时身子飞了出去，摔在地下。艳婷又怕又惊，吃痛难受，忍不住大哭起来。

　　伍定远见自己一个冲动，竟在妒恨中摔她一跤，可别误伤她了。他呆呆看着，艳婷哭得梨花春带雨，大见柔弱之态。伍定远从震怒中回神，想道：“不妙，我这番大怒，恐怕吓坏这小女孩儿了。”

　　伍定远柔情忽动，当下行到艳婷身边，柔声道：“怎么了？摔伤了么？”艳婷泣不成声，哭道：“你走吧！我不要见你了！”伍定远蹲下身子，伸手抚摸她的秀发，温言道：“乖孩子，快别哭了。好不好？”伍定远对付女人的法子比卢云更加蠢笨，自不知该如何安慰女孩，想来想去，也只把她当婴孩一样来哄，身边若是有糖，怕也拿出来喂她吃了。

　　艳婷泪水盈盈，哽咽道：“我怕你荒废一身本领，这才出言相劝，可……可你把我当成别有居心，我听了好难过……你别理我，快快走吧……”

　　伍定远叹了口气，寻思道：“也许她真是好心，给我错怪了也说不定。唉……我同她发什么脾气，找杨肃观过来，把话说清楚，那才是好汉所为。”当下温言道：“好了，伍大哥乖乖留着便是，只是我心里有几句话，不能不和杨大人说明白，请你找他过来。”

　　艳婷止住厂泪水，低声道：“有话好好说，你别寻他相骂。”

　　伍定远哈哈一笑，道：“昔年杨大人对我有救命之恩，饮水思源，我怎会为难他？快快请他进来吧！”艳婷急急点头，当下便出门寻找杨肃观。

　　伍定远这番话只是来哄艳婷，其实他自己根本不愿再回北京，此时只想把杨肃观找来，把话交代了，从此便要远走高飞，再不与柳门中人有所牵扯。他坐在茶几旁，想起日后孤身闯荡江湖，心中忽起疲倦之感。

　　伍定远转动几上的茶壶，想道：“当年从西凉来到京城，现下却到了该走的时候。嘿嘿，官辞了，朋友也得罪完了，我该去哪儿呢？回西凉，再做一个捕快么？还是去关外，那又该做什么？这辈子便这样算了？”

　　转念一想，心里又浮出卓凌昭冷傲的面孔，更是心如死灰：“现下这杀人魔王从容离开，还把神剑夺走，我日后若要找他报仇，怕还是打他不过。唉……好容易得了这一身武功，难道还要看着这帮凶徒横行天下？我对得起齐润翔父子么？”想着想，心中逐渐萧索，一时豪气尽失。

　　正想问，艳婷已然走进。伍定远抬起头来，问道：“杨大人呢？”艳婷低声道：“卢知州说，杨郎中收拾了行囊，已先回京去了。”

　　伍定远满面错愕，双手紧紧握拳，大声道：“他……他为何要避开我？”

　　艳婷听他又自发怒，面色一颤，道：“杨郎中留下一封书信，要你过目。”

　　伍定远嘿地一声，伸手接过，艳婷看了他一眼，怕他大发脾气，低声便道：“你慢慢看，我先出去了。”她见伍定远心境不佳，不敢久留，便自离房。

　　伍定远抓住了书信，咬牙切齿，心道：“好你个杨郎中，事事料先，居然先走一步了！嘿嘿，我伍定远心意已决，谅你城府再深，这回也是百用了！”他将信纸抖开，只见字迹墨色未干，足见行色匆匆。伍定远面带冷笑，读道：

　　“定远吾友足下，君艰苦卓绝，千里奔波，只为遗孤申冤雪恨，此诚忠义心。相识经年，弟辄念高义，深敬服也。”

　　这段话写的是杨肃观对他的感佩敬重，只是伍定远心里明白，杨肃观这人心机颇多，写的未必是真心话，当下只哼了一声，自往下读去。

　　“考诸当今大局，朝政祸秧，八虎横行，外有江充威逼，内有刘敬制肘，弟此来长洲，肩负外交，立柳门于不败之地，然诸友辱责，众人皆以我为无耻，弟悲心自问，吾何尝有过矣？”

　　这段话孤臣丹心，字里行间，草书飞舞，仿佛垂泪一般。伍定远读后，自也不能无感。他出神半晌，摇了摇头，便又往下看去。只见杨肃观又写道：

　　“弟此番折返京师，昆仑诸人若守信约，腊月二十当于大理寺相见。若弃守盟约，则万事俱亡矣。江贼势大，柳门既已择战，焉得图存？当定祸亡无日也。江充一日不除，如置黎民水深火热，此天下义士共知之。然观君之所为，以私怨盖公利，见小仇而忘大义，岂英雄所为哉？”

　　伍定远看了“以私怨盖公利，见小仇忘大义”这两行话，仿佛当头棒喝，忍不住嘿地一声，身子震动。他低头读着信上最后一段话：

　　“君本高节，洁身自好，待弟斧戎加身，君可至坟前祝祷焚香，聊尽往昔义理。弟肃观顿首再拜。”

　　伍定远反复读了几遍，将信纸折起，低头苦思前因后果。此时朝廷双雄相争，柳昂天既已出面拉拢卓凌昭，这招险棋一走，算来已与一代权臣正面开战，如今柳门如要自保，定需卓凌昭信守然诺。倘使剑神弃盟远走，柳门一系怕如信上所言，已至祸亡无日的地步了。

　　伍定远叹息一声：心道：“杨郎中手段虽然不光明，但一切苦心意旨，只为侯爷的事业奔忙，此番用心，却非我伍定远可及。”他站起身来，反复踱步，又想道：“眼前朝中三派决一死战，我若在此时背弃侯爷而去，他会怎么想？卢兄弟、秦将军、韦护卫他们又会怎么想？这许多弟兄的性命都不看在我眼里了么？我这么一意孤行，难道便是义气么？”

　　想着想着，心中微软，渐生回京之念，忽地心念一闪，又想道：“不成，一样是性命，燕陵镖局满门的性命却为何这般下贱？卓凌昭辣手杀死镖局老小，杨肃观身为少林弟子，却不把这段仇恨放在心里，似他这般凉薄，我伍定远能做得到么？我今日贸然回去京城，又怎对得起无辜冤死之人？”

　　想起自己得了一身神功，做起事来居然缚手缚脚，比往日干捕头时，居然还差了老大一截。伍定远紧握书信，雄浑的内力到处，掌中信纸尽成粉碎。

　　他怒目冷视，咬牙道：“杨郎中，休怪伍定远无情了。”霎时推窗向外，掌力送出，满手碎纸随风飞去，便如花蝴蝶般飘入院中。

　　伍定远既已做出抉择，便不再多想什么，他舒出一口长气，正要阖上窗扉，忽听一声叹息，伍定远斜目看去，满天纸雨中，一人孤身悄立院中，这人身穿白衣，背上负着行囊，却是杨肃观。

　　乍见此人，伍定远不免大吃一惊。他此时功力通神，与卓凌昭、宁不凡等人相差无几，哪知杨肃观悄声行入院中，他竟会一无所觉，伍定远愣了半晌，道：“你……你不是回京了么？”

　　满天纸片飞舞，杨肃观静静站立，他伸出手来，握住一小块纸片，低垂凤目，待见是自己写就的书信，忍不住叹了口气。他摇了摇头，俯身弯腰，自行拾起满地散置的纸片。

　　伍定远见杨肃观神情平淡，不露喜怒之情，只低身去拣地下的纸屑。他看在眼里，心头微感歉意，只想跃出窗去，和他软语相向，转念想起燕陵镖局的案子：心头又复刚硬，便硬生生忍住了。

　　良久良久，杨肃观将碎屑一一拾起，收入怀中，他走到窗下，凝视着伍定远。

　　伍定远此时已无歉疚之情，冷冷地道：“杨郎中忽然回来，莫非是想劝我回京么？”

　　杨肃观目光柔和，道：“那倒不是。我此番折返，只因心中害伯。”

　　伍定远哼了一声，杨肃观位高权重，城府又深，便是江充也未必拿他奈何，口出害怕二字，未免做作。伍定远皱起眉头，沉声道：“你怕什么？”杨肃观叹道：“你自己看吧。”说着右手指天，向上指去。

　　伍定远微微一奇，不知他有何用意，当下顺着他的指端往上去看，霎时之间，身子一震，竟尔向后退开了一步。

　　莽莽星空中，一只硕大无比的彗星横空而过。彗首光芒璀璨，气势滂沱，遮蔽了无数星辰，长尾如帚，绵延天际，以明月的彩艳，被那万丈雄光一逼，竟也为之黯然失色。

　　天际忽生异象，伍定远满心惊诧，抬头看着难得一见的天文奇景。

　　杨肃观仰望星空，面色凝重，道：“典籍记载，这彗星七十余年现世一回。上次降临人间，宫室便生骨肉之乱，七十万军民陷于战火，今次再度来临，尚且直入紫微帝宫……唉……”他摇了摇头，凝目看向伍定远，怔怔地道：“莫非，又要改朝换代了？”

　　伍定远听了“改朝换代”四字，想起神机洞中的所见所闻，饶他内力之厚，世所罕见，还是全身巨颤，神色极为震恐。

　　杨肃观仰首再看星象，道：“肃观自幼受戒持身，灵台清明，了无牵挂。但方才路上行走，见了这妖星降临，我却忽地折返回来……定远，你可知杨某的心意？”

　　伍定远静静听着，如何不知杨肃观关心同僚的心情？他吞了口唾沫，不由低下头去。

　　两人辞别在即，杨肃观自知不必多言，淡淡地道：“我走之后，你专心养伤，其余身外之事，不必烦心挂记。”说着转身过去，道：“日后能否相见，一切随缘，肃观绝无勉强之意。”

　　神光照耀大地，映得杨肃观的脸颊更加雪白，他仰头望着万丈彗芒，霎时一声轻啸，背起行囊，悄然北去。


　　第二章 助汉则楚亡

　　景泰三十二年十月己巳，钦天少监奏帝曰：彗星见西北，如火变白，光芒长可六七尺，正昼犹见，卷舌入紫微垣，竟天东行，无所不犯，十日而灭。

　　深秋星变，客星陡至，眼看彗星横穿长空，尚且直入紫微中宫，帝象受侵，黎民百姓得见奇观，自是大为震动，上起宫室大夫，下至陋巷平民，千万人仰头惊叹，或谓妖星，或谓瑞星，各自议论纷纷。

　　“师父！师父！大事不好了！”

　　是夜三更，铸铁山庄的几名弟子本在看守天炉，哪知好端端的，却见炉子忽尔腾烧起来。众人见怪事生出，火势更是越烧越烈，忙匆匆回庄禀报，登把熟睡中的欧阳南给惊醒了。

　　欧阳南缓缓起身，让夫人披上了外衣，推开房门，待见弟子跪在门口，沉声便问：“生出什么事了？这般大惊小怪？”一名弟子面带惧怕，颤声道：“适才天炉不知怎地，居然自行烧起，大火冲天，恐怕会殃及城内。”

　　欧阳南心下一惊，忙道：“师父立刻过去。你们也去通知大师兄一声，请他速速带人过来。”那弟子应道：“大师兄早已得知消息，他怕火势一发不可收拾，此际已率人过去救火了。”欧阳南听说事态严重，更不打话，急急驾马出庄，便往城郊疾驰而去。

　　赶到城郊，距天炉尚有一里之遥，已见烈焰冲天，热气更是逼人。欧阳南催马向前，赫见大批弟子接力送水，巩志正自指挥全场，一桶又一桶的冷水浇下天炉，全力灌救，但火势兀自四下延烧，周围百尺内的树木都已焚为灰烬。众弟子见水桶无济于事，便从庄里运来水龙，打算直接抽出井水，好来浇熄火头。

　　欧阳南行到巩志身边，沉声便问：“怎会生出大火？可有人粗心大意，弄出祝融之灾？”

　　巩志抹去脸上的飞灰，喘息道：“弟子也不清楚，天炉破损，这几日师兄弟们都在出力修补，好容易昨夜有个头绪，哪知子时之际，这天炉竟然无端焚烧，至今不歇。”

　　欧阳南面色惨白，道：“炉子里有东西么？”

　　巩志摇了摇头，道：“除了铁精残渣，炉内空无一物，照说是烧不起来的。真不知为何会窜出火苗。”

　　欧阳南长叹一声，摇头道：“错了，错了，咱们全搞错了。那些底料不是残渣，而是千古难得的铁精骨。咱们差点糟蹋了奇珍异宝，罪过啊罪过。”巩志奇道：“什么铁精骨？师父的话好生难懂。”

　　欧阳南不去理他，径自提声喝道：“来人！去取雷泽刑天锤！”众弟子听师父要取来神锤，那是有意造剑了，众人答应一声，便急急赶回庄去。巩志心中惊讶，忙问道：“师父，这究竟是怎么回事？您可否明说？”

　　欧阳南神情凝重，道：“天地万物有正便有反，有阴便有阳。卓凌昭带来的那块铁精，阴柔精华全给‘神剑擒龙’得去，余下的残存之物，定是至刚至猛的骨渣，却给咱们当成了废料。天炉灵性不泯，不甘良质美才荒废其中，这才自行冶炼，烧起了大火。”巩志听得目瞪口呆，骇然道：“这么厉害？那又会烧出什么样的兵刃来？”

　　欧阳南沉思半晌，道：“我欧阳家故老相传，这块风水宝地若有灵物冶炼，便会造出一柄绝世神兵，名唤‘擒龙’。果然此剑降世，便即睥睨天下，无人能挡。只是万物依着阴阳五行的道理，无不相生相克，一旦生出天下无敌的物事，造物便会另辟途径，以求制肘。”他凝望天炉，叹了口气，道：“照此看来，说不定天炉另行烧结了一柄兵刃，以来抗衡擒龙剑。”

　　巩志吃了一惊，那“神剑擒龙”已是怪异莫名的妖物，若还另生一把威力无穷的奇形兵器，天下岂不大乱？他还想再问，却也不知从何说起，已是呆立当场。

　　过不多时，神锤已然取来，欧阳南走向天炉，提声喝道：“大家各持一只水龙，分占角落，以水柱为我开路，我要进炉！”众弟子闻言大惊。巩志更是急急劝阻，但欧阳南执意甚坚，众人奈何不了，只有听命行事，霎时六座水龙同时洒水，替欧阳南开道。巩志更是亲驾一座水龙，紧临欧阳南之旁，水柱直直喷洒身上，就怕师父年老有失，别遭烈焰吞噬。

　　大火飞腾，洪武天炉望之若同魔龙怪兽，一时呼啸喷火，似欲烧尽世间万物。欧阳南行近炉口，巩志喷洒的水柱尽成弥漫水气，猛听欧阳南惨叫一声，全身已然着火。巩志急道：“快浇水！”六道水柱同朝欧阳南喷去，已然扑灭他身上的火势。巩志怕师父受伤，当下顾不得师父责怪，拖着水龙，也往炉口冲去。

　　大水冲下，烈焰卷出，水火交攻之间，四处都是蒸发水雾，但旋即又给热气冲开。欧阳南仰天暴喝，抱住神锤，竟无视于高热烈焰，猛朝火头下窜入。

　　巩志怕他有所闪失，拖着一座水龙，紧靠炉口，猛将水柱灌了进去。热焰烧来，连他的衣角都已着火。

　　众弟子见师父奋不顾身的冲进，大师兄也已面临生死大险，心下都是惊骇震荡。众人不顾己身安危，无不朝炉口靠近，一时之间，众志成城，六座水龙一同挤在炉口浇灌，漫天水气飞扬，齐心合力之下，火头竟被压下。水气弥漫中，但见一人朝外滚出，此人全身焦黑一片，身上衣衫被烧个精光，连眉毛头发也不能幸免。这人模样狼狈，却是一代铸剑宗师欧阳南，怀中兀自紧抱那只刑天锤。

　　巩志靠在炉旁，自也惨遭波及，身上手上满是水泡。他见师父滚倒在地，生死不知，顾不得自己身上疼痛，急忙上前扶起，叫唤道：“师父！你怎么了！”

　　他叫了一阵，欧阳南却浑然不觉，只是一动不动，好似死了一般。

　　巩志知道拖延不得，当下剪开师父的衣衫，取过清水，将他上下冲洗干净，跟着急急命人取过伤药，替他细细擦抹。铸铁山庄整日与火为伍，救治烫伤之术，算是天下无双，自来烧伤者多死于各种感染，凭着伤药中防脓止烂的奇效，只要欧阳南没给烧成焦炭，在他们眼中都算有救。果然伤药擦在欧阳南身上，宛如冰镇，伤处的红肿糜烂更见消灭。

　　欧阳南给这么一阵治疗，已然缓缓苏醒，他稍一恢复神智，立时指向炉口，惨嚎道：“神剑现世，魔刀随生……大家快逃呀！生灵涂炭啊！”说着双手连连挥舞，宛如失心疯一般。

　　巩志等人闻言大惊，急忙探头去看，却见炉内一片焦黑，除了满地铁渣之外，实在看不出有何怪异之处。

　　巩志咳了一声，低声吩咐众人：“先将师父带下去歇着，等火头降下，咱们再进炉去找。”

　　欧阳南给弟子抬起，眼神仍是惊恐无限，喃喃地道：“神剑擒龙，业火魔刀，里头的东西是柄妖物……咱们决计不能让它现世，否则天下要有兵祸……”他口角微动，欲言又止，霎时全身乏力，晕了过去。

　　巩志望着黑沉的炉口，想起里头的东西玄妙异常，绝不在神剑之下，心下自感惊骇。他召来门人，低声吩咐道：“大家听了，师父方才所言，绝计不能外泄，否则各大门派前来劫夺神兵，咱们铸铁山庄定有覆亡之祸。”众弟子答应一声，心下都是惴惴，不知炉里面的东西是何来历。

　　火龙窜天，欧阳南身受重伤，已被抬离火场，余人犹在全力灭火。巩志抬头望天，只见彗星横空而过，当此异象，巩志想起师尊所言的“业火魔刀”，心中只感忧虑，良久良久，仍是说不出话来。

　　却说秦仲海看过城西鬼屋之后，心里只感烦乱不堪，料知刘敬定有什么阴谋，怕还是冲着自己来的。秦仲海生来机敏警觉，遇上这等事，自是逃都来不及。他这几日专躲着刘敬，只在西角牌楼喝酒，足不出户，连家也不回了。听了属下禀报彗星降临，好生美丽，要他到外头赏玩，秦仲海也当屁一样来听，全不理会。

　　连躲了二十余日，这夜宫中无事，虎林军众人心存孝顺，知道老大这几日闷得厉害，便从御膳房偷出好酒好肉，取过大批赌具银两，便想让秦仲海乐上一乐。秦仲海见大伙儿这般心意，怎好推拒？当即第一个带头胡搅，率着一众下属袒胸露肚，群来赌博欢饮，直把牌楼深处当仙境，虎林军中做天堂，便天王也换不得。

　　诸人围坐三五桌，你吃酒，我吃肉，众人神色紧张，一时骰子乱滚，银两推移，直是“沧海桑田输脱裤，泪眼犹湿钱复还”，赌局直是起伏不定，让人大喊痛快。

　　正厮杀间，门口传来一阵敲门声，此时夜深人静，还有几名下属在宫中巡逻，大概是回来歇息的。一名下属哈哈一笑，道：“他奶奶的，大半夜的，八成是回来拉屎的弟兄。”说着上前应门。

　　板门才一打开，那人已挨了个清脆的耳光，跟着向后滚出。众人吃了一惊，无不拔出钢刀，翻身站起。霎时一名太监跨入大门，傲然望着众人，却是薛奴儿来了。

　　深夜之际，薛奴儿以东厂副总管之尊，居然降尊纡贵，亲自过来造访？秦仲海万没料到此节，一时不及躲起，心下只是叫苦连天。薛奴儿见他嘴歪眼斜，料来定在诅咒自己，当下十分着恼，骂道：“你装着一张怪脸做什么？心里骂我么？”

　　秦仲海心中烦躁，口气却似没事人一般，他哈哈两声，道：“没事，我见副总管大好了，可以下床走路，心里替你欢喜，难免表情多了些，您可别见怪。”

　　薛奴儿前些日子卷入祸端，竟给皇帝送去毒打一百大板，看他现下武功尽复旧观，伤势定已痊愈。薛奴儿想起当日被秦仲海作弄的情状，恨恨只道：“死家伙，你上回偷看咱家的屁……屁那个，给我小心点。”

　　秦仲海听他支支吾吾，立时笑道：“什么那个这个的，不就是个屁股么？公公的屁股左边长黑痣，右边生黑毛，模样挺威严的，跟面孔差不多。秦某真算有眼福了。”他笑了笑，又问道：“公公深夜过来西角牌楼，可是专程来谈这‘屁经’的么？”

　　秦仲海说话荒唐不经，大批虎林军手下自是掩嘴偷笑。薛奴儿大怒欲狂，他竭力自制，喘息良久，这才呸了一声，尖声道：“混蛋东西！要不是刘总管有事找你，你当咱家闲得无聊，自愿上你这狗窝来吗？你再给我贫嘴，休怪我赏你两个耳括子！”

　　秦仲海听他提起刘敬，心下便是一凛，他咳了两声，推托道：“原来是刘总管召见，他老人家平日公事忙得很吧？什么时候方便见我？”

　　薛奴儿冷然道：“什么方便不方便的？他现在便要见你！你乖乖跟我来，别耍花招！”

　　秦仲海吃了一惊，想不到刘敬竟会深夜召唤，丝毫不让自己有推托的机会，此番召见如此慎重，定有大事生出。薛奴儿见他迟迟不移步，便冷笑道：“怎么样？到底敢不敢来？”

　　秦仲海心下打量，既然麻烦上门，推也推不掉，倒也不必再藏头露尾，索性便来一探究竟。当下翻身站起，道：“既然如此，有劳薛副总管带路。”

　　虎林军诸人听了这话，无不替秦仲海担忧，薛奴儿平日手段凶狠，性格残暴，若是有意来害，秦仲海不免要糟。秦仲海见下属多有惶急之意，便向他们暗暗摇手，示意众人放心。上回刘敬自称替自己保举高升，不会无端对自己不利，只是刘敬要他过去城西鬼屋，又称识得他的师父，定是有备而来，想到一会儿定有意想不到的大事，还是忍不住忌惮。

　　当下两人一前一后，秦仲海便跟着薛奴儿离去。

　　深夜之中，二人在宫中行走，他两位一是东厂要角，一是禁军统领，自无人敢过来罗嗦。只见薛奴儿脚下疾走，却是往宫外行去，秦仲海微微一怔，叫道：“刘总管不在宫内么？”薛奴儿不去理会，冷然便道：“你只管跟在后头，问这许多做啥？”

　　眼见他行止神秘，秦仲海更起疑心，虽知东厂之人不会下手加害自己，但刘敬安排得如此奇怪，不能不叫他加倍提防戒慎。

　　行到承天门，已要出宫，门口侍卫见副总管过来，自是赶紧让路，连问也不敢问上一句。秦仲海看在眼里，自是暗暗摇头。当时朝政大坏，太监随意来去宫门，众人习以为常，早已见怪不怪。只是长久以往，纲常法纪不免紊乱，结党营私，更是由此而生。

　　薛奴儿走了出去，便换秦仲海了，他虽与守卫相识，却乖乖取出令牌，送上缴验。那守卫看过令牌，低声便问：“将军也要出去？”秦仲海咳了一声，道：“我有些急事回家一趟，去去就回，劳烦兄弟开门。”他平日虽然荒诞不经，但遇上正事，却仍方寸严谨，一板一眼，丝毫马虎不得。若非如此，却要他如何带出纵横沙场的精兵？

　　那守卫知道薛奴儿与秦仲海一向不和，岂知两人却同出宫门，心下虽觉奇怪，但也不敢多问，急急开了宫门，任他二人离开。

　　薛奴儿见秦仲海缓缓走出，霎时冷笑不休，道：“不过出个宫而已，居然还要缴验令牌，看你们柳门就是少了点人望，真个可笑啊。”秦仲海冷冷地道：“薛副总管人望这般高，何不上江太师府上晃去？每日喝骂属下，专在自家地盘招摇，这种祟隆声誉，秦仲海可不敢要。”

　　薛奴儿气得脸色惨白，可又答不上腔，只得尖叫道：“少废话！随我过来！”只见他运起轻功，左一绕，右一拐，便往城郊而去。秦仲海见他身法快绝，便也提气直追，紧跟在后。

　　薛奴儿方才给他讥嘲一顿，心下有气，只想扳回些脸面，冷笑道：“好你个秦仲海！咱俩没打过架，这下刚好比比脚力，看看谁才是大内第一！”他脚下一点，已如飞箭般向前射出。秦仲海哼了一声，也是发力急追。

　　秦仲海比薛奴儿年轻了二十岁，体力健旺，起初几里丝毫不落下风，只是路程一长，便不能没有内功相佐。秦仲海虽有九州剑王这等名师点拨武艺，但内力修为仍不及薛奴儿深厚，果然行出十余里，已是相形见拙。

　　薛奴儿见秦仲海坠后，心下更是大乐，他有意戏弄，不停左右窜跃，上下飞驰，好让秦仲海追个脸红脖子粗。秦仲海跑得气喘吁吁，自知不敌，霎时停下脚来，喝骂道：“操你奶奶雄！姓薛的！你再敢戏侮老子，便自己去见刘总管！”薛奴儿是个暴躁性儿，听他拒绝同往，立时取出天外金轮，尖声道：“杂碎！你轻功不及我，正该乖乖认输，向公公磕头请益，现下却耍无赖？你不同我去，休怪公公给你点颜色瞧瞧！”

　　秦仲海咒骂两声，掉头便走，连话也懒得多应一句。薛奴儿见他对自己毫不理睬，不由得慌了手脚，忙道：“喂！姓秦的！你别生气了，快回来啊！”

　　秦仲海呸了一声，停下脚来，往地下吐了口脓痰，恶狠狠地道：“来不及啦！你现下抬八人大轿过来，老子也懒得理你。你自个儿去死吧。”

　　薛奴儿脸色又青又红，不知该如何是好。要他低头去求秦仲海，不如跳崖自杀还来得爽利，可要眼睁睁地看着秦仲海离开，却又不能向上头交差，他连连搓手，全没了主意。

　　秦仲海满心得意，左摇右摆，大剌剌地离去，正走间，忽见路边坐着一名老者，这人头上带着斗笠，两脚却挡在路中，若要正面行过，定须跨过这人的双腿。秦仲海不愿惹事，当下侧身让开，哪知那老者两脚忽尔抬起，脚尖却是往秦仲海膝间点来。秦仲海见这老者后发先至，已然算准他闪避路数，当下微微一凛，他抬起右脚，便往那老者的脚尖踢去。那老者不闪不避，等他脚下踢实，脚掌一侧，已将脚跟对准秦仲海的足底，秦仲海这脚若要踢下，不免脚板受伤。

　　秦仲海见此人武功毫无霸气，但招数却是精奇沉稳，他嘿地一声，跳开两步，手握刀柄，冷笑道：“俗话说了，好狗不挡路，老兄行止这般凶恶，却是哪家香肉铺里逃出来的？”

　　那老者再笨十倍，也知秦仲海骂他是狗，他听毕之后，却不动气，只哈哈一笑，道：“秦将军说话实在难听，咱家见你走得好急，一时心急，才把你留了下来，倒没什么恶意。”说着解下斗笠，秦仲海转目急看，这人七十来岁年纪，脸上没半根胡须，正是东厂总管刘敬。

　　此时薛奴儿也已赶来，他凑了过去，低声向刘敬道：“总管，这姓秦的小子脾气太坏，嘴又贱得紧，不教训一下不成。让我揍他一顿吧。”秦仲海挖了挖耳孔，冷冷地道：“别那么小声说话，薛公公倘要动手，秦某立刻奉陪。”他给东厂两大高手围住了，非但不让步，反而主动搦战，想来确是性格刚强，吃不得亏，当下拔刀出鞘，真要干上了。

　　薛奴儿听他口气甚恶，登时大怒。他性格强悍，王府胡同双战昆仑二三把交椅，西域客店身受江系三大主将联手夹攻，无不从容应付，丝毫不落下风，武功之高，自是不言可喻。此时秦仲海狂言挑战，他如何会怕？当下尖叫一声，便要取出金轮杀人。

　　刘敬看在眼里，忙拦到两人中间，笑道：“干什么啊，都是自家人，有什么好争的？”说着左掌轻挥，推开了薛奴儿，右手便往秦仲海肩上搭去。秦仲海见他神态亲热，讪讪便道：“刘公公，别来这套了。我依着您老人家指示，鬼屋也瞧过了，您到底有何吩咐，不妨快说吧！”

　　刘敬微微一笑，道：“去过鬼屋了，那你可见到鬼了么？”秦仲海呸了一声，嘴上没说话，心中却道：“老子活见鬼，见了你这没鸟的烂鬼。”刘敬看他满脸不忿，便拍了拍他的肩头，笑道：“好啦，不管你有无撞上鬼怪，咱家这便带你去开个眼界，见识一下真正冤死的孤魂野鬼。”

　　秦仲海咦了一声，正要开口询问，刘敬已拉着他，纵身朝西方一条小径行去。秦仲海有意把事情看个明白，便任由他带着，倒也不再多问什么。那薛奴儿却神态戒慎，一路上四处张望，不时跃上树梢，眺头远望，似怕后头有人跟踪。

　　三人行到一处地方，已是黎明时分。秦仲海藉着曙光望去，眼前好一片湖水，湖面如镜，深秋破晓中，湖水罩在薄雾中，岸边矗着几间宗祠寺庙，土墙红砖，看来颇有诗意。

　　湖边几名汉子本在垂钓，似是渔夫，一见刘敬过来，立时放下鱼竿，过来相迎，引着刘敬等人，便往湖畔建筑而去。秦仲海跟在后头，见这几名渔夫下盘功夫扎实，武功竟是不弱，心下暗暗警戒。

　　三人行到深处，见是座小小佛堂，门外两人自坐地下。这两人光头秃顶，一人手中編着竹篮，一人拿着鱼篓洗刷。秦仲海见这两人低头不语，面无表情，但太阳穴高高鼓起，目中神光湛然，看来武功绝非泛泛。秦仲海吃了一惊，想道：“好你个刘敬，什么时候招揽这许多高手？这老家伙究竟想干什么？”

　　正猜忌间，刘敬已然走入佛堂，跟着伸手召唤秦仲海。秦仲海跨脚进去，却见薛奴儿守在外头，不曾进来。秦仲海犹疑片刻，就怕里头有什么机关，正要发问，却听刘敬笑道：“你莫理旁人，只管进来。”秦仲海干笑两声，只得拱手人内。

　　跨入门中，只见佛堂里摆着张茶几，两张竹凳，堂后挂了幅笑眯眯的弥勒佛像，望之颇为简陋，好似真是贫苦修道人的住处般。

　　刘敬招呼秦仲海坐下，亲自为他斟茶。秦仲海见刘敬一路不言不语，好生神秘，有心杀杀他的威风，当下伸手端起茶碗，猛吸了一大口，跟着漱了漱嘴，呸地一声，整碗吐到了地下，弄得佛堂肮脏无比。

　　秦仲海眯起了眼，懒洋洋地道：“刘总管大半夜地，硬把老秦拉到佛堂里参拜，可是要劝我出家么？”说着又咳了一口痰，狠狠往地下吐去。刘敬看他举止粗鲁，却仍笑眯眯地，道：“秦将军说笑了，你乃当世虎将，大块吃肉，大口喝酒，是块做大事的好料子，谁敢要你长伴青灯？”

　　秦仲海把脚高高翘起，哈哈笑道：“好说，好说。刘总管，我这人性子直，不喜拐弯抹角。前几日总管替我遮掩了文渊阁的丑事，小子感激不尽，今日你老若有什么吩咐，只管开门见山，别来尔虞我诈，好不烦人。”

　　刘敬微微一笑，并不说话，静静替他斟上茶水。秦仲海见他仍是阴阳怪气，当下一把将茶杯抢过，扔出佛堂，讪讪地道：“别倒什么鸟茶了，昨晚吃酒开心，兴致却给你们打断，爷爷还没喝够哪，有酒便取出来吧！”

　　茶杯飞出门外，立时听到薛奴儿的咒骂声。秦仲海哈哈大笑：“他奶奶的，可是砸中这老贼的脑门了？”刘敬听他满嘴粗话，又见了恶形恶状，忍不住看了他一眼，摇头道：“秦将军，你如此粗鲁无文，可是打小没了娘亲教诲，方才野成这模样？”

　　这话要在常人听来，刘敬自在讥讽秦仲海举止鄙俗，毫无家教，秦仲海自也该反唇相讥。但秦仲海自从在鬼屋中给人搅扰，心神始终不宁，此时听刘敬提起自己的娘亲，莫名间，身子便是一震。但此刻他与权臣对席而谈，万万不能示弱，这惊诧神色一闪而过，便即哈哈笑道：“不瞒总管吧，秦某孤儿出身，一向无父无母，石头里蹦出来的。少了娘儿们过来罗嗦管教，恰好粗鲁痛快，自在逍遥。”

　　刘敬听了这话，却是一声轻叹，道：“乡下人常说，有娘的孩子像个宝，没娘的孩子似颗草。可怜你自小没有母爱温暖，风雨飘摇，独个儿过活，唉……这许多年下来，可真生受你了。”

　　秦仲海精明老练，旁人心里想的盼的，他只要摸个片刻，便能猜个八九不离十，哪知与刘敬相识以来，始终落于下风，不曾猜出这名老太监半点心思想。他听刘敬这话毫无来由，直是莫名其妙，当下喝道：“你到底要说什么？”

　　刘敬喝了口茶，淡淡地道：“秦将军别生气，闲聊几句而已。”秦仲海心里的疙瘩给他连番撩起，颇感不快，冷冷地道：“你再东拉西扯，休怪我掉头便走。”

　　刘敬微微一笑，道：“秦将军不喜欢谈家事，那咱们便谈谈国事吧。”他凝目看着秦仲海，笑道：“秦将军，冒昧问你一句，你忠于皇上么？”

　　秦仲海听他这话又是天外飞来，不由得皱起眉头，不知这老太监何出此问，莫非是要刺探自己？他急忙定神，冷笑道：“秦某奉公守法，自问没半分对不起朝廷之处，公公何须试探？”

　　刘敬面带微笑，望着弥勒画像，颔首道：“你与柳昂天情同父子，他忠于国家，你秦仲海自也跟着效忠，这我当然知道。只是我今日问你一句，倘若皇上赐你一死，你待要如何？”

　　刘敬这么说话，要是卢云坐在这里，定会全身巨震。所谓“君要臣死，臣不得不死”，卢云身为儒生，自是深受薰陶，若是皇帝下令赐死，尽管百般悲怨，他还是会引颈就戮。便是伍定远听了这话，也会心口剧痛，想着慷慨赴死的壮志豪情。

　　哪知秦仲海实是天生的土匪料，听了这话，却只嗤地一声，把痰吐到了地下，跟着冷笑两声，睥睨斜视，全不作答。

　　刘敬看了他一眼，道：“看来忠君一事，秦将军好像还差了那么点。”

　　秦仲海哼了两哼，他从不是什么忠臣孝子的典范，皇帝若要赐死，管他天大理由，他老秦自是左脚抹牛油，右脚擦猪油，当场溜之大吉。但这话既是刘敬所问，自也不好明说，当下只嘿嘿干笑，道：“公公你呢？皇上若要你死，你会死么？”

　　刘敬昂首向天，凛然道：“士为知己者死，我虽是个肢体残缺之人，这点气节也还有的。”

　　秦仲海嘻嘻一笑，假意哦了一声，道：“了不起啊，好一个士为知己者死啊。却不知那日副总管差点把皇帝老儿切成两半，这又算他奶奶的哪门知己啊？”说着哈哈大笑起来。

　　数月前皇帝狩猎，忽遇双虎袭击，那时薛奴儿以金轮救驾，却差点伤及皇帝，秦仲海始终怀疑此事有诈，此时便提了出来，要看刘敬如何应付。

　　刘敬听了问话，神态一如平常。他斜了秦仲海一眼，淡淡地道：“此事纯属意外，将军休得讥讽。”秦仲海当场嗤之以鼻，冷笑道：“刘老爹，你瞒得过锦衣街那帮蠢才，却瞒不过老秦的眼去啊。凭薛副总管的武功，不过是杀只大虫，焉有失手之理？打开天窗说亮话，你们……嘿嘿……你们他妈的是不是想……想……嗯……啊？”秦仲海想将“谋害皇上”四字说出，却又不敢开口，便只“嗯啊”两声混过，毕竟这事牵连太广，岂能随意言之，当下便不明说。刘敬面对森厉质问，神态却是不愠不火。他淡淡一笑，道：“秦将军，难得有缘谈心，别说这些恼人的。你静下心来，先让咱家同你说个故事，可好？”秦仲海听他面无喜怒，只轻轻巧巧地转过话头，心下暗暗敬佩：“这老太监行事沉稳，等闲不露真性。那江充虽然厉害，但与这老贼相较，火候怕也差了一截。”

　　刘敬见他目光凌厉，便微笑道：“怎么样？这故事将军听是不听？”秦仲海双眉一挑，冷冷地道：“公公日理万机，今日却好兴致。您要说故事，在下自然洗耳恭听。”

　　刘敬微微一笑，道：“你愿听便好。不过这故事也没什么了不起的，说不定你也听过了。距今三十二年前，朝廷有场御驾亲征，这事你知道么？”

　　秦仲海听他提起此事，忍不住心下一凛，颔首道：“这事我听柳侯爷说过。听说先皇武英帝兵败西疆，遭大臣反噬，终于死在异邦。”

　　刘敬笑了笑，说道：“你家侯爷说的不错，不过这只是江充的说法。”

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“听总管这么说，难不成还有别的俾宫野史传下么？”

　　刘敬看了他一眼，点了点头，道：“当年御驾亲征的惨祸，牵动天下气运，几达三十年之久。余波所及，非但弄出个怒苍山来，还伤及无数英雄好汉的身家性命。说起来，不只秦霸先，便连江充、你家侯爷、我刘某人，无不大受影响。甚至一些武林人物，像是少林天绝僧、华山宁不凡、‘九州剑王’方子敬，也都深受其累。”

　　听得这许多人物牵扯在御驾亲征的大祸中，秦仲海心下一惊，面上却不动声色，只凝视着刘敬，知道他一会儿所言，定与薛奴儿刺杀皇帝、琼贵妃偷人等情有关，当下正襟危坐，不敢再有轻视之意。

　　刘敬往他看了一眼，两人目光相遇，刘敬忽地叹了口气，道：“此事株连之大，死伤之惨，实非常人所能见。秦将军，当年便你一个小小孩童，也因而改变一生，这你晓得么？”

　　猛听此言，秦仲海忍不住嘿了一声，前几日那老人将他误认为秦家二少爷，已令他好生不快，此时刘敬又影射自己与秦家有关，直教他心中又恨又烦。秦仲海伸手往桌子一拍，怒道：“刘总管！你三番四次的影射秦某的身世，究竟想说些什么？老子不过姓秦，又他妈的犯了天条吗？”

　　刘敬听他怒喝，却只微微一笑，道：“有空去看看师父，方大侠会说个明白的。”

　　秦仲海听他提起方子敬，更是怒不可遏。他手按刀柄，霍地站起，喝道：“刘敬！我明白告诉你！你别以为我师父反逆出身，你便能挟制秦某人，你如意算盘可打错了！”

　　刘敬看了他一眼，自顾自地喝了口茶，道：“你太多疑了。我刘敬若要挟制你，方法何其之多，真会用这蠢笨的法子么？”说着森然一笑，眼神中全是奸狡。

　　秦仲海全身冷汗涔涔而下，立时想起刘敬的诸多厉害手段，此人若要对付自己，确有无数法门，实不必拿自己的师承来历作文章。他放脱刀柄，坐了下来，哼道：“我丑话说在前头，你若有意整我，那是找错人了。秦某给逼急了，杀人放火，无所不为，你硬来惹我，那是自找死路。”

　　刘敬听他说得凶狠，知道他心里暗自害怕，反而笑了笑，道：“你别生气，咱家只是要你听个故事而已，别无用意。”秦仲海嘿地一声，他按耐住性子，挥手道：“公公有话请说，有屁快放。我一会儿急着回宫。”

　　刘敬喝了口茶，道：“武英十五年腊月，御驾亲征惨败，前线飞鸽传书，转送军情回京。信中指证历历，言道武德侯谋害先皇，亲手将圣上杀死。此事传出，风云变色，群臣哗然，京城立即戒严。”秦仲海熟知此事，便点了点头。

　　刘敬又道：“听说皇帝被害，满朝文武无不骇然，秦霸先一向忠于皇上，如何无故反叛？虽说军情如此，却无人相信此说。阁揆大人立即召集六部，便要派人查证，说不定皇帝仍然好端端地在西疆，只怕有心人从中挑拨生事。”秦仲海冷笑道：“这位有心人姓江吧！”

　　刘敬哈哈大笑，颇见欢畅，道：“秦将军快人快语，真是一言中的。”他有意缓和场面，让秦仲海稍稍松弛，便取过一只新茶碗，替他倒了杯热茶，又朝自己碗里加了水，道：“当时朝廷快刀斩乱麻，一方面派人赶赴玉门关，要将事情查个明白，二方面由老臣徐忠进、国丈琼武川领衔，一同请出太后垂帘听政，好来度过这兵荒马乱的大危难。”

　　秦仲海举起茶碗去喝，听得大理寺卿徐忠进、国丈琼武川这几位老人出马，顿觉放心。他喝了口清茶，降了降火气，点头道：“几位老臣果然精明，这当口正该如此办理。”

　　刘敬道：“不过事情毫不顺利，朝廷人马尚未离开北京，就出了天大的乱子。”秦仲海吃了一惊，嘴里茶水猛地喷了出来，他举袖擦拭，惊道：“什么乱子？”

　　刘敬端起茶来，轻啜一口，道：“也先可汗兵临城下，开始攻打北京。”

　　秦仲海茫然张嘴，那时柳昂天曾提及武德侯杀害皇帝一事，却未多谈也无攻打北京一节，此时听刘敬提到此事，秦仲海却是第一回听到。

　　刘敬道：“也先大兵杀圣京城，朝廷上下无不惊恐，国家已入朝不保夕的惨况。那时天下军马急急来援，你家侯爷率领十万大军，与也先激战城郊，双方杀得血流成河。此战若败，京师必入蛮夷之手，只怕神州百姓都要沦为异族奴隶。但我朝十七路勤王人马不能无人统帅，几名大臣力陈国家不可无主，须得拥立一人代位，以保社稷。此事送入景福宫，太后便急急下诏，立泯王为皇储，暂由御弟监国。”

　　泯王便是当今的景泰皇帝，他在风雨飘摇间接任皇位，天下无不称道，此事秦仲海自也知闻。

　　刘敬又道：“皇储接位，一心三思地替他兄长报仇，立即下令处死秦霸先满门老小。当时我会同柳昂天、琼武川等老臣，忠言极谏，言道案情尚不明朗，想请皇帝收回成命。但皇上眼见兄长惨死，这武德侯罪嫌最大，如何忍得下这口怨气？他召唤四路军马入城，封锁京中来往道路，即刻将秦家满门处死，不容走脱一人。”听得此言，秦仲海登时想起城西鬼屋里的那个老头，他身子一颤，心头出了几个疙瘩，竟似不太舒坦。

　　刘敬道：“那时大祸临头，京城上下都为秦家满门忧虑。秦霸先的妻子颜氏，听说大军入城，就要过来抄家，她一人挡在门口，手持先皇赐下的免死金牌，只想凭手上金牌救命，好让满门老小逃过一劫。”

　　秦仲海十分关心，颤声道：“后来呢？”

　　刘敬道：“她一个妇道人家有这胆色，也算难得了。不过闯入秦府的军官多是凶狠暴戾之辈，看也不看她手中金牌，一刀便把她的脑袋砍了。”秦仲海啊地一声，悲声道：“她……她死了……”

　　刘敬低声道：“人无头，安能活？颜氏贤慧貌美，聪明博学，人人都对秦霸先好生称羡，谁知她这样娇弱的女子，到头来却成了刀下的无头鬼。可怜她两个孩子不过稚弱，便成了孤儿。”说着又往秦仲海看了一眼，那眼神满是怜悯同情。

　　秦仲海与他目光相接，霎时心中一酸，泪水几欲洒落。他生性洒脱，从小到大没哭过几次，此时泪水满盈，却连自己都不明白为何哀伤。他急急以衣袖遮面，就怕给刘敬见了笑话。

　　刘敬殊无取笑之意，他叹了一声，转过话头，又道：“城内军马杀人满门，城外大军却要给人屠杀。当时也先已至城外百里，情势危急，景泰皇帝亲自领军接战，双方大杀一阵。胜负虽分难解之际，阵前却出现了一人，此人好生了得，化干戈为玉帛，居然说动了也先可汗，让他不待胜负分出，便自行率军离去。”

　　秦仲海抹去泪水，神色已然宁定，他知道当年双方决战，江充曾在阵前出现，当下清了清嗓子，道：“此事有些悬疑。据侯爷说，江充给也先可汗在天山抓住，便一路押解回国的。”刘敬嘿嘿一笑，道：“这是王宁、梁知义这帮读书人查出来的吧？”

　　秦仲海点头道：“公公说的不错，此事正是梁知府、王御史他们查出来的。只是他两人一得消息，不久便已陨命。”刘敬摇头叹息道：“好人不长命，蠢人兢投胎。又好又蠢的，更要天生给人当箭靶，唉……这帮书生只知气节义理，却没半点手段，没给五马分尸，凌迟处死，已算是好运了……”言下所指，自是感慨王宁、梁知义这帮孤臣的下场了。

　　秦仲海嘿嘿一笑，道：“好人不长命，蠢人下场惨，那又坏又聪颖的呢？”

　　刘敬哈哈一笑，自嘲道：“那便是老朽与江充这等人了。看他江充年过半百，咱家也有七十好几，数十年来好鱼好肉，日子快活得很，将军这不是明知故问么？”

　　秦仲海纵声长笑，道：“难得有人自承奸恶，真是大大的不容易啊！”

　　刘敬听了嘲讽，却也不生气，只淡淡一笑，道：“咱们说正事要紧，别损我这老头了。”他苦笑一阵，又道：“只是王宁那帮读书人虽笨，却也不算白死，他们查得不错，江充甫一回京，也先可汗便自行退兵，此间定然有诈。只是当时朝廷甫脱大难，众人庆幸生还之余，哪有余力查访内情？当时先皇下落下明，泯王与太后心中挂念，便命大臣四下寻访，却始终找之不着。过了不久，眼见先皇实在踪影全失，泯王爷只好以监国皇储之名正式登基，接任皇位。”秦仲海哼了一声，道：“你们这帮大臣便这么敷衍了事，真是世态炎凉。”

　　刘敬道：“国家不可一日无君，泯王爷拖了一阵才接位，已算不容易了。只是说到接位一事，你家侯爷也算立过大功，念在他这份拥戴功劳上，朝廷日后才有了三分局面。”

　　秦仲海沉吟片刻，道：“那秦霸先呢？他那时究竟在做什么？为何不回朝廷替自己分辩？”

　　刘敬摇了摇头，道：“据说也先围城之时，他还有意杀回京城，替国家解围，但后来他听说全家惨死，便杀向关内，起兵作乱起来。”

　　秦仲海听了内情，皱眉便问：“这秦霸先到底是何来历？”他曾听韦子壮说过这人出身武当，但除此之外，却是一无所知，此时便出言相询，也好多探听一些事迹。

　　刘敬目中闪过一丝忧伤，道：“秦霸先，原名秦策，官拜征西大都督，爵赐武德侯，霸先是他的号。当年他与你家侯爷并称双雄，北昂天，西霸先，乃是武英朝廷的两大支柱。”

　　耳听柳昂天与天下第一大反贼并列，秦仲海一时心中百味杂陈，不知该说些什么。

　　刘敬叹了一声，又道：“当年秦家满门抄斩，天下无人能救，秦霸先自是大怒欲狂。他率军打破五门关，一路杀向关内，两边激战数百回合，朝廷节节败退，一路退到了虎牢关。此关坐拥天险，守将也非易与之辈，秦霸先纵然武勇，一时间却也打不入关中。眼看是个僵局，秦霸先索性立马怒苍，广招天下勇士，从此双方便开始十数年的对峙，中间打了又谈，谈了又打。皇帝每次派使臣过去安抚，都被秦霸先乱棒打回，始终是个僵局。”

　　秦仲海在文渊阁见到这人的姓名时，本恨自己生得太晚，不能与他一决雌雄，但连着几番事情下来，对此人又是同情，又是恐惧。他伸手抓起茶杯，呼噜噜地喝个精光。

　　刘敬替他斟上了茶，又道：“秦霸先造反，等于默认他谋害皇帝。当年他起兵造反，天下都曰该死，我也是其中之一，只是朝廷名将虽多，却无人能出其右。你家侯爷一来需驻防北疆，二来朝廷知道他们俩家有旧，就怕他二人联手作乱，始终不敢把柳昂天召回。直到景泰十四年……”

　　秦仲海跳了起来，惊道：“景泰十四年？”刘敬奇道：“怎么了？”随即意会，道：“文渊阁遗失的奏章，全都是这一年份的文物，是不是？”秦仲海点了点头，道：“正是如此。”

　　刘敬闻言，忽然哈哈大笑，道：“好家伙，连你也后悔了么？哈哈！哈哈！”此时天色早已大明，刘敬转头望着窗外，晨光暖和，映在他的老脸上，望之皱纹深刻，更显出智慧来。秦仲海不知刘敬在说些什么，自是不敢接口，只静听他说话。

　　刘敬凝视晨上湖烟，悠悠地道：“景泰十四年，那年怒苍山一伙全力反扑，攻下霸州，直捣京师，逼得皇帝召回柳昂天，下旨天下兵马勤王。双方兵连祸结，最后秦霸先惨死神鬼亭，一切全在景泰十四年发生的。此事诡谲多变，比之三国里最精彩的桥段，也是有过之而无不及……”秦仲海恍然大悟，原来怒苍山之所以灭亡，全在此年。他沉吟片刻，问道：“究竟这中间有何隐密之处？为何有人要偷取奏章遮掩？”

　　刘敬冷冷一笑，忽道：“秦仲海，你若想知道其中隐情，须得回答公公一事。否则‘疏不间亲’，刘某人没拿到证物之前，绝不会明白告诉你，免得打草惊蛇，反而不妙。”

　　秦仲海见他神色沉重，浑不似平日笑咪咪的模样，他心下一凛，拱手道：“请公公公示下，仲海定会审慎回话。”

　　刘敬听他回答的直接，反倒不好开口，他低下头去，转动手中茶杯，似在思索如何启齿。秦仲海不敢打扰，只是静静等待。

　　过了良久，刘敬缓缓地道：“生你者父母，成你者朝廷，倘若两者相冲相害，你当如何？”

　　从城西鬼屋开始，刘敬一路都在秦仲海身世上打转，此时听他再次提起，惶恐之情却不曾稍减，秦仲海心头大震，只是此刻不能露出惊惶之态，以免落于下风。当下故做轻松，摇头道：“刘总管多此一问，我爹娘老早死了，我不须烦恼这个题目。”

　　刘敬长叹一声，道：“秦仲海啊秦仲海，你既然见过鬼屋里的老人，心里便该有个底，又何必装傻？我问你一句，你父母若是死于朝廷之手，你会替他们报仇吗？你站在朝廷这端，难免成了不孝子孙。”他顿了顿，道：“秦仲海，忠孝难以两全，你还想逃避么？”

　　秦仲海内心大震，一时惊怒交进，喝道：“放你妈的狗屁！老子明白告诉你，我打小没爹没娘，是个孤儿，什么时候又生出这些狗屁不如的事来！”

　　刘敬冷冷地道：“有个女人脑袋被人砍落，死后裸体示众，羞耻难言。有个男子惨遭剥皮分尸，葬在异乡大树下，永世不得回归故土。这些你都当作是屁了？”秦仲海越听越惊，越惊越怒，霎时怒气冲天，大喝道：“你胡言乱语什么？老子操你奶奶！”他站起身来，转身便走。刘敬道：“不忠不孝，不仁下义，那便是天地不容的无耻之徒。”

　　秦仲海暴喝一声，刀锋出鞘，转身便砍，轰地一声响过，茶几已给他砍成两半。

　　刘敬面色不瞬，举起茶杯，轻轻喝了一口，道：“方子敬教你一身武功，便是用来投靠权贵的么？”秦仲海心头震恐万端，他压下怒火，心道：“这老头不知从哪打听到我的师承，竟想要胁老子，说不得，今日若不能杀他，恐怕一生都要受制此人。”他手握刀柄，沉声道：“刘总管，你今日找我来，到底想做什么？难不成便是要威胁于我，让秦仲海一生听命于你么？”只要刘敬一个回答不对，秦仲海便要使出绝招“龙火噬天”，一举将之击毙，至于外头薛奴儿等人怎么处置自己，那也管不了这许多了。

　　刘敬道：“你多疑了，我今日找你过来，便是同你说这个放事，你若不想理我，那也无妨。只管转身便走，无人会来扰你。”秦仲海不信此言，冷然道：“你少放几个狗屁，你刘敬阴谋诡诈，何必故做善良，却来诈欺于我？你当我是三岁小孩么？”

　　刘敬哈哈一笑，道：“我向来说话算话，你怕什么呢？”秦仲海大声道：“话是你说的，老子现下就走！”说着转身走出。

　　正要跨出佛堂，匆听刘敬轻轻一叹，低声道：“若要洗雪家门仇怨，三日后亥时打开承天门，我们一起图谋大业。”

　　秦仲海如中雷轰，全身冷汗飕飕而下，心中的震恐责难言喻，霎时想道：“原来如此，他……他要造反！”先前刘敬问他家国之事，又三番两次暗指他的身世与秦霸先有关，原来一切都是为了拉拢他一齐造反。

　　刘敬轻轻地道：“两百名武功高手，一千名禁卫军，足以济事了吧？”秦仲海面如死灰，连话也不想答，当下急急离去。

　　出得斗室，已是午后，那两名武功高手仍坐地下，仍只呆呆望天，竟连眼角也不撇向自己。秦仲海深深吸了口气：心道：“原来这座庙便是刘敬造反的根据地，这些高手都是他搜罗来的，我可不能与他们混在一起。”他急往庙门走出，脚下渐渐加快，忽听前头一人尖声道：“你为啥走这么快？”那声音尖利难听，却是薛奴儿。

　　秦仲海见薛奴儿拦住去路，登时大为戒备，情知自己已有杀身之祸。

　　薛奴儿冷笑一声，道：“你在怕什么？为何满身冷汗？”秦仲海呸了一声，大声道：“谁流汗了？回家问你妹子去？”薛奴儿长眉一挑，只听咻咻两声，秦仲海察觉背后生出两股劲风，他斜眼偷看，已见那两名秃顶高手掩身而来，竟是有意动手。

　　眼见这两名高手分占左右，与薛奴儿合为鼎足之势，将自己围在圈内，秦仲海自知双方若要动手，自己绝难离开此地。薛奴儿取出金轮，尖声道：“姓秦的，我早知道你是个祸胎，偏生咱们总管喜欢你，现下看你这幅獐头鼠目的鬼样子，当是容你不得了。”

　　秦仲海虽当逆境，但这等凶杀拼斗之事，他自是熟门熟路，反不如方才与刘敬对谈时来的惊骇。他定下神来，手握刀柄，冷笑道：“凭你们三个人要拦我，只怕还差了点吧！”

　　四人相互试探，各自凝运功力在身。秦仲海见那两名高手呼吸漫长，内力怕不在薛奴儿之下，他心中盘算，打算使出绝招“贪火奔腾”，趁众人挡架之时，急速朝外逃走。

　　薛奴儿暴喝一声：“杀！”秦仲海狂吼一声，刀锋也已出鞘，内力到处，便要出招。

　　众人正要大开杀戒，却听一人喝道：“且慢动手！”四人抬头急看，却是刘敬来了。

　　刘敬飞入人群，伸手护住了秦仲海。薛奴儿见状一愣，道：“总管，你这是干什么？”

　　刘敬望向众人，摇头道：“你们不要为难他，放他走。”薛奴儿气愤地道：“这人满脸惊惧，决计会泄漏此间秘密，咱们怎能留他性命？”

　　刘敬看着秦仰海，道：“他若是讲忠尽义之人，便会守门如瓶。他若要投靠仇敌，做那无耻奸贼，我也无话可说。”薛奴儿大声道：“总管，你不能信他……”

　　刘敬面色一沉，袍袖微拂，将诸人震开几步，说道：“秦仲海，你可以走了。三日之后，十一月初九，承天门轮你驻防，咱们成也在你，败也在你。”秦仲海全身震动，知道刘敬要他做内奸，等乱事一起，便要他打开皇城相迎，慌乱之间，掌心满是冷汗。

　　刘敬见他面色惨白，凑过头来，附耳道：“你这三日安安静静的，万莫心慌，动手前我会准备个东西给你瞧，包管你看过之后，心里再无犹疑。”

　　秦仲海不愿多说，当下深深吸了口气，微微拱手，便自离庙而去。后头薛奴儿兀自喃喃不休，在那埋怨刘敬举措不当。


　　第三章 煮酒论英雄

　　行回京城，秦仲海只觉心中又烦又乱，他既不想回宫，也不愿回府，更不希望碰上熟人，一时之间，偌大京城居然找不到歇息地方。他在街上胡乱行走，忽见街边有处烧饼铺子，此时犹在早晨，店家仍自招呼生意，秦仲海见此地偏僻，便走了进去，也好歇息一阵。

　　秦仲海要了块烧饼，吃在嘴里，虽感酥脆芳香，但此刻心头烦闷，又怎吃得出滋味？他嚼蜡般啃着，寻思道：“刘敬这老小子不知发了什么疯，这当口居然想造反，嘿，朝廷这下可多事了。”想起自己也涉在里头，心头烦乱，端起碗来，把豆浆当作了酒水，一饮而尽。

　　前几月薛奴儿以金轮暗算皇帝，虽然瞒过江充等人，却难以瞒过武功精强的秦仲海。他早觉其中有诈，恐怕薛奴儿真有意害死皇帝，此时对照刘敬的说话，果然如此。

　　那日皇帝命在旦夕，自己赶到座驾之旁，只要一伸手，便能解了天子之危。刘敬看暗杀难成，索性抢先出手救人，事后也好闪躲罪名。至于薛奴儿的性命，在弃车保帅的意图下，自然随时可以舍去。看刘敬这人老奸巨猾，手段阴险，心机犹在江充之上。

　　秦仲海越想越惊，用力痛咬烧饼，直当成刘敬的肉来嚼，想道：“刘敬这王八蛋好端端的，为何要政变？他位高权重，势力庞大，皇上有哪点待他不好？他还能有什么不满？再说这老小子不过是个太监，真要谋害皇帝之后，难道还能取而代之么？到时天下英雄出兵讨伐他，他又能讨得什么好处？”他猜想一阵，想不出刘敬的用意何在，心下只是烦闷。

　　他心烦意乱，在那儿张口大吃。板见他咬牙切齿的吃着，哪敢过来罗嗦，每逢一招手，便急急送上一块烧饼，一碗豆浆。秦仲海无意间，竟连吃了十来块烧饼，把店中豆浆喝个一干二净。店外行人见了这怪汉，无不在那啧啧称奇。

　　吃喝良久，肚皮快撑破了，仰头看看时辰，已近正午，秦仲海举袖擦抹油腻，跟着起身结帐。那老板张罗了零钱，塞在秦仲海手中。秦仲海正要收入钱囊，心头忽起一个念头：“刘敬造反，这事我该不该告诉侯爷？”

　　此念闪过，全身忍不住一颤，满手碎银铜钱翻洒一地。现下他若是透露机密给柳昂天，刘敬必然东窗事发，罪诛九族，死得惨不忍睹。可他若不告诉柳昂天，到时政权真要变动，柳昂天一个不小心，站错了边，只怕也是满门抄斩的大祸，那些知交好友，不知还有几人能活？

　　刘敬政变在即，于情于理，他都应该告知柳昂天此事，可他心底却有些犹豫。

　　秦仲海呆呆看着满地碎银，心中不知为何，就是觉得不对劲。他背上有幅来历不明的刺青，他师父又是怒苍山的五虎上将，这些莫名其妙的事，都让他心里升起一股寒意，就怕自己的身世真与秦霸先有关。

　　倘真如此，那他秦仲海非只不能在朝为官，还算是朝廷的敌人了。连带的，柳昂天、杨肃观、伍定远、甚圣好友卢云，全会视自己为乱党余孽。

　　秦仲海用力摇了摇头，他举脚将银两铜钱踢散，飞得满地都是，心道：“不会的，我绝不是逆党之子，这一切都是刘敬编出来骗我的。”想忘掉刘敬所言，但耳边全是他方才说的那几句话：“有个女人脑袋被人砍落，死后裸体示众……有个男子被人剥皮分尸，永世不得回归故土……这些你全当作是屁了？”

　　那饼铺老板看他行止怪异，只惊得呆了，忙唤道：“客官，您还好么？”

　　秦仲海握紧双争，猛地一举打在桌上，震得木桌裂了开来。他心里明白，倘若他真是秦霸先之子，那父母双亲死得如此之惨，真算不能瞑目了，眼前刘敬若要造反，可说是间接为他报仇，他自该与刘敬联手叛国。可他若不是什么逆党之后，只是刘敬设计收编他的计谋，到时一个不小心，徒然害死了柳昂天，岂下可笑之至？

　　那老板见秦仲海满面怒火，只吓得全身发软，不敢再说一字，只躲到店里去了。

　　秦仲海想起柳昂天对待自己的多年恩义，眼中慢慢生出温情，他俯下身去，一一拣拾碎银，拣着拣着，又想到秦家惨案，眼前都是那一家孤儿寡妇的身影，心中竟是难决。

　　助刘则国灭，反刘则刘亡，可怜天下气运竟压在他一人肩上，直教秦仲海喘不过气来。

　　秦仲海蹲在地下，想起师父，心道：“如果师父在我身边，不知他会怎么说？”想到师父，心下一阵温暖，好似汪洋中见了岸，九州剑王从小抚养他长大，虽然待他颇为严厉，但两人仍有父子般的微妙情感。

　　秦仲海叹了口气，寻思道：“无论如何，天下问只有师父明白我的身世，等此间大事一了，我定要寻他出来，把话问个明白。”

　　正拣拾碎银间，忽然脚步声响起，一双靴子停在眼前，听得气喘吁吁的声音道：“总算找到你了！你这几日跑哪儿去啦！”秦仲海听这声音好熟，抬头一看，却是韦子壮来了。

　　秦仲海面色微微一变，此时情势危急，他本就不想见熟人，哪知还是给韦子壮撞见了。他收敛心神，随即宁定，道：“怎么了？韦护卫找我有事？”韦子壮嘿了一声，道：“当然有事了！这几日侯爷两次三番找你出宫议事，你都推辞不到，究竟在忙些什么？”

　　秦仲海不答，只缓缓站起身来，唤过了老板，将满手碎银都赏给了他，跟着干笑几声，回话道：“前些日子文渊阁在整理文献，真的走不开。”韦子壮伸手搭上他的肩头，笑道：“真是这样么？你该不会是怕见我这债主吧？”那日韦子壮借了秦仲海五百两银子，秦仲海至今未还，此时便提了这桩公案出来，想来定是怕他耍赖。

　　秦仲海想起此事，不由得尴尬一笑，道：“韦护卫，韦大哥，韦老爷，下月就发饷银了，你可别催我。”韦子壮啐了一口，道：“谁来催你了？杨郎中从江南回来了，只在侯爷府里等你商量大事，你快些去吧！”

　　秦仲海心中微微发愁，知道该来的跑不掉，他伸了懒腰，道：“成，这便随你过去。”

　　两人一先一后，缓缓往侯爷府行去。

　　秦仲海跟在后头，脚步越走越慢，他望着韦子壮微微发福的背影，想起当年相识的情景，心下不由得满是感慨：“自我艺成下山以来，已有十年了，唉……当年见面，韦老哥才新婚不久，我也还是个毛头小子……嘿嘿，几年下来，他孩子也该有个七八岁了吧？说起来，我们也相识好久了。”忽然之间，泪水涌上眼眶，朦胧中，似乎见到诸多好友死于战火的模样，秦仲海心神激荡，直想把内情透露出来。

　　正感难以把持，匆听远处有人喊道：“肃敬——回避——闲人莫看——”大官出巡，秦韦两人自是避在道旁，只见远处抬来一顶轿子，当先公人举着一面大招，上书七字，正是“京城禀笔太监刘”。韦子壮吃了一惊，道：“怎么刘总管出宫了？可有什么大事么？”秦仲海知道来的是刘敬的座轿，他叹息一声，不愿正眼去瞧，只转过了头，把目光掠在一旁。

　　三日后，刘敬便要政变，倘若他出卖此人，其事必败；但他若隐瞒不说，也许北京就要改朝换代，满朝文武尽皆大祸临头。秦仲海心中只觉又苦又难，不知怎地，他就是不愿出卖刘敬对自己的信任，但也不愿柳昂天等人陷入危难，满心烦躁间，不由得长叹一声。

　　待刘敬离去，二人便匆匆行到柳府，此时已是下午，柳昂天、杨肃观早已等候多时。秦仲海见了柳昂天，不免心中有愧，连忙低下头去，道：“侯爷。”柳昂天骂道：“这当口才来，八成又去喝酒了！对不对！”

　　秦仲海给他胡骂一阵，两眼忽地一红，柳昂天待他的恩义着实非小，柳门诸人中，柳昂天虽最倚仗杨肃观，但以情感而言，向来与他最为亲厚，总把他当亲生儿子看待。秦仲海心想：“这十年来，咱俩不知相骂过多少次了。唉……倘若侯爷有什么意外，我……我对得起他吗……”

　　柳昂天见他虎目发红，忙道：“你干什么？眼睛红成那样，可是偷看女人家洗澡，长了针眼么？”秦仲海笑道：“你猜得没错，我正是偷看你老婆。”柳昂天大怒，拿起鸡毛掸子去打。秦仲海哈哈大笑，闪身躲开，眼见柳昂天待他如昔，心中只有加倍苦闷。

　　众人笑骂一阵，各自坐定。秦仲海见伍定远不曾回来，便问道：“怎么？没找到定远么？”

　　那日伍定远辞官南下，恰巧给秦仲海发觉，便急速命人通报杨肃观，以免生出意外。此际杨肃观业已归来，却不见了伍定远，不免有些惊疑。

　　杨肃观微微一笑，道：“秦将军莫要担忧，定远没事的，现下只在卢知州府中养伤。”秦仲海惊道：“养伤？他受了什么伤？”

　　杨肃观叹息一声，便把卓凌昭如何打造神剑，伍定远如何约定比武，两人如何在虎丘山激战等情一一说了。

　　秦仲海摇头叹道：“卓凌昭武功高强，这下给他拿到神剑，日后谁还能奈何他？”

　　杨肃观低声道：“此事不慌，我这趟南下，奉着侯爷之命，已与卓凌昭和解。下月二十日，卓凌昭若是信守誓约，便会亲临大理寺，揭发江充的罪状。”

　　秦仲海陡听此事，虽然心中另有大事，还是吃了一惊。他哼了一声，道：“你奶奶的！这事如此重大，你怎拖到现下才说？我是最后一个知情的吧？”

　　杨肃观看了柳昂天一眼，却不答话。柳昂天轻咳一声，道：“老夫吩咐肃观贤侄，要他严守秘密，不等卓凌昭首肯盟约，绝不外传此事。”

　　秦仲海心中不悦，侧开脸去，想道：“好你个侯爷，居然也这般尔虞我诈，把这等大事瞒住了我。”看来柳昂天知道自己性格刚强，听这主意过于阴沉，不免与他性情不合，这才隐瞒不说。秦仲海哼了两哼，想起自己也有事瞒他，只觉大家扯了个平，谁也不欠谁。

　　杨肃观道：“论及卓凌昭之事，不知秦将军有何看法？”

　　秦仲海双手一摊，没好气地道：“你们生米都已煮成熟饭，我还有啥好说？难不成还能叫你撤手么？”杨肃观咳了一声，道：“快别这样了，你若有主意，只管说了便是，大家都等着听呢。”

　　秦仲海听了这话，却只斜了杨肃观一眼，拿起茶碗，自行喝了起来，却是懒得应答。

　　柳昂天见秦仲海这般神气，反倒放心下来，知道他无意深入此事，当即咳了一声，点头道：“仲海没别的主意也好，只是江充这人心机深沉，就怕他另出奇谋，把咱们的局给搅了……”说着便自分析局面，与杨肃观谈了起来。

　　众人说了良久，都在谈如何对付江充。秦仲海心事重重，根本无心去听。此时刘敬另出奇兵，别说什么审判江充了，连皇帝的性命都如危卵一般，江充的死活，根本不在他的眼下。只是此刻情势浑沌，他也不便提起此事，只是哼哼啊啊地胡混。

　　说到后来，杨肃观话锋一转，低声道：“侯爷，我这几日探听了消息，据说刘敬前夜曾邀熊飞营的将领密谈，不知有何图谋。咱们可得小心了。”秦仲海听他提起刘敬的动静，心下便是一惊，想道：“杨郎中的消息果然灵通，这事他也知道了。”想起杨肃观查知此事，背后冷汗竟是涔涔而下。

　　那熊飞营的总兵姓李，双名保正，乃是前朝老臣，曾受武英皇帝拔擢重用，爵位虽不及柳昂天，但军旅辈分绝不在他之下，刘敬无端与他联系，自是引人疑窦。柳昂天摇了摇头，想起李保正不日便要受调进京驻防，心中更觉纳闷，问道：“仲海，你这几日在宫中行走，可曾听过什么风声？”

　　秦仲海知晓的事可多了，上从薛奴儿刺杀皇帝，下至琼贵妃偷人，无一不是耸动至极的大事。但此时局面险恶异常，秦仲海自知一言一行足以扭转全局，还未想通其中道理之前，决计不能多言，当即耸了耸肩，敷衍道：“刘敬一直想拉拢军中将领，大伙儿又不是不知道？想那李总兵不日便要进京，刘敬身为大内总管，怎能不多加联系？杨郎中未免过虑了。”

　　柳昂天听他言之成理，便自哈哈一笑，道：“你这小子这么滑头，连你也没看出端倪，想来真没什么事情。咱们是不该杞人忧天。”秦仲海听了这几句话，心头忽然一悲，不知自己这般回答，会给柳昂天带来什么样的悲惨命运，饶他面皮厚如壁板，此刻内心也是波涛汹涌。他双手微微发抖，登给杨肃观看了出来。杨肃观嘿了一声，道：“仲海，你有点奇怪。”秦仲海举起茶杯，装作漫不经心的神气，道：“有什么奇怪？”杨肃观沉吟片刻，道：“你今日有些不同。”

　　杨肃观目光如此锐利，秦仲海自是暗暗吃惊，口中却道：“什么不同？八成是老子痔疮犯了，这几日好生疼痛，这才不同吧？你可要帮我看看？”说着将面盆大的屁股对准杨肃观，便要解下裤子。杨肃观吓了一跳，忙道：“你……你别胡闹！”

　　秦仲海作弄他一阵，口中哈哈一笑，心头却甚苦涩。众人商议已定，卓凌昭此番赴京到案，前去大理寺指证，只要江充一个应对不慎，便会大祸临头。柳昂天得了这个上风，心下甚喜，笑道：“仲海今夜不忙着回宫，留在我府里吃饭吧！”秦仲海想到为难无比的局面，深怕酒后言语有失，摇头便道：“不了，今儿个宫里有事，还是改天吧！”

　　柳昂天颇见失望，摇头道：“好久没和你喝酒划拳了，本来我找了瓶百年好酒，要与你同醉一场，真扫兴了……”说着在那嘀咕许久。秦仲海不敢再听，就怕人情之下，自己一个冲动，便把刘敬嘱托之事丢到一旁，当即向柳昂天告辞，速速行出。

　　秦仲海走到府外，自往大街行去，还没走上两步路，便见街边行来一名少妇。这女人衣着华贵，带着几名婢女，正要回府，秦仲海见这女子生得好生貌美，肤白胜雪，身材玲珑，约莫二十七八年纪，正是那七夫人。想起酒家里青青托他打听声息，秦仲海竟尔害怕起来，急忙转头，跟着往巷中窜入。

　　秦仲海躲在巷里，只等着七夫人离开。站了半晌，也是水喝多了，又是豆浆，又是茶水，竟有些尿急，当下拉开裤档，便在巷中撒起尿来。正舒爽间，匆听巷口一人道：“秦将军，好端端的路上行走，为何躲到这儿来了？”秦仲海不必抬头，也知说话之人便是七夫人，吓得魂飞天外，一泡尿洒得左右飞射。他运起全身内力，慌乱间急急撒完，跟着将裤档一拉，拱手回身道：“属下见过夫人。”

　　那女子走了上来，凝视秦仲海，柔声道：“你最近还好么？每回见我就跑，让人怪担心的。”说着伸手出去，替他整理了衣领。秦仲海满脸尴尬，往后退开一步，干笑道：“夫人多虑了。卑职一时腹痛，想要解手，这才往巷中窜来，万请莫怪。”

　　那女子面色黯淡，叹道：“现下四处无人，你别再称我夫人，好么？”秦仲海长揖到地，道：“夫人乃是主上爱妾，身居家长，卑职便算胆大妄为十倍，也不敢滥用昔日称谓。”言语之间，十分恭敬，丝毫不敢怠慢松懈，往日的疲懒更收拾的半分不见。

　　那女子痴痴看着他，忽尔身子一颤，想起了往事，霎时泪光闪动，轻声道：“仲海……仲海……前夜青青差人过来找我，她说曾在酒家里遇上你，问我近日光景，你却置之不理……仲海……我嫁入柳家一年了，这一年来你从不牵挂于我，全然不记得昔日情份了么？”

　　秦仲海别过头去，轻轻叹了口气，低声道：“卑职福缘浅薄，命数如此，夫复何言？”七夫人哽咽出声，哭道：“没有什么命数不命数，你哪日要带我走，天涯海角，我都跟着你！”说着泪水洒下，竟尔抱了上来，便往秦仲海唇上吻去。

　　秦仲海吓得魂飞天外，身子往地下一扑，双膝跪地，磕头加捣蒜，慌道：“夫人万莫如此！卑职一心效命侯爷，只把夫人当作母亲敬拜，请夫人再别提起过往之事，侯爷面上可不好看。”那女子泪如雨下，垂泪道：“我嫁给柳昂天，那是情不得已的，只盼早晚都能见你一面，那就于心足矣……可每回你都如此薄情，好似世间没有我这人……秦仲海，你……你叫我好生失望……”说着掩面失声，转身奔出。

　　七夫人离巷而去，秦仲海喘息不已，犹在地下磕头，不敢稍动。

　　好容易脚步声远去，秦仲海松了口气：心道：“逃过一劫了。”正要站起，忽听一人笑道：“秦将军，怎么好端端的，却跪在这儿啊？”

　　秦仲海吃了一惊，心道：“这人脚步声实在轻缓，我居然没听到！”他猛地抬头去看，却见那人面目英挺，腰悬长剑，正是杨肃观来了。

　　秦仲海慌忙爬起，尴尬道：“他奶奶的，老子走路走得累了，便跪上一跪，也好恢复精神。”杨肃观听他胡言乱语，知道他向来如此，却不以为意，微笑便道：“原来如此，看你跪在这儿，我还以为皇上忽然驾到呢。”

　　秦仲海见他凝目望着自己，眼神颇不寻常，心中便想：“这小于一向精明，方才七夫人找上了我，他定然看在眼里，嘿嘿，我可小心了。”他伸了个懒腰，道：“啊，天色不早了，老子有些累了，该回府里补一觉啦！改天再聊吧。”杨肃观似知他在回避自己，微笑便道：“不过晚饭光景，秦将军未免睡得太早了些，这样吧，咱们去喝上一盅，小弟作东。”

　　秦仲海微微一奇，这杨肃观从不找他喝酒赌博，今日却怎地这么好兴致，不由得心下一凛，想道：“这小子向来谨慎，无事不登三宝殿，他今夜可有什么阴谋？”

　　杨肃观见他眼神满是猜疑，便笑道：“难得邀你喝酒，可别拒绝我。卢知州刚到任，定远对卓凌昭的事情又是耿耿于怀，这些事你不能不知，咱俩便来聊聊吧。”

　　秦仲海这几日虽然事多心烦，但仍关切众多好友的近况。他打量半晌，颔首便道：“行，既然杨郎中做邀，咱们便去喝上一杯。”杨肃观哈哈一笑，颇见心喜，当下一同离去。

　　两人行到街上，连逛了几家酒铺，只因晚饭时分，店中都挤满了人，连张空桌也找之不着。二人又走半晌，忽见一处污秽小店空旷旷的，里头没半个客人。秦仲海稍一辨认，便知这店不是别的地方，却是往昔卢云惯常光顾的那家肮脏小店。想起年前与卢云初次相遇，便是在这个地方，嘴角忍不住泛起了微笑，心道：“当年卢兄弟为情所困，搞得人不像人，鬼不像鬼，现下却中了状元。嘿嘿，算来老子没有功劳，也有苦劳哪！”

　　正想间，杨肃观已走入店中。他转头看向秦仲海，歉然道：“实在对不住，我事先没安排，一时又找不到好地方，只有请将军将就吧。”秦仲海不以为意，哈哈笑道：“讲究什么？只要有酒喝，老子上哪儿都成，别拉我去粪坑就成了。”

　　说话问，两人找了张板桌，秦仲海正要去坐，杨肃观却拦住了他，跟着取取出手巾，四下擦抹桌椅。也是那酒铺着实污秽，稍一擦拭，便抹出一大片黑油渍，不知是积了多少年的陈污烂垢，秦仲海见他兀自忙碌，忍不住笑道：“别擦了！等会儿还要吃酒，你这般擦，不怕把老板的火气擦出来么？”杨肃观微微一笑，将手巾折起，道：“秦将军说的是，入境随俗，既来之，则安之，将军这便上座。”说着率先坐了下来。

　　杨肃观身穿淡黄长衫，下摆袖口稍沾桌椅，立生污渍痕印，望之极是显眼。至于秦仲海，这人衣衫无论何时何地，向来都是皱巴巴地，东一块油渍，西一滩酱油，料来便算跳入烂泥堆里，怕也脏不到哪儿去。这桌椅上区区几点油斑泥垢，自也算不上什么了，当下一股脑坐了下来，屁股如同抹布般擦过，倒替老板省了许多气力。

　　两人坐了下来，店主人便来招呼，这客店没几张桌子，也没什么掌柜伙计，就只一人在那照顾，生意也甚清淡。杨肃观要了几盆热炒，又拣了三五样凉拌，跟着取过了酒壶杯碗，便要替秦仲海斟酒。

　　秦仲海见那酒杯甚小，登即笑道：“用这等小杯喝，算什么好汉？”伸手抓了两只饭碗，往桌上重重一放，笑道：“文杨武秦，便该有这种海量！”说着替杨肃观满满斟了一大碗。

　　杨肃观皱眉道：“这么大碗，却要如何喝？”秦仲海哈哈大笑，道：“一饮而尽，方是真豪杰。”他举起酒碗，咕噜噜地喝个精光，跟着碗口翻转，朝地下一比，示意饮尽，便等杨肃观来喝。秦仲海这几日心情烦乱，早想伺机一醉，偏生杨肃观自行撞了门来，这当口寻他喝酒，那是自找死路了。杨肃观见了流氓也似的拼酒法子，如何不惊？当下摇手道：“在下酒量不及，不能勉强……”话声未毕，已听秦仲海两声冷笑，眼神飘来，满是不屑之意。杨肃观看在眼里，只得苦笑道：“也罢，今夜豪兴会饮，肃观自是舍命陪君子。”举起酒碗，霎时仰头饮尽，神态甚豪。

　　秦仲海见他脸不红、气不喘地喝完这一大碗，心下暗暗吃惊，想道：“这小子定是每日在家中偷喝酒，终于给老子抓到把柄了。”

　　正想间，杨肃观已给他斟上了酒，秦仲海见他举止温文周到，便伸手去接酒壶，笑道：“行了，我自个儿斟酒，不敢劳驾。”杨肃观却下放手，摇头道：“难得能为将军效劳，在下乐意之至。将军万莫客气。”

　　秦仲海听他说得谦卑，当即嘿嘿一笑，道：“杨郎中，跟别人一块儿，你可以玩这套肉麻把戏，在我老秦面前，这些虚伪功夫全免了。”说着一把握住壶柄，凝视着杨肃观。杨肃观哈哈大笑，他将手指松开，任凭秦仲海接过酒壶，颌首道：“秦将军，和你在一块儿，便是再阴沉的人，也要开朗些。”秦仲海斜目看了他一眼，抓起烤鸭腿大嚼，囫图地道：“嗯……你这小子很阴沉……”杨肃观听了这话，便是一声叹息，道：“秦将军，说真的，我好生羡慕你。”

　　秦仲海听了这话，忍不住便是哦了一声。杨肃观文学既高，武功也强，人品更是俊雅迷人，此时却无端来羡慕自己这个流氓头，真不知是何用意。秦仲海笑道：“你羡慕我？我有什么好让你羡慕的？你羡慕老子常去宜花楼么？”这几句话倒也不是胡说，他除了常去风月之地以外，倒不知杨肃观要羡慕自己什么。

　　杨肃观摇头道：“你这不是取笑我了？我生来家教严谨，难能自在，若能似将军这般洒脱逍遥，真不知有多快活。”他见秦仲海似笑非笑，尽在瞅着自己，料来不信自己的说话，当即哈哈一笑，道：“也罢，便算羡慕你常去宜花楼好了。来，咱们这就敬宜花楼一杯。”说着举起酒碗，霎时又喝个干净。

　　秦仲海大笑道：“看你这么痛快，老子也开心起来了，来！一会儿一起去宜花楼！老子介绍个姘头给你！”他平日少与杨肃观出门同游，两人相识已达七八年之久，此时却是头一回私下出来吃酒。哪知竟然十分投机，一时雀跃连连。

　　两人喝了几盅，秦仲海夹了一筷子牛肉丝，边嚼边问：“怎么样？你这回去长洲，到底遇上了什么事，说来听听吧？”杨肃观听了这话，却只叹息一声，并不言语。

　　秦仲海见他面带苦闷，想起顾倩兮已与卢云跑了，忍不住笑道：“你干什么啊？长洲见不着心上人，你老兄便成这龟儿子模样？”杨肃观知道他指的是顾倩兮，忍不住眉头一皱，道：“我哪来的心上人，你可别胡绉。”

　　秦仲海嘻嘻一笑，道：“好啦：心上没人下打紧，床上有人就好了。你老兄既然号称‘风流杨郎中’，京里这许多姑娘，哪个不是爱煞了你，吃亏一回又算得什么？我明日帮你传扬出去，包管因祸得福，张家的闺女，李家的寡妇，全都往你床上挤来啦！没有心上人，床上满是人，哈哈！哈哈！”他越说越高兴，直是欣喜欲狂。

　　杨肃观呸了一声，拂然道：“你当我是什么？急色之人吗？”秦仲海笑道：“可你也不是什么专情角色，老子又不是不知。”杨肃观长眉一挑，道：“何以见得？”

　　秦仲海举起酒碗，大口喝干，笑道：“你这人重利害多于重情感，爱名声甚于爱性命，虽比老子小了七八岁，却是个狠角色。似你这般人，怎会放不下情场纠葛？说你不专情，那是抬举你了，该说你天生无情才是。”

　　杨箫观听了这番话，却是哈哈大笑，只听他道：“生我者父母，知我者仲海也！”举起洒碗，道：“你我同是当朝的狠角色，这碗不能不喝。”说着又是一大碗喝下，可说爽气至极。

　　秦仲海见他一饮而尽，却只含笑来看，全不动身前的酒碗。

　　杨肃观见他不饮，当即道：“秦将军为何不干？”秦仲海摇头道：“我秦仲海虽也计较利害，但生性租疏，只爱痛快豪迈的举动，比起你杨肃观的心机城府，那是差得远了，这碗如何能喝？”

　　杨肃观笑道：“秦将军过谦了，今日我找你喝酒，那便是敬重你的人才武功，阁下何须自谦？”

　　秦仲海心道：“他要说到正题了。”当下装作茫然不解，道：“我天生粗胚，有什么人才武功？杨郎中所言，叫人好生难懂。”

　　杨肃观微笑道：“秦将军这般说话，岂不愧煞天下英豪？”

　　秦仲海哈哈一笑，道：“你太抬举了。世间高人所在多有，我区区一个小子，却又算得什么？”那日他在华山斩灭烛火，便曾出言自谦，自承不敢与群雄并肩，看来真有自知之明了。

　　杨肃观哦了一声，道：“听仲海如此谦冲，好似天下满是风流人物。却不知阁下心中的英雄是谁？可否托了出来，也好让小弟瞻仰一番？”

　　秦仲海嘴角斜起：心道：“他妈的，这小于要点酒论英雄了。”当年曹操与刘备约在花园饮酒，便有一段煮酒论英雄的豪举，看来杨肃观有意效法先贤，也想来品评天下风流人物。耳听杨肃观催促，秦仲海哈哈一笑，随口敷衍道：“说起我心目中天下第一的英雄，自然是当今圣上了！他年少时临危受命，接任皇位，一手文章又是盖世文才，这般人品，自是当今大英雄！你说是么？”

　　杨肃观听罢，却是面带讥嘲，道：“仲海之言，莫非要逼我诽谤当今？”秦仲海心道：“这小于好狂。”口中却道：“你有话直说。我绝不会外漏半句口风。”

　　杨肃观微微一笑，道：“人生难得几回醉？趁着今夜酒兴，我不妨明说。当今圣上气量狭窄，用人目光如豆，若非如此，朝政怎会如斯败坏？官场风气又怎会如此贪婪？这般人若称英雄，岂不令人齿冷？”这话犯了杀头重罪，但杨肃观竟是侃侃而谈，丝毫不惧，想来是多喝两杯，这才口无遮拦。

　　秦仲海情知如此，连连点头道：“你所言不错。”这附和之言也是充军之罪，只是秦仲海向来粗鲁，也管不到这许多了。

　　杨肃观笑道：“还有呢？除了皇上以外，方今能入你眼下的英雄，不知还有几人？”

　　秦仲海目生异光，嘿嘿冷笑，道：“江充世之枭雄，称霸当今，无人能挡，可称英雄矣。”

　　杨肃观闻言，竟仰头大笑，声震屋瓦，只把泥沙震得飕飕而下。

　　秦仲海惊道：“你干什么？中邪了么？”

　　杨肃观冷笑道：“江充虽精权谋，但为人多疑善变，好利忘义。这等人之能嚣张，全因昏君所致。放眼明日，不过一阶下囚而已。”

　　秦仲海悚然一惊，道：“那刘敬呢？此人心机深沉，谋划百出，又兼武功精强，可称英雄吧？”杨肃观嗤地一声，道：“刘敬手段虽高，格局却低，只擅宫廷之斗，却不明天地之变，是以身居内官之首，数年来不能培植亲信，挟制江充。照我看来，此人已是昨日黄花，不堪一顾。”

　　秦仲海见他连着斥骂当今两大权臣，心下也是暗暗骇异，当即道：“好吧！既然这两人都不入你的眼，那咱们侯爷呢？他北抗蒙古，西敌也先，数十年来战功彪炳，这种莽莽苍苍的英雄气魄，当世能有几人？”他举起酒碗，一饮而尽，以表对柳昂天的敬意。

　　杨肃观也举碗痛饮，却是不言不语。秦仲海笑道：“怎么样？侯爷该是你心中的英雄吧！”杨肃观叹了一声，道：“我追随侯爷已有七年，但他临事不决，常自犹疑，虽对下属亲爱，却因气量有限，不能重用奇人异士，以致今日柳门人才虽多，却难与江刘两派抗衡，此吾心之忧矣。”

　　秦仲海情知杨肃观所言不假，心下不禁微微叹息。倘若柳昂天是见机极快的人，他今日也不会隐瞒刘敬密谋造反一事了。他摇了摇头，道：“朝中三大臣都被你看扁了，当今天下还有谁入得你眼？”

　　杨肃观端坐持酒，沉声道：“当今天下英雄，唯有你和我！”

　　秦仲海大吃一惊，碗里酒水洒了出来。

　　杨肃观昂然道：“你秦仲海貌似粗莽，实精心计，权谋诡诈，你一望即知。再加你量大如海，视钱财美女如云烟，唯有你这般见识，狂士如卢云方能为你所用。秦将军，你这般心机气度，久后必成当世英雄！”他举起酒碗，大口喝完。

　　秦仲海见他如此推崇自己，心下只感骇异，寻思道：“看他马屁拍得这等很，今日必定有事。”他正自心疑猜忌，又听杨肃观道：“仲海，你我往昔虽不亲近，但日后不妨多所交谊，以谋重振大业如何？”

　　秦仲海早巳算到此节，当即嘿嘿冶笑，道：“什么重振大业？肃观说的可是干掉江充么？此事我一向赞同啊，你何必忧心呢？”杨肃观哼了一声，道：“仲海啊仲海，你别小看我杨肃观。你今日有事瞒我，当我看不出吗？”

　　秦仲海心下暗暗诧异，嘴中遮掩道：“我哪有事瞒你？你可别胡思乱想。”

　　杨肃观嘴角微斜，道：“在我面前，你不必装傻了。这几日东厂与你走得近，必有什么图谋吧！”秦仲海大吃一惊，碗里酒水险些溅了出来。他心念急转，寻思道：“他若知刘敬密谋造反一事，东厂诸人死无葬身之地。我得要探他一探。”当即抛出假绣球，问道：“你说的什么同谋，可是薛奴儿误伤皇帝一事么？”

　　杨肃观双目一亮，道：“听说此事有诈，却不知详情如何？”

　　秦仲海心下稍定，暗想：“看他紧张成这个模样，连这点老掉牙的消息也不知，怎会晓得刘敬谋反一事。”他见杨肃观不知内情，便随口胡扯道：“我是听别人说的，好像薛奴儿净身时没割干净，搞上了皇太后，后来被皇上撞见脏事，薛奴儿便想下手谋害皇帝，还好给刘大人拦下来了。”

　　杨肃观半信半疑，皱眉道：“没割干净？世上怎有这种事？”秦仲海低声道：“杨郎中有所不知，听说他割的时候没割稳，只割掉小部份，后来又长出来了……”

　　杨肃观听他满口胡说八道，摇头苦笑道：“你还是信不过我。”他叹息一声，旋即站起身来，拱手道：“今夜良晤，十分尽兴。盼将军不弃，来日还能再聚。”

　　秦仲海也自起身，问道：“你要回去了？”杨肃观叹道：“今夜兴高，言多必失，恕小弟不胜酒力，得早些回去安歇了。”说话间脚下微微踉跄，竟有些站不稳了。秦仲海哈哈一笑，伸手扶住，笑道：“你小心些，可要我送你一程？”杨肃观摇头大笑，道：“不过喝个几杯，焉能有事？”他袍袖一拂，俊目回斜，当下便要离开。谁知实在喝多了，饶他平日精明能干，此时脚下也是一滑，险些摔倒在地。秦仲海笑道：“还说不必我送？看你小子醉成这德行？”他自行唤过店家，替杨肃观会了钞，这才将他扶了起来，二人直往杨府行去。

　　文杨武秦，难得真心相谈。秦仲海看着夜空，只觉今夜星光灿烂，真比平日更加动人，一时之间，嘴角泛起了微笑。

　　行到杨府，秦仲海正欲敲门，杨肃观一把拦住，喘道：“别敲……我家教严，一会儿我爹见我喝成这幅模样，定会大大生气。”秦仲海倒不知杨大学士管教儿子这般严厉，他嘻嘻一笑，暗自庆幸自个儿无父无母，跟着手指高墙，道：“你内力还在？可跳得过去吗？”杨肃观醉眼蒙胧，点了点头，霎时提气一纵，飞身过墙。

　　秦仲海心下暗赞：“这小子不愧是少林寺出来的，酒醉之下，还能使出这等轻功。”

　　正想问，只听哗啦一声，杨肃观好似掉到了池塘之中。秦仲海吓了一跳，连忙跳上墙头，果见杨肃观摔在水池里，全身湿淋淋地。秦仲海啧啧摇头，下墙将他扶起。杨肃观低声嘱咐：“小声点，别让我爹爹听到了。”秦仲海笑道：“都这么大的人了，你怕他个屁？”杨肃观叹息一声，便要站起，忽地酒意上涌，昏昏沉沉间，竟又摔在秦仲海怀里。

　　秦仲海拍了拍他的脸颊，叫道：“嘿！快起来了！”叫了两声，耳听鼻息细细，杨肃观竟已熟睡。秦仲海凝目去看，只见月光洒在他英挺的脸上，看来好似个纯情天真的大男孩，实难想像适才他在客店中口出豪语的模样。

　　秦仲海微微一笑：心道：“肃观虽甚聪明老练，其实还只是个孩子。他父亲杨大学士管他太严，才让他变得这般老气横秋。”

　　秦仲海仰望星空，想起后日刘敬便要举兵谋反，到时只怕柳门大祸临头，非只柳昂天有事，怕连杨肃观、伍定远、韦子壮、卢云等人也要受到牵连。此时此刻，若不能透露一点口风，日后好友死伤殆尽，却要他心中如何不愧？

　　秦仲海咬住银牙，浓眉纠结，心道：“刘总管啊刘总管，非是秦某有意反叛，我总得让自己兄弟准备一下，也好应付变局。”他俯身到杨肃观耳边，压低嗓音，道：“三日之后，午夜子时，天地必有大祸，你让侯爷到城郊威武兵营避一避。”他不言明何事发生，更只字不提刘敬要攻打承天门一事，只稍稍提点，让柳门诸人先行准备则个，以免卷入祸端。

　　杨肃观迷迷糊糊地道：“什么三日后有大祸？你说什么啊？”声音低微难辨，却是醉得厉害。

　　秦仲海识得杨肃观已久，知道他心机深、城府重，只要自己稍微漏个口风，他定能不负所托，自可将话带到，当下也不再多说，转身便行。

　　便在此时，忽觉远处传来一阵阴恻恻的笑声。秦仲海抬头一看，只见一人站在远处树梢，正自凝视着自己。这人面目阴沉，秃顶无发，却是刘敬搜罗而来的高手，二人曾在庙中见过一面。

　　秦仲海心下暗暗吃惊，才知自己的行踪已被东厂盯上。天幸适才自己说话之声极微，又只贴耳说了一句，想来不至被人发现。

　　秦仲海见那秃顶男子望着自己，神态不善，便自哈哈一笑，挥手道：“夜深了，老兄一路盯哨，可真幸苦啦！”那人森然一笑，冷冷地道：“秦将军，守口如瓶称君子，背地中伤是小人。盼你记得。”话声甫毕，双足一点，霎时飘出墙去，竟已隐没不见。

　　秦仲海见了这等轻功，也是暗自吃惊。寻思道：“好险没在侯爷府上漏口风，不然这条命怕已不在了。”

　　秦仲海冷汗流了一身，提气纵身，也往墙外飞去，身法闪动中，自回西角牌楼去了。


　　第四章 江海夜归人

　　却说杨肃观走后，伍定远沉吟不决，只在考量去留。卢云有心做东道主，便诚意相邀，请他留在府里疗养。伍定远见卢云心诚，倒也不便推拒，这几日便都留在长洲养伤。

　　那艳婷一来受了师父嘱托，二来念及伍定远相救自己的恩德，这几日便留下陪伴。伍定远伤势虽重，但毕竟体质不同常人，歇息数日，功力便已恢复了五六成，伤口更已慢慢凝合，料来再过半月，便无大碍了。

　　这日阳光普照，伍定远见气候甚佳，又嫌房里待得气闷，便想出门走走。这几日艳婷没听他提起往后打算，索性也不再问，免得他又疑心自己别有居心。她见伍定远兴致甚高，直嚷着出门，不似前些日子那般凶霸霸的，倒也乐意相陪，两人便一块儿出门。

　　伍定远行出府邸大门，门口家丁识得他，知道他是知州大人的好友，一见他要出门，忙问道：“伍大爷要出门？可要小人替您备车？”艳婷侧目望向伍定远，微笑道：“要坐车么？”

　　伍定远见日头暖和，只想多走几步，活活筋骨，他两手叉腰，深深吸了口气，却不打话。艳婷明白他的心意，便向家丁摇了摇头，跟着携了伍定远的手，便往街上行去。

　　伍定远自从大发脾气之后，对艳婷已不再存有什么奢想。他知道此女对杨肃观爱慕甚深，两人实在没有婚姻缘份，自己若要痴心，反倒让人看轻了。他见艳婷握住自己的手掌，举止颇为亲昵，忍不住眉头皱起，只想伺机将手抽出。

　　两人一路默默无言，一来伍定远并非健谈之人，二来艳婷与他年岁相差甚多，伍定远也不知该说些什么，只管低头疾走，若非艳婷携着伍定远的手，两人便似全然无关的路人。

　　走了好一阵，行到一条岔路，艳婷抬头问道：“伍大爷，现下该走哪条路？”

　　伍定远给她这么一问，竟是回答不出，他一路低头想着自己的心事，倒也不知该往何处去。他微微苦笑，道：“咱们随便走走吧。”

　　艳婷嗯了一声，正要回答，怱见大批乡民过来，诸人各拉板车，上头载满钢锹铁铲，不知有何用途。伍定远微感好奇，拦住一名汉子来问。那人笑道：“咱们知州大人传令下来，说要找些耕地家伙来用，我也不知要做什么。”

　　伍定远听了之后，登时哦了一声。艳婷望着伍定远，问道：“卢大人是伍大爷的好友，你可知他要做什么？”伍定远笑道：“卢兄弟做事一向出人意表，谁也不知他心里的主意。左右没事，咱们不妨过去看看。”艳婷颇感好奇，二人便随乡民而去。

　　行出数里，已到城外，只见江水浩荡，此地正是运河与娄江相会之处。碧波万顷中，江水蜿蜒，朝一处湖泊汇入，那湖泊水面宽阔，却不知是长荡湖，抑或是阳城湖。

　　艳婷眺头看去，只见大批乡民正自群聚，听着一人派令，那人长方脸蛋，剑眉星口，正是卢云。艳婷心下奇怪，见洪捕头远远走来，便叫住了他，问道：“你们这是在做什么？怎地聚集这许多人？”

　　洪捕头识得艳婷，知道她是知州府上的宾客，看她如此貌美，可别又是知州的心上人了，忙陪话道：“回姑娘的话，咱们大人前些日子过来运河巡查，他见河水太浅，不能行船，须得大批纤夫拉纤，便起意建造一处水闸，把娄江大水引入运河之中，一来方便行船，二来灌溉田地，可说好处多多呢。”

　　伍定远与艳婷听了这话，都是大为惊奇。伍定远走到高处，眺头远观，只见娄江水位比运河高了一些，若能将江水引入运河，再以水闸开关，确可调节水位，日后商船来往，自当方便许多。

　　艳婷见此地颇多纤夫苦力，不禁皱眉道：“卢知州工程一开，这些纤夫平素拉船维生，往后少了营生，要他们如何度日？”洪捕头笑道：“姑娘多虑了。那日卢大人过来视察，一看纤夫生活辛苦，当场就掉了眼泪，直说要替他们找个好营生。听知州大人说，他要纤夫出力挖河道，衙门出钱盖水闸，两边各出一半气力。待竣工之后，便让这帮苦力维护水闸，向来往商船收些钱银，所得一半归朝廷，一半归他们所有，以后再也不必过苦日子了。”

　　艳婷恍然大悟，颔首道：“卢知州果然是个好官，这么体恤百姓。”

　　两人说话间，怱听一人远远叫道：“定远、艳婷姑娘，你们也来啦？”

　　众人转头去看，只见卢云脱了上身，手上拿着铲子，正自快步行来。艳婷见他赤裸上身，忍不住满脸羞红，当下别过头去，不敢多看，心中想道：“原来卢状元肤色也那么白，倒不输杨郎中了。”她满面娇羞，不敢望向卢云，过不片刻，却又好奇难忍，忍不住又偷瞄了一眼，脸色更见晕红。

　　伍定远见卢云过来，立时满面微笑，奔上前去，拉住了他的双手，笑道：“做这么大事业，却不要哥哥帮忙，你可太见外了。”卢云道：“你卧病在床，怎好要你做这些粗活？否则伍兄那么高武功，难得过来长洲，想我会放过你么？”

　　两人相顾大笑。卢云当下领着众人，朝江边行去，此时工程已到紧要处，大批苦力正在河道中费力挖掘，只等将运河娄江两端凿开，江水便能一涌而入了。

　　卢云提起铁锹，跃人河道之中，检视运河这端情况。此刻工程将峻，只等凿开一尺厚薄的上墙，便能打通河道。卢云吩咐巩志过去娄江那端察看，只要两边同时凿通，引江入河的壮举便将大功告成。

　　卢云站在沟里，提声叫道：“怎么样？凿得通么？”远远传来巩志的声音，只听他叫道：“有块大石挡在道中，一下子凿不穿！”

　　卢云闻言，不由得吃了一惊。这几日众民工都在挖掘河道，却没听他们回报此节，当下急急奔去，待见巨岩深藏泥土之下，不由扼腕叹息，道：“这可糟了，顽石挡路，难不成要另掘河道么？”巩志道：“这石头如此巨大，那是凿不穿的，看来只要绕道一途了。”卢云叹了一声，虽知此举定要大费人力，但当此情势，也只有如此办理。

　　两人正自商议，忽听一人笑道：“区区顽石，岂能令天下英雄束手？卢兄弟，让我来吧。”

　　众人听这声音满是自信，急忙回头去看，只见一条大汉缓缓行来，这人身高膀粗，一脸浩然正气，正是伍定远。卢云知道他身上带伤，不能使力，忙摇手道：“使不得，定远你好容易身子好转，哪能干这些粗活……”

　　伍定远不去理他，自行将上衣脱去，只见他胸肌隆起，筋骨雄壮，上身虽然包着绷带，却丝毫无损男子气概。一众男子见他虎背熊腰，更是心下称羡。

　　艳婷怕他伤势末愈，正要上前劝阻，伍定远却已解下铁手，自行跃入河床，向卢云摆了个手势，大声道：“卢兄弟，你自管去运河那头，这头有我守着，咱们一起打通河道。”

　　卢云见他自信满满，心下大喜，便亲持铁锹，行到河道另一端，只等两边同时动手，便要打破河壁，让江水涌人道中。

　　卢云提声喊道：“定远！可以动手了！”吼声如雷，远远传了过去。他提起内劲，力灌铁锹，轰地一声巨响，已将泥墙砸开，一时间水势奔腾，登从缺口涌了进来。

　　卢云见大水冲来，已至面前，当下伸足朝两旁上壁一点，已如飞鸟般跃起。巩志怕他被水冲走，急忙伸手来拉，两人手掌相握，半空画过一个弧形，卢云便稳稳落了下来。

　　运河大水已入河道，伍定远那边却迟迟不动手，只见他守在泥墙之前，双掌成圆，似在凝运气力。眼见大水将至，卢云急忙喊道：“定远！快些动手了！”

　　此时大水冲来，若将河道淹没水底，再想打通江河两侧，必是难上加难。

　　岸上众人各有惶惑之意，艳婷更是俏脸惨白。她见水流湍急，深怕伍定远重伤之下，无力逃脱，正想跃下接应，忽听伍定远大吼一声，一掌重重击落，右臂仗着毒性猛烈，登时将大岩腐蚀出一处深洞。便在此时，哗啦啦水声激响，已朝伍定远背后涌来。

　　众人目瞪口呆，不知高低，只见伍定远不急不徐，双掌贯通，按在岩石腐蚀处，猛地断喝一声，掌力发动，那腐蚀处瞬即裂开，身后水流冲来，直朝裂缝灌入。伍定远接连发劲，那裂缝越变越大，只听轰隆一声，那岩石竟尔向后翻倒，滚入了娄江之中。便在此刻，娄江大水朝着伍定远面前冲来，背后运河大水也是汹涌急至，已将伍定远四周包围。

　　艳婷又惊又急，半空一个纵跃，便要入水去救。陡然间一个身影从江中跃起，搂住艳婷的腰间，将她带回了岸上，这人身法如此快疾，还能是旁人吗？自是伍定远出手了，众人惊喜交集，无不大声欢呼。卢云等人急急上前，向他问候致谢，伍定远向众人颔首，示意不必多礼，跟着向艳婷一笑，道：“艳婷姑娘，你别贸然下水犯险，你师父要是知道了，可会怪死我了。”说话神情自然，丝毫不见往日的扭捏。

　　艳婷望着伍定远那张风霜老脸，忽觉心头有些异样，忙低下头去，竟是有些害羞。

　　此刻数百人围在伍定远身边，都在称颂他的武功胆识，忽然一名孩童抢了上来，手上拿着一只铁手套，大声道：“大叔！你的东西！”

　　这铁手正是伍定远适才抛上岸去的，没想给这孩子拣了起来。伍定远随手接过，将手套戴起，他见那孩子仰头看着自己，神色满是崇敬，不禁微微一笑，伸手抚摸那孩子的头顶，道：“多谢你了。”那孩子听了称谢，一时大为兴奋，两只手指纠着，好似得了皇帝的圣旨一般，直是喜形于色。

　　一众乡民围着伍定远，只在那问东问西，却让他脱不了身。卢云见状，便赶了过来，笑道：“大家别围着他！咱们的英雄肚子也会饿呢，让他去吃饭吧。”众人闻言，都是笑了起来。卢云便拉着伍定远，直往岸边一处棚架行去，只见里头人声鼎沸，不少乡民拿着碗盘，就地蹲食，一名美貌少女带着几名家丁打理伙食，却是顾倩兮。

　　伍定远吃了一惊，没想这位官家小姐还能开伙煮食，忙问卢云道：“怎么？顾小姐能烧饭？”卢云附耳过去，低声道：“面是我煮的，她只是做个样子。”

　　伍定远听罢，竟是连拍心口，好似颇为惊险。艳婷一旁听着，不由得啐了一口，道：“你们背后这般损人，一会儿我跟顾小姐说去，看你们怎么交代。”卢伍二人相视苦笑，神态甚是尴尬。

　　众人来到棚架，洪捕头替众人安排了桌椅，顾倩兮携着卢云的手，笑道：“你们可辛若了，这便吃饭吧？”卢云颔首微笑，道：“你先招呼朋友们坐下，我来盛面。”

　　伍定远听卢云与顾倩兮说话，言语虽然平淡，但话中不分彼此，已如夫妻一般。看他俩情感如此深厚，旁人便想另生波折，也是万万不能了。

　　众人各自坐下，艳婷与顾倩兮同坐一侧，两人各自低声谈笑。伍定远听她们说的都是家常事，如何插得下口？正觉无聊间，撇眼望去，只见一名孩童缩在人堆里，正自偷偷看着自己。这孩子约莫十岁上下，黝黑瘦弱，正是方才替自己拾还铁手的那名孩子。两人眼神相对，那孩子脸上一红，忙低下头去，不敢与他目光相会。

　　伍定远微微一笑，伸手招唤，那孩子愣住了，似不知他叫的便是自己，左右看了看，待见伍定远确实叫的是他，面上一阵惊喜，跟着蹑手蹑脚地行向前来，站到了伍定远身前。

　　伍定远见这孩子衣杉褴褛，当下问道：“孩子，你叫什么名字？”那孩子低下头去，小声道：“我没名字。”一旁两名美女见了这孩子过来，无下大为讶异。顾倩兮凑了过去，在那孩子身边蹲下，笑道：“小弟弟，你没有名字，旁人要怎么称呼你？告诉姊姊吧？”

　　那孩子见她貌美如花，肤色白皙，又闻到她身上的香气，脸上红得更厉害了，一张黑泥脸好似烧红的木炭，嗫嚅地道：“大家都叫我小鬼。”顾倩兮噗嗤一笑，又问道：“那你怎么会待在江边？你父母呢？”

　　那孩子微微一愣，随口道：“我没爹娘，打小就在这儿拉纤，叔叔伯伯们会给我饭吃。”众人听他是个孤儿，身世堪怜，但回话口气平平顺顺，似不以自己的处境为苦。

　　顾倩兮心生恻隐，向艳婷使了个眼色。艳婷登时会意，取出了手帕，替他擦抹脸颊的黑泥，柔声道：“小兄弟，小鬼这个名儿不好听，咱们以后给你另取一个，你说好不好？”

　　那孩子还没说话，只听一声吆喝，一人左右双手各持两只面碗，大声道：“各位客倌，小人的大卤面正宗山东口味，不吃可惜哪！快趁热尝尝味道吧！”众人不必回头，也知卢云这位知州大人再次干起老营生，又来卖面了。他呼啸一声，四只面碗朝众人面前一搁，笑道：“客倌们，请吧！”说着拉开板凳，便在顾倩兮身边坐下。

　　他见伍定远身边站着一名孩童，知道是住居此地的孤儿，便笑道：“小朋友还没吃吧？来，我这碗给你。”将自己的面碗递了过去，示意那孩子来吃。那孩子却不敢应答，待见伍定远向他点头微笑，这才紧挨在伍定远身边坐下。

　　伍定远微笑道：“卢兄弟，你那碗面给了这孩子，自个儿可没得吃了。”说着将自己那碗推了过去，道：“来，你吃我这碗吧。”

　　卢云还没回话，却见顾倩兮与艳婷同声道：“不忙，吃我这碗吧。”说着又送上了两碗面。卢云见自己面前搁着三大碗面，不禁微微一愣。他哪知顾倩兮等少女食量甚小，一见这碗大如脸盆，还没吃便已饱了，一见有机可趁，如何不来推托？这才全数搁在他面前。

　　伍定远见卢云面色难看，登时一笑，解围道：“两位姑娘，咱们卢兄弟大卤面做得道地，你们便算不饿，也该尝个两口，不辜负他的苦心。”说着自行端起面碗，稀哩呼噜地吸起面条，跟着渣吧渣吧地吃着，口中还下住发出喝叫，好似极为美味。一旁那孩子看在眼里，心中敬佩，登也学着伍定远的模样，端起面碗，一时咀嚼声大起。

　　顾倩兮与艳婷见他俩吃得香甜，便也举起筷子，各自尝了一口。卢云喜道：“怎么样？好吃么？”他见两名少女眉头紧皱，却又连连点头，好似颇为可口。卢云心中甚喜，正要说明煮法，却见顾倩兮将面碗推了过来，道：“你干了一天活，累得紧，还是先吃一些吧。”

　　卢云不疑有他，低头去吃，却又见艳婷将碗中的面条大把大把地夹起，送到了伍定远的碗中，柔声道：“伍大爷身上有伤，定要补补身子，多吃些吧。”伍定远寒着一张老脸，摇手道：“快别夹了，你自己总要留一些吧。”

　　卢云惨然道：“有那么难吃吗？”众人同声颔首，道：“好吃得紧，没吃过那么好的面呢！”卢云哦了一声，这才放心下来。

　　众人吃过饭后，又忙了一个下午，这才将水闸细部工事安排妥当。那孩子整个下午都依偎在伍定远身边，不时抚摸他的铁手，模样崇敬佩服，好似把他当成天神一般。

　　时值傍晚，众人伴着夕阳，缓缓而归。伍定远与卢云并肩同行，顾倩兮与艳婷在前头行走，二女一左一右，携着那孩子的手，晚霞照在五人身上，说不出的和暖平静。伍定远这些年来宦海浮沉，历经沧桑，难得有了片刻的宁静，他望着艳婷的背景，忽地叹了口气。

　　卢云见他喟然，便问道：“想起卓凌昭了？”

　　伍定远微微一笑，却没说话。只是这么一笑，便挤出了眼角旁深深的皱纹。当年他从西凉接下燕陵镖局一案，只有三十四岁上下，几年过去了，自己即将走到不惑之年，岁月如梭，但人生却还是满布疑惑，是与非，对与错，没一样好懂。

　　此时柳昂天有意与他的仇人和解，伍定远夹在中间，要他如何自处？自然不便多言了。

　　卢云知晓他的心事，劝道：“当年小弟沦落江湖，怀才不遇，定远兄劝过我，要卢云多加忍耐，学些人情世故，终有苦尽甘来的一日。今日小弟斗胆，也想劝勉伍兄，别太为难自己了。”

　　伍定远遥望天边晚霞，怔怔地道：“打啊……杀啊……斗啊……是是非非，忠奸黑白，人生难道没别的事好做了？卢兄弟……你可知道，我心里好寂寞……”他摇了摇头，眼中泛起泪光，神情极是萧索。卢云陪着叹了几声，也不知该如何相劝。

　　伍定远深怕失态，急忙定了定神，他转过话头，微笑道：“卢兄弟，别提我的事了。倒是你这趟下来，怎么顾小姐居然住到你府上了？到底你俩是什么关系？”

　　顾倩兮是尚书府的小姐，过去也曾被杨肃观屡次追求，哪知竟会悄悄南下，还住到卢云家里，伍定远看在眼里，自感惊诧，难得抓到机会与卢云独处，便启口来问，只想探听一些内情。

　　卢云面色难看，不知如何回话，他与伍定远交情匪浅，昔日一同亡命江湖，自不能以表妹远亲之类的情由塘塞，只得道：“我……我们在扬州便识得了……”

　　伍定远知道他不便多说，自也不好让他为难，当下哈哈一笑，拍了拍卢云的肩头，道：

　　“难得有此佳人相伴，赶紧成亲吧！也让哥哥我喝上一杯喜酒。”

　　卢云尴尬一笑，道：“倩兮离家出走，多少是我的过错，日后返京之时，我可不知要如何向顾伯伯请罪了。”伍定远哈哈一笑，道：“赶紧提亲，便是请罪了。不然你下次返回长洲，难道还要顾小姐没名没份地随你下来么？”卢云点了点头，连连称是。

　　诸人行到城门，那孩童停下脚来，奔回伍定远身边，道：“大叔，谢谢你今天陪我玩，我要回去了。”伍定远望着那孩童，问道：“你要回去了？回哪儿去？”

　　那孩童抹着鼻子，道：“我要回江边啊，那里是我的家。”

　　众人闻言，都知这孩子无父无母，便要回去过那孤儿的苦日子，一时心下都甚不忍。那孩童却浑然不觉，只回问伍定远道：“大叔你呢？你要去哪里？”

　　伍定远听了问话，忽地全身一颤，低下头去。这个问题杨肃观问过，卢云问过，甚至艳婷也问过，但伍定远却都置之不理，直到这名幼小稚童开口来问，他心中才生出一个念头：“是啊！我……我要去哪里？”先前那股举目无亲、寂寞凄凉的感觉，又再次袭上心头。

　　那孩子见他怔征发呆，便拉着他的手，再次问道：“大叔，你住在哪里啊？小鬼以后想你时，要如何找你啊？”

　　伍定远听他这么说话，忍不住心中感动。他抬起头来，见艳婷、顾倩兮、卢云等人目不转睛地望着自己，诸人关切之情，溢于言表。伍定远全身颤动，霎时之间，已知自己的去向。

　　伍定远蹲了下来，凝视那孩子，道：“小朋友，听过京城吗？”

　　那孩子愣了半晌，傻傻问道：“京城？在这附近么？”

　　伍定远微微一笑，摸着那孩子的头顶，道：“京城便是皇帝住的地方，好生热闹繁华。孩子，你我有缘，可想随大叔去京城见识一下？”

　　那孩子听了问话，却只面色呆滞，不知要如何回话。艳婷心下大喜，知道伍定远有意收他为义子，急忙蹲了下来，贴在那孩子耳边，轻声道：“傻孩子，大叔要带你回家啊，你要不要去？”那孩子看着伍定远，神色好似不信。伍定远摸了摸他的脸颊，颔首道：“乖孩子，以后便跟着我吧！”那孩子陡地全身震动，这才信了，霎时扑在伍定远怀里，放声尖叫。

　　卢云与顾倩兮一旁听着，都知伍定远有意返京为官，心下都替他感到高兴。

　　伍定远把那孩子抱入怀中，朝艳婷凝望而去。艳婷与他目光交会，身子忍不住一颤。伍定远的眼神不同以往，那里头没有丝毫激情爱欲，只有淡淡的寂寞，好似怀抱孩子的他，已是自己结缡多年的丈夫，正痴痴等着任性的自己回到家中。

　　艳婷心下一动，想要说话，伍定远却已站起身子，携着那孩子的手，从她身边擦了过去。

　　艳婷回眸望去，夕阳西下，映在天山传人宽阔的肩上，好似是一座巍峨的高山。艳婷心里忽起一个念头，只想走了上去，搂住伍定远那粗壮的臂膀。她识得伍定远虽久，却是头一回现出这种想法，那是连她自己都不明白的微妙心事……


　　第五章 忠义孤臣枉痴心

　　景泰三十二年十一月初八，北京紫禁城。

　　十一月初八，冬至。这一日，照着习俗，北京的百姓多会饮酒宴席，庆贺冬日的到来。上午时分，天降瑞雪，下了入冬以来第一场好雪，更让人感到风调雨顺，早已忘了前些日子见到的客星怪象。

　　只是没人知晓，明天，十一月初九，即将发生一件改变天下黎民苍生的大事，不论是王公大臣，还是贩夫走卒，无人能逃过命运的捉弄。佛的轮回，正在应验……

　　眼看明日便是十一月初九，说好了便是刘敬约定动手之日。此时京城局势外弛内张，秦仲海更是密谋成功与否的关键之一，虽说刘敬看重他，但东厂上下依旧在西角牌楼布满眼线，时时察看他的动静。秦仲海心下了然，知道东厂诸人怕他外泄讯息，索性整日不出牌楼一步，也省得让人起疑猜忌。他本是个豁达性子，反正之前已点过杨肃观，能做的也做了，便不再多想，只在牌楼里赌博、饮酒，刘敬没掀出最后底牌之前，他绝不会贸然做出任何决定。

　　待到晚间，秦仲海镇日饮酒，早喝得昏昏沉沉，只在那蒙头大睡。一名属下煮好了宵夜，将他摇醒，秦仲海揉着惺忪睡眼，接过热腾腾的宵夜，径自吃了起来。是夜万籁俱寂，百般无聊中，秦仲海一边吃着宵夜，一边唤来下属，与众人围坐赌博。众下属见他主动邀战，无不欣然答应。秦仲海向来出手豪阔，便赢了钱，也会自掏腰包，请客吃红，便输了，自管摸鼻子认栽。这等赌友便打灯笼也找不着，当下便聚了十来人，兴高采烈地聚赌起来。

　　秦仲海此时赌博，只为了消磨时光，省得记挂那些烦人事。哪知无心插柳，吃喝间竟然赢了几十两银子，眼看手气好的不像话，忍不住笑道：“嘿嘿！老子交上天王运了，今日赌运不恶！”眼看身前堆着十来只元宝，只要再赢个几把，便能还清韦子壮那五百两银子，一时更是大声吆喝，准备把把通吃，杀他个血流成河。

　　众人正自赌博喧闹，忽听远处传来喊叫声，好似有大批人马入宫。秦仲海吃了一惊，想起刘敬之事，忙道：“夜深人静的，怎会有人喊叫？你们快去看看。”两名下属答应一声，立时奔了出去。秦仲海听这喊叫声越来越大，似有人马朝前三殿广场奔入，直是坐立难安。他放下赌具，沉声道：“大家带好家伙，这就跟我来。”

　　众下属知道这名上司平日散漫怠惰，但真遇上大事，却是含糊不得，乃是看大不看小，轻重缓急抓得极准的人物，听了吩咐，当场齐声答应，纷纷取过兵器，便要朝外走出。

　　秦仲海不待下属出门，他抽出腰刀，一马当先地冲了出去，才到前殿广场，果见大扯人马已然进宫，足有数百名之众。秦仲海大吃一惊，想道：“糟了，难不成刘敬提前动手？”

　　正要冲向前去，猛见这帮人身穿红袍，竟是锦衣卫的人。这帮人的职责向来是警戒禁城要冲，若不得皇帝号令，从不准随意入宫，此时忽尔到来，定然有事。

　　秦仲海怕刘敬东窗事发，急忙抓住一名喽罗，喝问道：“你们这帮人干什么来着？是谁准你们进宫的？”那卫士见秦仲海身着统领服色，倒也不敢造次，忙道：“我等奉江大人之令，前来禁宫拿人。”

　　秦仲海喃喃地道：“你……你们要拿什么人？”那卫上摇头道：“卑职只是随长官前来，倒不知要抓的是谁。”

　　秦仲海料知逼问不出，摔开那人，冲向前去，喝道：“安道京呢？快给我滚出来了！”

　　说话问，一名肥壮的男子走了过来，正是安道京。秦仲海奔到他面前，提声喝道：“大胆安道京！禁城是御前侍卫守护的地盘，你们来干什么？想造反么？”安道京知道秦仲海性子凶暴，倒也不敢招惹，忙摇手道：“秦将军切莫胡言乱语，我等奉江大人指示，前来禁城逮捕要犯，绝非有意犯上。”秦仲海悚然一惊，心道：“难道刘敬事机败露，已给江充发觉了？”他有意探话，当即冷笑道：“捉拿要犯？禁城里全是皇亲国戚，你们想捉谁啊？皇太后么？”

　　安道京听他随口编排，连皇帝的娘也给扯进去了，一时脸色惨白，急忙摇手道：“秦将军别这样，咱们真有公干，请您别管这许多。”

　　秦仲海听他口风甚紧，登即喝道：“放你娘的屁！要在宫里抓人，那也是我们御前侍卫的差事。什么时候轮到你们进宫拿人？”啪地一声，已将腰刀抽出，跟着冷冷地道：“我限你一柱香时分退出禁城，否则休怪秦某刀下无情。”说话间凛然望着安道京，只要他稍有不从，便是一场好杀。他仗着自己职责在身，倒也不怕江充事后算帐。

　　安道京知道秦仲海武功了得，见他执刀在手，心下也是暗自忌惮，当下退开一步，道：“你别这样强凶霸道，大家擒拿犯人要紧，有话回头再说吧！”

　　秦仲海冷笑道：“我方才说过，限你一柱香时分退出禁城，难道你聋了吗？”说着喝来属下，拦住了道路。安道京身怀要务，自也不能示弱，他呼啸一声，锦衣卫众人也都抽出了兵刃，一时之间，情势剑拔弩张。

　　便在此时，一人急急赶了过来，看这人形貌威武，正是金吾卫的头领巩正仪。秦仲海见他到来，还带着大批金吾卫的手下，急忙叫道：“巩兄来得正好，这姓安的乱闯禁城，咱们职责所在，快把这批妄人拿下吧！”

　　巩正仪听了这话，却只满面惊惶。叫道：“别理这些人了！方才我得到消息，说江大人亲入禁宫，已到仁智殿抓人了！咱们快快过去吧！”

　　秦仲海跳了起来，颤声道：“仁智殿？他去仁智殿做什么？”巩正仪不曾回话，只快步离开。秦仲海面色铁青，这仁智殿里藏有琼贵妃的淫靡把戏，若给江充掀了出来，薛奴儿包庇贵妃偷人情，只怕难逃一死，刘敬更要元气大伤。秦仲海心下暗惊，江充什么时候不好入宫抓人，偏生选在刘敬举兵前夕出手，莫非他早已得知内情？

　　眼看巩正仪已朝仁智殿而去，秦仲海自也运起轻功，紧跟在后。安道京这厢也率领大批手下，匆匆追随而去。

　　众人行到近处，只见仁智殿四周满是人潮，足有数百名兵卒，竟已被人包围。那罗摩什、九幽道人等江系好手，更已云集此地。秦仲海见了这等阵仗，心下更感骇异，一个箭步，忙往殿内奔去。九幽道人跳了过来，一把拦住，喝道：“没有江大人的令牌，谁也不能进去。”

　　便在此时，只听殿内传来一名女子的斥喝，道：“你们抓着我做什么！不怕犯上吗？”

　　秦仲海听得这是琼贵妃的声音，哪还管什么九幽道人、八爪乌龟，双足一点，便从众人头上飞了过去。九幽道人怒道：“你好大胆！”想要伸手阻拦，却见一旁巩正仪、安道京等人也先后奔入殿去，竟无一人理会于他。九幽道人又急又气，只有跟着进去了。

　　秦仲海行到殿中，只见琼贵妃已被两名卫士架起，大批火枪手指住一名高瘦太监，正是“花妖”薛奴儿。只见他脸上神气难看至极，好似给冰水浸泡过一般，惨白得吓人。秦仲海暗惊在心，想道：“这下全玩完了，琼贵妃与薛奴儿一起被捕，恐怕东厂要糟。”

　　那琼贵妃四十好几的年纪，见过大场面，此刻给众人抓住了，神态仍是无惧，只冷冷地道：“你们好大的胆子，居然敢抓着皇嫂不放，不怕抄家灭族吗？”她最后一句话声音提得甚高，极尽威吓之能事。那两名卫士闻言一惊，急忙松开了手。

　　猛听殿上传来一声断喝，朗声道：“冰清玉洁，持身贞淑，虽是乡野民妇，也为天下人所敬，但若淫秽后宫，行止妖妄，便是皇亲国戚，一样为人所不耻。琼贵妃，你以皇嫂自居，眼里却有皇上么？”

　　说话问，只见一人身穿蟒袍，傲然前行，正是那大奸臣江充。

　　琼贵妃听了森然质问，脸色却一如平常。她深深吸了口气，道：“江太师，你莫要仗着官高权重，便来血口喷人。我父乃是本朝功臣，手握铁卷丹书，你若敢扣押本宫，休怪日后琼家灭你的族！”众卫士听她这么一说，无不全身发抖。薛奴儿站在一旁，帮腔道：“正是如此！大胆江充，你若想活命，便快快放开我们了！”

　　江充听了威吓，却是仰天大笑，道：“说得好！咱们两家不妨斗个法，你琼家有本领灭我江充的族，江某人自也乖乖认栽！”当下伸手一挥，喝道：“给我押起来了！”那两名卫士本已放开琼贵妃，此时有了江充撑腰，胆子又大了起来，登时走上前去，将琼贵妃再次架起。江充斜目看着薛、琼两人，冷笑道：“现下咱们看个明白吧！看看谁要满门抄斩？谁要罪诛九族？”当下押着两人，便往仁智殿深处走去。

　　秦仲海知道仁智殿里的秘密若给江充查出，薛奴儿与琼贵妃两人非死不可。他奔上前去，拦住了道路，沉声道：“江大人，这里是虎林军的辖地，你想做什么？”秦仲海与薛奴儿向来不睦，哪知在这生死关头，秦仲海竟会为他出头，薛奴儿忍不住咦地一声，神色间有着七分诧异，三分感激。

　　江充斜目看了秦仲海一眼，冷笑道：“你这小子好大胆，可是仗着柳昂天的势头来着？回家劝你侯爷一句，没事别来扯这烂污，否则死无葬身之地。”

　　秦仲海哼了一声，心道：“看他这个模样，想来还未抓到奸夫。看在刘总管的面上，说什么也要拦他一阵。”他横刀当胸，沉声道：“江大人虽然位高权重，但仁智殿是我虎林军的执掌，便是太子到来，一样非请莫入。请诸位速离，否则便以行刺皇上论罪！”

　　江充见他面色坚决，一步不让，登时哈哈大笑，从怀中摸出一封公文，丢向秦仲海，厉声道：“把公文给我看清楚了！然后夹着尾巴滚！”

　　秦仲海心下一凛，将公文接住，展了开来，还未读文字，便见到玉玺宝印。秦仲海心下惨然，知道江充早已有备，竟是奉着皇命来此。江充见他神色难看，登即将公文一把抢回，自行读道：“朕查薛奴儿、琼玉瑛行止不端，盗卖宫中珍品，特命十八省总按察、太子太师江充便宜行事，详查仁智殿内一应物事。诸卿听从调度，不得有违。钦此。”秦仲海心下了然，看来皇帝已然知道琼贵妃暗中偷人，只是此事过于淫秽，不能任意外传，这才以“盗卖宫中珍藏”来混淆视听，否则在场众人听了这等淫靡家务事，恐怕个个性命不保。

　　圣旨当前，锦衣卫诸人士气大振，薛奴儿、秦仲海等人则是面如死灰。江充傲然上前，将秦仲海一把推开，暴喝道：“大家跟我来！有敢挡者，立斩不饶！”

　　连声吆喝中，大批人马向前行去，众卫七半拉半拖，将琼贵妃、薛奴儿等人带入殿内。江充行到那幅书画之前，便自凝立不动。秦仲海心下一凛，情知江充已然掌握内情。果听这奸臣笑道：“薛公公，这里到底有什么秘密，你快些交代出来吧。否则休怪我下手不容情哦。”

　　薛奴儿先前甚是害怕，此时大势已去，反而尽去惧色，他尖起了嗓子，又恢复了高傲神态，冷泠地道：“江充，你要杀要剐，悉听尊便，休想从我这儿听到一字半句。”

　　江充哈哈大笑，却是胸有成竹的模样。他伸手一挥，喝道：“给我带上来了！”只听后头传来几声暴喝，脚步杂沓中，大批侍卫押上了一人。薛奴儿见那人乖头丧气，当场尖叫一声，叫道：“奸贼！是你！是你出卖咱们！”说着扑了上去，便想当场击杀。秦仲海吓了一跳，转头看去，只见那人身穿太监服色，正是胡忠。

　　薛奴儿气急败坏，死抓着胡忠不放，两旁侍卫过来拉扯，竟都分不开二人。薛奴儿叫骂道：“你这贼！你这吃里扒外的东西！”连珠炮的叫骂声中，胡忠的哭声不住传来，哭道：“没有，我没有，不是我……”薛奴儿怒不可抑，尖声道：“卑鄙的东西，敢做不敢说的败类！若不是你，谁会泄漏秘密？”胡忠哭道：“我不知道啊！我也是刚才给带来的！”

　　薛奴儿哪里肯信，只是在那高声叫骂。

　　秦仲海生性精明，绝非薛奴儿可比，一旁听着，心里登时生疑，想道：“不对，这胡忠不是才给刘敬收服了么？刘总管手上握着他亲友的性命，胡忠胆子再大十倍，也不可能背叛，东厂叛徒另有其人。”

　　念头方动，便听江充笑道：“你们别错怪胡忠了，泄漏口风的不是他，来人带上来了！”话声未毕，只见一名小太监快步抢上，向江充跪地叩首，唤道：“小六子参见江大人！”这孩子约莫十一二岁年纪，正是胡忠的义子，名唤小六子的那名小太监。众人见他到来，都是目瞪口呆。胡忠见义子忽尔出现，登时惨叫道：“小六子，你怎么也给抓来了！”江充斜目看了胡忠一眼，笑道：“什么抓来了？说得这么难听。好孩子，你向你干爹说说，这里的秘密是谁透露出来的啊？”小六子高举右臂，大声答道：“我！”

　　胡忠全身巨震，一声惊叫之后，当场软倒在地。薛奴儿与秦仲海对望一眼，脸色都成惨白。

　　江充拍了拍小太监的头顶，笑道：“好孩子，你再告诉你干爹一句，打入宫起，是谁叫你同干爹亲近的？”小六子毫不犹豫，大声答道：“是江大人！”

　　江充凝视着薛奴儿，冷笑道：“你们刘总管千提防、万提防，却万万料不到我江充在东厂里安的真正奸细，乃是这个小小孩儿吧？”他见薛奴儿气愤已极，登时哈哈大笑，道：“这孩子每日套问他干爹，日也问，夜也问，终于从胡忠口里套出仁智殿的脏事，老早就传消息给我了。你们真以为我江充不知情么？告诉你们，没到最后关头之前，我是不会动手发难的！”

　　薛奴儿心下了然，知道胡忠定在无意间漏了口风，才让小六子察知了秘密。他气得全身发抖，但此时给十来只火枪指住，便想动手杀人，也是万万不能了。薛奴儿垂下首去，不再言语，但眼中却露出火焰般的恨意，看来直是吓人。

　　秦仲海一旁看着，自也目瞪口呆，心道：“好一帮奸贼，当真无所不用其极。”

　　那时刘敬抓到了胡忠的马脚，自以为能够以小六子为胁，逼迫胡忠来作反间，哪知那毫不起眼的义子小六，原来才是江充手下忠心耿耿的奸细，刘敬如此失算，自然一败涂地了。

　　以东厂总管行事的老道，秦仲海目光的锐利，居然都没瞧出这天真孩子暗藏鬼胎，别有心机，江充也真算是用心良苦了。江充见场面已在自己的掌握之下，登时哈哈大笑，手指墙上的书画，道：“胡忠，你不必袒护这帮无耻男女了，快快把实情交代出来，咱们这就去抓贼啦！”

　　秦仲海见大势已去，实在难以阻挡，只得叹息一声。此时巩正仪等人也已进殿，见了江充横行霸道的模样，如何敢多置一词，纷纷让到了一旁。

　　胡忠神色凄然，朝薛奴儿看了一眼。薛奴儿面无惧色，只冷冷地道：“咱们东厂几百人的性命，全在你一念之间。”胡忠听了这话，身子一震，转头便往小六子看去，只见义子依偎在江充身边，脸上还是挂着那幅童稚的笑容，但那天真无邪却是世上最恶毒的虚伪做作。胡忠泪水盈眶，他望着小六子，喃喃地道：“当年你给人欺凌侮辱，爹爹见你好生孤独可怜，这才起了保护你的意思……小六子……小六子……告诉爹爹，爹爹这辈子没爱错你。”说话间泪水滚滚而下，眼光只是瞅着义子。

　　小六子给他盯着，却无不适之感，只听他笑道：“干爹，江大人在等你说话呢，您别干耗着。”胡忠听他这么回话，已知义子平日对他全是作假，并无半分真情。他惨然一笑，举头便往墙上撞去，砰地一声大响，霎时问脑浆进裂，已然死于非命。秦仲海、巩正仪等人没料到他会自杀，都是为之一惊，薛奴儿更是又惊又痛，想要喝止，却已晚了一步。

　　胡忠撞死墙上，壁砖登给撞裂一处，隐约现出暗门的痕迹。江充哈哈大笑，道：“好你个白痴，自杀也不会挑地方，可把秘密透出来了。”他一脚踢开胡忠的尸首，举手喝道：“来人！把这堵墙给我砸了！”

　　两旁卫士答应一声，举起大铁锤，猛力往墙上敲落，只听轰隆一声，霎时便现出暗门。左右卫士大喜，加力砸落，一时飞灰四起，暗门当场给敲开一块。江充仰天大笑，道：“上天有眼，终教你们这群贼子无所遁形。”

　　伎俩揭穿，琼贵妃与薛奴儿对望一眼，两人脸色惨淡，连话也说不出来了。其余人等见了机关，也是骇然出身。秦仲海看在眼里，额头冷汗涔涔落下，心道：“完了，一会儿只要抓出奸夫，刘总管定然垮台。”想要出手帮忙，却又无计可施，只有静观其变了。众人见密道现形，一时连连挥锤，霎时便将墙壁打个稀烂，现出一个大洞来。江充长笑一声，他命罗摩什率先走入，跟着道：“你们看好了，这里头藏有一只脏东西，秽乱后宫，无所不为。看我不把里头那人干刀万剐，势不为人！”琼贵妃原本神色甚是镇静，听了这话，再也按耐不住，冲向前去，尖叫道：“你敢！你可知他是谁！”

　　汀充使了个眼色，安道京立刻抢上，掩住琼贵妃的嘴，不让她多发一声。薛奴儿见状大怒，想要喝骂，却给人用枪指住了，一时气喘不休，只得眼睁睁看着江充等人放肆。秦仲海一旁看着，也是心乱如麻，眼见罗摩什、江充当先走入密道，薛奴儿、琼贵妃也给锦衣卫众人押了进去。秦仲海心下着急，便也想奔入密道。两旁卫士急忙拦住，喝道：“没有江大人的号令，任何人休想妄动！”秦仲海哼了一声，道：“这是我掌管的地方，你们凭什么不让我进去？”

　　江充本已走入一半，听了外头的对话，陡地停下脚来。他微一沉吟，便道：“不打紧。你们让这姓秦的小子进来，让他看看里头的脏东西，免得柳昂天说我栽赃政敌。”

　　秦仲海不待话说完，便一把推开卫士，大踏步朝密道走进。巩正仪见秦仲海走入，便要抢上，江充面色一变，喝道：“你们把他拦住，别让这人进来！”众人急忙冲上，把巩正仪隔了开来。巩正仪满面焦急，却不得其门而入。秦仲海暗自纳闷，江充既要找人进来见证，何以不让巩正仪进来，却要柳门嫡系的自己入内？他猜想不透，眼前情势又紧张，只得急急走入，不再多想了。

　　那甬道也不甚长，众人走了一阵，便已进到一处密室。江充回头过去，冷笑道：“你们听好了，这等目无法纪、奸淫宫妃的无耻之徒，最是该死不过。看我来个就地正法。”说着举起火枪，喝道：“你们退开些！”霎时只听背后传来琼贵妃的尖叫，大声道：“江充！你好大的胆子！快快住手！”

　　江充呸了一声，立时往密室里疯狂射击，后头火枪手也跟着动手，只听轰轰连响，室里已是堙硝弥漫。枪声震响中，夹杂着背后琼贵妃的哭叫声，听她声音满是绝望凄厉，想来定是不忍奸夫惨死，这才放声惨嚎。

　　秦仲海心道：“照他这般干法，里头那人便是大罗金仙，怕也死得透了。这江充连口供也不要，一会儿怎么揪出同党，真是莫名其妙。”

　　此时琼贵妃早已哭晕在地。众人不待烟雾退散，便即走进密室，江充面色兴奋，大笑道：“世上与我江充为敌的，全没一个好下场！”

　　秦仲海凝目细看石室四周，霎时冷笑道：“江大人，谁和你为敌了？你看看里头吧！”

　　江充一愣，急忙往四下探看，此时烟雾从甬道飘出，已可看清室内景象，只见房里摆了张木床，一张木桌，此外别无长物，更没见到半个人影。

　　秦仲海哈哈大笑，道：“江大人啊，你无端入宫，把东厂副总管、先皇爱妃扣押起来，便是要找这张烂床么？这等稀奇古怪的事，我非同咱家侯爷说上一说不可，他定也觉得有趣得紧。”

　　此时胡忠已给活生生逼死，若是找不出奸夫的尸体，事情恐难善了，江充稍一推算，知道要糟，一时只感又急又气，对着小六子叫道：“你……你不是说这里有人么？”小六子惊恐万状，跪下道：“大人明查，我听干爹说过，他随琼贵妃前来此地时，真有听到男子在里头说话的声音啊！”

　　江充听了这话，霎时恍然大悟。他沉下气来，冷笑道：“刘敬啊刘敬，算你厉害，居然还是快我一步！”他低头探看四处，沉声道：“大家给我搜！这地方决计有些古怪！”众人闻言，登即在里头细细搜索。

　　秦仲海双手抱胸，冷眼看着众人四下搜查，只见这些人到处翻搜破坏，就希望能找出蛛丝马迹。秦仲海心下暗笑，想道：“好一个刘总管，看来这名奸夫定是他弄走的。他也真神通广大，不过刹那之间，居然就把人藏得无影无踪，不知是如何办到的。”

　　众人查了一阵，却不见有什么可疑之处，回禀道：“四下翻过了，找不到什么可疑之处。”江充面色惨白，道：“不可能，这石室里头的男子一定还在宫里，你们加把劲，好好给我找！”

　　众人正自翻查寻找，忽听远处脚步声杂沓，竟有大批人马朝石室行来。秦仲海心下起疑，暗道：“这当口还有谁来？难道是刘敬么？”

　　秦仲海正自猜测不休，猛听一人喊道：“圣上驾到！”众人闻得皇帝驾临，莫不震惊。江充惹出祸端，自也面带忧色，急急奔向门口，等候皇帝到来。

　　秦仲海心下暗喜，想道：“江充滥权妄为，擅入禁宫搜查，却没找出半个人，这下可要死无葬身之地了。”

　　正想问，黄袍闪动，龙履入室，来人五十出头年纪，面貌英俊，果然便是景泰皇帝到了。

　　江充立即跪下，大声道：“臣江充，恭迎吾皇万岁、万万岁。”众人见江充跪下，霎时也都跪倒在地。秦仲海趴在地下，眼角偷瞄，只见皇帝青着一张脸，神色颇不寻常。

　　秦仲海见皇帝气急败坏，心下正感不妙，果听皇帝喝道：“人呢？”江充跪禀道：“启禀万岁，臣反复搜查一遍，都不见有人。”皇帝忽地怒气勃发，厉声吼道：“不见了？好端端的，怎能不见了？”一脚便朝江充头上踢去。江充受了这脚，却是一动不动，只是低头忍耐。

　　众人见了皇帝怒责大臣，竟然还举脚去踢，都是为之震惊。秦仲海心下自也骇然，过去他与皇帝见面，见他性好文学，修养甚佳，哪知却气成这个模样。便算皇嫂真的偷人，他也不该生这么大气，何况此时不曾抓到奸夫，逼出口供，如何能责打大臣泄恨？说来确实有些不合情理之处。秦仲海心下暗暗猜测，只觉其中另有隐情，恐怕不是贵妃偷人那么简单。

　　江充趴伏在地，喘息道：“启禀皇上，此人之所以消失无踪，定是刘总管所为。请皇上将刘敬传来，必能查个水落石出。”皇帝铁青着脸，喝道：“传刘总管！”众人答应一声，急急传下号令，命人将刘敬带到。秦仲海心下惨淡，想道：“完了，刘总管这下功亏一篑了，还没叛变，便先闹出事来。”他暗暗发愁，就怕刘敬挡不过今天这一关，到时撤职查办事小，一个不小心，只怕要落得抄家灭族的悲惨下场。

　　皇帝一言不发，双手紧紧握拳，神色悲怒交集。此时薛奴儿与琼贵妃已给押入密室，两人低头不动，料来心里定是害怕至极。

　　过不多时，一名近侍急急奔来。皇帝喝道：“刘总管人呢？带他过来见朕！”那近侍跪地回禀：“启奏圣上，方才东厂与刘总管的府邸忽起大火，里头的公文悉数焚毁，不知发生了何事。刘总管更是下落不明，不知去了哪里。”

　　此言一出，众人莫不吃惊，皇帝更是倒退一步，撞在墙上。秦仲海心下震动，冷汗涔涔而下，心道：“完了，大势已去，刘敬见局势不妙，已然弃职逃亡了。”情势急转直下，远比想像中紧张。秦仲海心下了然，知道刘敬垮台已成定局，朝廷三分局面终将结束。他心下暗暗担忧，就怕自己也给牵连进去。

　　江充急急上前，低声道：“皇上，看来刘总管也牵涉在内，已然畏罪潜逃了。”

　　皇帝握紧拳头，大叫道：“刘总管！你去哪里了？”神态激动已极。众人大吃一惊，霎时一齐跪倒，颤声道：“皇上息怒！”

　　江充见皇帝忿恨难抑，忙道：“皇上，刘总管虽然不见踪影，但他的手下薛奴儿却给臣拿住了，皇上可要审他？”皇帝大声道：“带他过来！”江充急忙使个眼色，两旁侍卫押上薛奴儿、琼贵妃二人，送到皇帝面前。

　　秦仲海偷眼去看，只见薛奴儿面如死灰，嘴角微微颤抖，琼贵妃却扬起下巴，神态冷傲，丝毫不见惧色。

　　皇帝看着薛奴儿，森然道：“薛副总管，你们刘总管上哪儿去了？”薛奴儿跪下道：“臣不知。”皇帝厉声道：“你不知？那你三更半夜的，来仁智殿做什么？”眉宇之间，满是杀气。众人见了皇帝的神态，无下骇异恐惧，就怕惹上杀身之祸。

　　当今天子亲口威吓，薛奴儿只闭紧双唇，拜伏在地，竟是只字不答，好似没听到皇帝的问话一般。秦仲海平日虽与他不睦，此时也暗自为他担忧。

　　皇帝见他不言不语，忍不住大怒欲狂，喝道：“薛奴儿！你……你倒说一说，你跟着我……朕多……多少年了？”他气愤之下，语气微微发颤，说话时生出口误，竟把朕说成了我，想来气愤已至极点。听得皇上结巴，众人心中都想：“皇上气坏了，竟连话也说不顺。”

　　薛奴儿轻叹一声，低声道：“臣跟随皇上，已有三十二载。”

　　皇帝大声道：“好！你还算得明白！这三十二年来，朕可有亏待你之处？”薛奴儿叩首道：“皇上待臣，恩义并重。”

　　皇帝眼中一红，大声道：“你……你既知朕待你不薄，可你……你为何要反朕？你心里有国家社稷吗？”薛奴儿一言不发，只是默默叩首。秦仲海则是心下大惊，暗道：“反？皇上怎会用到这个字？难道他已查知刘总管叛变一事？”

　　皇帝面色惨白，道：“上回你差点伤了朕，可知朕为何不来办你？只因你随朕多年，朕不相信你真会下手来害，才破例特赦，饶了你的性命……可你……你居然如此回报……你这样对得起朕吗？”说到气愤处，泪水竟尔流了下来。两旁侍卫听得皇帝语带哽咽，连大气也不敢喘上一口，只是躬身垂首，深怕在这当口触怒皇帝。

　　薛奴儿仍是不言不语，只是连连叩首。

　　皇帝不去理他，命人拖来琼贵圮，喝道：“琼玉瑛！朕敬你是皇嫂，从不曾管你，谁知你却做出这等大逆不道的事来？你快快说出，皇……这里头的……跑哪儿去了？”

　　琼贵妃听他支支吾吾，登时冷笑一声，道：“你问着这个做什么？你还有脸见他么？”众人听她说话大胆至极，竟似豁出去了，忍不住骇异出声。皇帝见了她森厉仇恨的眼神，竟尔倒退一步。江充冲了上来，戟指喝道：“大胆女子！你胆敢狂言犯上，不想活了么？”

　　琼贵妃抬头向天，闭眼道：“江太师，到底是谁犯上，你自己心里有数。”江充大怒，一耳光便挥了过去，手掌堪堪及到粉颊，忽地想起此女身分非常，只得硬生生的收手。

　　秦仲海看在眼里：心头大疑，想道：“到底这石室里的人是谁？怎地琼贵妃会这般说话？又怎会惊动皇上亲自前来质问，逼得刘敬弃官逃亡？”眼看情势混乱已极，秦仲海心中乱成一片，却又理不出头绪来，只有静观情势发展。

　　皇帝给琼贵妃一瞪，竟然生出惊慌之情。他喘息半晌，压下了怒气，又恢复了当今天子的气派，沉声便道：“琼贵圮，你莫要仗着自己是功臣之女，便敢藐视法纪，目无伦常。朕现下给你个自新的机会，你老老实实的说，这石室里的人去哪儿了？”

　　琼贵妃冷冷地道：“我不会说的，你杀了我吧！”皇帝嘿地一声，沉声道：“你是朕的嫂子，朕如何能杀你？”

　　琼贵妃面带不屑，冷笑道：“嫂子？什么叫做嫂子？你少在那里假仁假义了。”皇帝大怒欲狂，喝道：“你说什么？”

　　琼贵妃纵声大笑，骂道：“乱臣贼子，狼狈为奸！天下间最无耻的小人，我说的便是你！朱谨！”耳听琼贵妃直呼御名，皇帝已是怒火焚身，霎时抽出一旁卫士的腰刀，猛向琼贵妃砍落。琼贵妃神态冷峭，不避不让，竟是闭目待死。

　　众人惊呼声中，只见宝刀入体，血溅五步，一人挡在琼贵妃面前，那人脸上施着厚厚的白粉，嘴角擦得红亮，却是东厂副总管薛奴儿。在这关键一刻，他舍命救主替琼贵妃挨了这致命的一刀。

　　皇帝这刀穿体而过，薛奴儿如何经受得起？他眼望秦仲海，右手扬起，似想说什么。秦仲海想起往事，一时心中大恸，只想抢上前去，握住他的手，但此刻局面紧张异常，若要贸然出头，定会给牵连进去，当下硬生生地别开了头，不愿与他目光相对。

　　薛奴儿老泪纵横，摔倒在地，性命已在旦夕间，琼贵妃见他将死，霎时伸手抱住了他，痛哭失声。薛奴儿喘息连连，霎时头一侧，便已断气。

　　皇帝身居九五之尊，生平从未亲手杀人，此时见了薛奴儿的惨状，忍不住大叫一声，这才从盛怒之中醒觉。他将宝刀摔在地下，掩面叫道：“为什么？你们为什么要这般做？朕有什么对不起你们的？为什么啊？”又惊又怕间，几欲软倒，两旁侍卫大惊，慌忙扶住。

　　江充走上前去，低声道：“皇上，现下抓人要紧。刘敬虽然逃了，但这女子定然知晓‘他’的行踪，且让臣来逼供一番，这贱女人若再嘴硬，咱们便将她送入军营，充作营妓，看她还说不说？”皇帝听了他的谗言，只是神色凄然，呆呆地坐在木床上，宛若一座石像。

　　琼贵妃缓缓放下薛奴儿的尸身，怒目望向皇帝，那眼神冷峭，好似有无限深仇。

　　江充见她兀自神态冰冷，当即行上前来，冷笑道：“姓琼的，莫说你爹爹是什么顾命大臣、开国元勋，今夜也救不了你的性命！劝你老实些，否则便要把你送到边疆去，让你落个千人骑、万人压的下场，看你还神气什么？”

　　琼贵妃闻言大怒，尖声道：“大胆江充，你敢！”江充冷笑道：“有什么不敢？你再要狂悖，我现下就命人把你剥光，看你还猖狂什么？”琼贵妃尖叫一声，便向墙上撞去，竟是有意自尽。

　　江充冷冷地看着她，冷笑道：“想死？有那么容易么？”说着一把将她抓住，跟着用力朝地下一推，冷笑道：“还想留着贞操，便乖乖交代事情，不然一会儿把你拖下去，明日就送入军营。”说着使个眼色，左右答应一声，便往琼贵妃身上抓去。

　　琼贵妃怒道：“大胆！有敢碰我者，太祖高庙阴殛之！”每当皇帝无道，当朝大臣将死之际，多会以太祖高庙之名诅咒皇帝。此时琼贵圮赫然说出，一来点名她宗室之女的身分，二来也有挑战皇帝权威的意思，果然皇帝听了这话，便已惊觉，只是呆呆的看着琼贵圮。

　　那两名卫士闻言，自感犹豫，江充笑道：“有什么打紧的，这等无耻女人，你们尽量碰。”说着命人托起琼贵圮，当场将她外衣撕破，露出了里头的亵衣。琼贵妃大声尖叫，知道今夜一个不巧，便会惨遭奸辱，霎时泪水便已滴下。此时皇帝睁大双眼，口中念念有辞，对江充等人的恶行却是视而不见。

　　江充冷笑道：“你们两个把她剥光了，今夜让大家瞧瞧，琼武川的女儿是什么淫贱模样。”

　　那两名侍卫见琼贵妃虽已徐娘半老，但模样仍是十分动人，待见了她白腻的软肉，听了江充吩咐，立时色眯眯地上前，便要将她衣杉扒光。秦仲海看在眼里，实在不忍，但此时只要发出一声劝谏，便会给安上同谋大罪，他轻叹一声，脚步向后，只想早些离开石室，不愿再看下去。

　　正危急问，忽听两声惨叫，那两名侍卫身子往后飞出，猛地撞在墙上，跟着一条飞影窜起，直朝皇帝扑去。这人身法快得异乎寻常，正是重伤垂危的薛奴儿。

　　秦仲海大为震惊：“好你个薛奴儿，居然诈死！”众人见薛奴儿忽然活转，无不大为惊骇。皇帝更吓得全身发软，一时掩面大叫。江充见薛奴儿直朝皇帝扑去，一时又惊又急，颤声道：“快！快保护皇上！”

　　这薛奴儿武功高绝，只比卓凌昭稍逊半筹，一举手，一投足，都能断木裂石，杀虎屠龙，若要空手杀死皇帝，绝不是什么难事。众卫士未料薛奴儿还能暴起伤人，不曾有备，忙从背上解下火枪御敌，但他手脚太快，此刻已到皇帝面前三尺，其势已有不及。

　　一旁罗摩什、九幽道人见状不好，急急挡在皇帝身前。薛奴儿一声尖叫，左右两掌击出。九幽道人与罗摩什各出一掌抵挡。三人四掌相对，薛奴儿掌力发出，九幽道人立时口吐鲜血，摔在地下，罗摩什功力较九幽道人为厚，但受了这掌之后，也是面色铁青，腾腾腾地向后退出三步。

　　薛奴儿见无人阻拦自己，狂吼一声，便向皇帝扑去。江充吓得面无人色，取枪出来，直往薛奴儿射去，只听轰隆一声，那枪只打在墙上，却没击中要害。

　　秦仲海心下大惊，急急按住刀柄，却不知要帮哪一方。

　　此时薛奴儿全身浴血，身上伤口不住喷出血来，但他拼出残余气力，已然压住皇帝，手指叉住喉头，尖声道：“皇上！你……你可知道……她是你嫂子啊！再怎么样，你……你也不能如此待她，你好忍心！”皇帝神色惊恐，但喉咙给人叉住了，竟是说不出话来。薛奴儿尖叫一声，用力捏下，只听喀地一声，皇帝喉头软骨竟欲碎裂。他吸不到气，舌头已然外吐，面呈青紫之色。

　　万岁命在须臾，江充顾不得自己的安危，冲上前来，死命抓住薛奴儿的手，奋力外拉，想让他的手指离开皇帝的喉头。但江充武艺低微，如何拉得开？他又惊又怕，惨叫道：“救命啊！快来人救命啊！”

　　左右虽已举枪在手，但此时一枪下去，虽能杀死薛奴儿，却也会连皇帝一块儿射死，一时无人敢开枪。

　　眼看皇帝将死，罗摩什不及调匀气息，当下翻身跳起，一把推开江充，使出“幽冥玄指”，猛往薛奴儿背上点落。薛奴儿背后吃痛，五指却更加用力，皇帝手脚痉挛，已要断气了。秦仲海心中震撼，想道：“我这刀下去，定可救得皇帝一命，我要不要救他？”

　　罗摩什大惊，更是加紧出指，一旁九幽道人也上来拉扯击打。安道京最是机警，心中登生一计，一招“九转刀”砍落，猛地将薛奴儿双手剁下。他身手分离，身子便落在地上。

　　江充惊惶不已，一见薛奴儿摔倒在地，立时喝道：“大家快开枪！”众人见状，连开数十枪，轰轰巨响，将薛奴儿打得蜂窝也似。江充惊怒交进，对着尸身一阵乱踢，跟着喝道：“把琼玉瑛押去军营！”

　　众人暴喝一声，便要上前，忽听皇帝道：“且慢！”众人急急跪下，都等皇帝圣裁。

　　江充喜道：“皇上是不是要杀了她？”皇帝叹息道：“薛奴儿说的对，她好歹是我嫂子，万万不可辱她。你们把她押下去，交给太后发落。”江充急道：“皇上，此女犯上作乱，这……这怎么可以……”

　　皇帝神色萧索，挥了挥手，道：“别说这许多了，你们只管照办。”江充悻悻然地道：“臣领旨。”使了个眼色，两旁手下便押起琼玉瑛，将她拖了下去，一会儿便送到景福宫，交由太后处置。秦仲海松了口气，太后远比皇帝明理，虽不会饶过琼贵妃，但至少不会羞辱于她，总算能保住清白了。

　　琼贵把给拖了下去，口中兀自高声尖叫，喊着皇帝的御名。皇帝伸手抚面，嘶哑着嗓子，喘息道：“为什么？为什么？他……他人都死了三十年了，为什么还有人替他卖命？朕……朕真的这么不得人心吗？”秦仲海心下暗暗奇怪，寻思道：“什么死了三十年？谁死了三十年？”

　　江充听皇帝言语有失，忙上前低声禀报：“皇上，人多口杂，说话千万小心。”

　　皇帝呆呆坐着，不言不语，忽然间泪水洒下，重重挥出一拳，直往墙上打了一记，只听砰地一响，拳上满是鲜血，已然受伤。

　　众人大惊，急急上前察看。江充替他包扎伤势，低声劝道：“圣上爱惜龙体，切莫如此愤怒。”皇帝扬起脸来，脸上神情既痛楚，又悲哀，好似心死一般。秦仲海看在眼里，心里满是惊诧，知道今夜之事另有重大内情，料来日后定会牵连无数，自己可要小心了。

　　一旁罗摩什见皇帝一拳捶下，那墙竟有微微松动之象，情知有异，忙走了上来，低声向江充道：“江大人，这墙有点问题，里头怕是空心的。”

　　江充今夜功亏一篑，没能抓住生平死敌刘敬，一听此言：心下大喜，忙道：“国师若有主意，只管来试。”罗摩什点了点头，运起“幽冥玄指”，一指便往墙上戳落。这“幽冥玄指”专事内部破坏，那砖头虽然厚实，却也是寻常青砖，怎耐得武林高手的一击？只见墙面震荡，砖头尽成粉碎，赫然现出一个空洞来。

　　江充大喜，急忙挖开泥尘，往里头张望一阵，喝道：“来人！给我砸开这面墙！”众人提起铁锤，猛往墙面砸下。只听轰地一声，灰尘四散中，又现出一条长长的甬道。

　　皇帝见了这条隧道，心下大惊，颤声道：“怎会有这条密道？这……这是做什么用的？”

　　江充仰天大笑，喝道：“来人进去给我搜！刘敬定在里面！”火枪手冲了上来，当先开路，安道京、罗摩什、江充等人便也鱼贯行入。秦仲海满心诧异，自也跟随在后。只见这甬道好长，直达里许，秦仲海细看四处，这甬道竟是新近所掘。他暗暗吃惊，知道必是刘敬暗中挖掘而成。看来他此次密谋造反，早已准备经年，绝非临时起意。

　　行到远处，空气渐渐清凉，众人行出甬道，推开一处暗门，已然走入一间房舍。

　　秦仲海转头看着四周，心下顿时一凛，此处不是别的地方，正是那日他与刘敬密谈的庙中单堂。那弥勒佛像，兀自笑吟吟地挂在墙上，便如当日一般情景。

　　秦仲海面色铁青，心道：“好一个刘总管，原来还有这一手，无怪他能把奸夫接出宫去。”看来刘敬得到消息，趁着薛奴儿、秦仲海等人拖延时光，他便趁势把人带走，看此处空无一人的情状，刘敬已然远走高飞了。

　　大批锦衣卫人马四下察看，但偌大的庙中竟无一人驻留，刘敬早已脱身。秦仲海随着众人看了一阵，只见几处厅房中满是刀枪兵器，足供千人之用。秦仲海心下了然，这批器械当是供明日举兵之用，谁知刘敬功亏一篑，竟在此刻失足。

　　秦仲海回首看着密道，想道：“这条甬道地点隐密，若要袭击皇宫，定可从容遣入百名武功高手，只要再有人袭击承天门，移转禁军主力的注意，声东击西之下，皇上的性命便在股掌之间了。”他心下敬佩，对刘敬的计策更是叹服不已。

　　此刻皇帝也已到来，他见了这许多刀枪，又见到新掘密道，已知刘敬居心叵测，竟然图谋不轨。想起平日刘敬恭顺的模样，皇帝脸色惨白，哭道：“刘总管啊刘总管，枉费朕对你一片信赖，你……你好狠心……”脚下一软，竟要滑倒。江充急忙上前扶住，劝道：“圣上切莫悲戚，让臣把事情查清楚，您先回宫歇息吧。”

　　皇帝倒在江充的怀里，喃喃地道：“江爱卿，天地之间，只有你对朕真正忠心……”

　　江充点了点头，让手下扶住了皇帝，跟着提声高喝：“东厂总管刘敬有意谋反，行剌圣上，经察属实，即刻发布全国通缉，搜捕刘敬孽党！”锦衣卫众人答应一声，各自出庙追查。

　　东厂总管密谋政变，那是何等大事。第二日清早，宫中便已发布戒严，大批人马出城追捕刘敬。皇帝命锦衣卫直接掌管禁宫，反命御前侍卫离开禁城。众人都知皇帝不再信任宫中人马，看来江充独大的时刻已然到来。

　　琼武川夤夜间便已得知爱女被捕，火速便往景福宫面见太后，希望能救下女儿的一条性命，但琼贵妃犯了这等叛乱罪行，却无人看好她能逃脱劫难。

　　戒严消息一经传出，无数东厂太监都被擒下，那太监大宝是薜奴儿的义子，自是首当其冲，连夜便已被捕。刘敬精心招募的武林高手或死或逃，转眼间便已烟消瓦解。大批锦衣卫高手提刀在京城捉拿人犯，整个京城都是闹哄哄地。只是刘敬本人却像凭空消失一般，无人查知他的行踪，也找不出蛛丝马迹。江充明白刘敬潜力甚深，就怕他另有图谋，只是严命下属加紧寻访，此人若是不死，他便一日不得放心。

　　十日之内，京城便已改头换面，从原本热闹喜气的大城，变为满是肃杀之气的鬼域。

　　情势如此紧张，秦仲海身居虎林军首领，自也奉命出城搜捕。此际刘敬倒台，江充更是稳若泰山，朝中三派去了一脚，鼎足之势已成云烟，下一个恐怕便是柳昂天倒霉了。

　　大军开抵城郊，一众侍卫沿山搜索，一遇可疑人等，便自拦下盘问。秦仲海自坐一旁，反复推算局势。心道：“不知侯爷他们可曾接到消息？可别给此事纠缠上了。”他明白自己与东厂走的颇近，眼下身处嫌疑之地，定需谨言慎行，千万不要给牵连在内。也是为此，他也不便再与柳门之人联系，以免他们惹祸上身。

　　正想间，天边匆地飘下雪来，秦仲海抬头望着落下的雪花，初冬瑞雪，本是吉兆，但朝廷局势如此危急，众人心里发慌，都是无心观看。

　　秦仲海坐在一旁，忽听远处传来大声喝问，便起身去看，只见数十名男女老幼排成一列，各自接受下属的盘问。这些百姓多是住在附近的乡民，平日担着蔬果，入城贩售维生，只因城里戒严，连着几日不放闲杂人等出入，好容易部队打开城门，此刻定是赶着回家的。只是刘敬多半还留在城里，他若想离开北京，定会乔装成贩夫走卒，虎林军诸人不敢有失职守，自定加紧盘问。

　　属下逐一询问乡民姓名来历，待见无甚可疑之处，这才放了过去。若遇四十岁以上男子，更须带到角落，脱裤验身。众乡民见了朝廷摆下的阵仗，都有骇然之感。各人给盘查一阵，莫不急急逃窜。

　　正问话间，对面走来一名老妇，看她来的方位，却原来是进城的。一名侍卫见她驼着背，满头银发，手上提着只竹篮，面色甚是慈祥。不由得心下一奇，问道：“这位婆婆，京城里一片大乱，你怎么还赶着进去？”那老妇回话道：“老身本姓陈，少年嫁入秦家，先翁葬在城南。今日是他的忌日，老身缅怀秦家的恩德，便想进城扫墓。”说话声音苍老，用词遣字却颇文雅，想来是见过世面的人。那妇人自称嫁给秦姓之人，秦仲海听在耳里，早留上了神。那侍卫却不觉有异，待见这老妇容貌慈祥，便如自己的祖母一般，他心下忽起亲切之感，便道：“好了，没你的事，可以进城去了。”

　　那老妇微微一笑，问道：“这位军爷，这样便可以走了么？”此时等候出城之人纵列绵延直达数里，真不知要盘查到什么时候，另一名侍卫乃是虎豹之流，一听那老妇罗嗦，更感不耐，暴喝道：“放你走，哪里还生出这许多废话？滚！”伸手一挥，将那老妇推开一步，那老妇给他这么推挤，一个不留神，便将手上的竹篮打翻，香烛金纸滚得满地都是。

　　那老妇叹了口气，径自弯腰拣拾，口中念念有词，叹道：“人心不古啊！不过是进城扫个墓，也要这般鸡飞狗跳的。唉……现下的人都不知慎终追远，连祖上姓啥叫谁也忘了，真是忘八德啊！”

　　秦仲海听她言中蕴有深意，心下登时一凛，急忙细目去看，只见那老妇越看越是眼熟。两人四目相对，赫然之间，那老妇向他眨了眨眼，目光中透出一丝狡狯。秦仲海猛地跳了起来，霎时已认出这老妇的身分来历。

　　“她”便是刘敬！

　　天下都在追拿此人，他却好整以暇地在此晃荡？

　　那老妇拣拾香烛，低声自言自语：“数典忘祖，认贼作父，老太婆活了这么大岁数，真算见识了。”她叹息良久，转身便朝城里行去。

　　秦仲海心下暗暗惊诧，想道：“这刘敬失心疯了，还是怎地？现下满城都在追捕他，他还大摇大摆的回到北京，难道不怕死么？”他虽认出刘敬，却无意拿他归案，反希望他能顺利逃离江充的追捕。眼见刘敬缓步离开，便招来下属，吩咐众人：“你们好生看着，瞧瞧有无可疑人等，我自去别处察看。”众下属不疑有他，齐声答应，各自干活去了。秦仲海放下心来，当即手提钢刀，缓缓跟在刘敬之后。

　　只见刘敬脚步蹒跚，装作寻常老妇的模样，一路行动迟缓。好容易行到一处山坳，四下已无人烟，秦仲海便要上前招呼，忽见眼前一花，竟有一物朝自己脸面射来。秦仲海吃了一惊，慌忙问往旁闪开。那物撞在地下，当地一声大响，激起无数火花。秦仲海低头急看，却是只烛台。

　　秦仲海惊道：“刘总管，你这是做什么？”刘敬冷笑一声，猛地转身飞扑，掌风已然扫过。秦仲海慌忙向后退开，口中喝道：“刘总管，你别会错意了，我无意拿你归案！”

　　刘敬呸了一声，除下乔装假发，厉声道：“秦仲海！你还有脸和我说话么！”双手连舞，招招都往秦仲海喉头锁去。这刘敬不动手则已，一旦出招，便是雷霆万钧之势，这人内力不如卓凌昭，并无凌人霸气，套路也不如薛奴儿那般紧迫逼人，但一招一式的搭配却甚灵巧，仿佛身上武功便如他这个人一般，处处出人意料，叫人防不胜防。

　　秦仲海给他抢攻一阵，钢刀不及出鞘，只得左右闪躲，连番避让杀招。他知道刘敬怀疑自己出卖他，心下只是叫苦连天，一边闪躲，一边急喝：“刘总管莫要冤枉我，你事情之所以败露，全是因为胡忠的那个义子小六，我秦仲海绝无出卖你的地方。”只听刘敬冷笑道：“秦仲海啊秦仲海，你这般幼稚，日后要怎么在朝廷混？那江充什么时候不好翻脸，偏生选在我举兵前一日动手拿人，你不觉得太巧了些么？”秦仲海嘿了一声，道：“刘总管，你自己御下不严，出了叛徒，还想赖到我身上么？”

　　刘敬大怒，喝道：“胡说八道！”霎时双腿连踢，激起无数白雪，阻住了秦仲海的视线。

　　秦仲海见他脚法精奇，情知空手难以御敌，忙往地下滚倒，跟着拔刀出鞘，空斩三四记，将刘敬逼开一步，跟着翻身跳起，沉声道：“在下自问无愧，总管若要不信，我也没法子了。”

　　秦仲海此言倒也不假，刘敬谋反一事，他并未透露给任何人，只含含糊糊地交代杨肃观，言道三日后有大祸，要柳昂天出城相避。他既未说出下手之人，也未透露谋反情事，不过含糊说了两句话，若说如此便能坏了大事，却让他难以置信。

　　刘敬呸了一声，霎时一脚踢来。秦仲海手上钢刀砍出，一招“贪火奔腾”，火龙闪过，直朝身前三尺扫去。刘敬知道这招厉害，不敢正面抵挡，往旁微微一让，避开了刀锋。

　　秦仲海无意与他硬拼，一见他退后，便想收手罢斗。哪知刘敬毫不放松，瞬间揉身再上。只见他足掌下踢，直朝秦仲海小腿陉骨踹来。秦仲海忙道：“刘总管，事已至此，你再生气也是无用。我劝你快快离京吧！”刘敬喝道：“无耻之徒，给我闭嘴！”

　　刘敬一身武功都在腿上，足技千变万化。秦仲海闪开了踢向小腿的那脚，正要后退，匆见刘敬脚尖提起，已朝喉间踢来，招招杀手，攻势延绵不断。秦仲海没料到他变招如此之快，忙侧身斜让，躲开了致命一击。刘敬早已算到他闪躲路数，当下一声泠笑，原本金鸡独立，左足举起，猛然间右脚发力，身子高高弹起，左足不及放落，右足便朝秦仲海颈子斜踢过去。秦仲海掼刀在地，左拳挥出，挡住了刘敬的右脚，两人内力相激，身子都是微微一晃。

　　刘敬身子落下，举掌一挥，五指牢牢握住秦仲海的左拳，功力发出，竟以全身内力来袭。秦仲海嘿地一声，想要劝阻，但对方内力发来，自己实无余力再行说话，当下急急运力抵御。

　　两人功力互拼，秦仲海只觉对方的内力虽不刚猛，却是悠长细腻，运起功来绵密不断，秦仲海几次运力甩开他的手掌，却都难以办到。过了一柱香时分，秦仲海已知对方功力高于自己，不由心想：今番也太托大了，早知他对我误会，有意下手害我，我便不该贸然追来。”

　　两人相持一会儿，秦仲海情知时候一长，自己必会死于此人之手，他暴喝一声，奋起生平功力，左拳奋力一推，将刘敬右手震开，跟着举刀猛挥，火贪一招第八重功力使出，一招“龙火噬天”，便朝刘敬门面砍去。这招是“九州剑王”的独门绝学，当年秦仲海与煞金、言二娘对决，不知多少次靠这招救命，果然绝招使出，一时火龙飞扑，烈焰逼人，饶他刘总管武功卓绝，也给这刚猛绝招逼退一步。

　　刘敬一时占不到上风，只哼了一声，冷冷望着秦仲海。

　　秦仲海按连使出杀招，先以拳力震开刘敬，再以绝招将他逼退，两招下来，内力几已尽竭，他气喘连连，拄刀在地，喘道：“刘总管，你摸着良心问问，秦某若真有心害你，何不带着下属过来捉拿？又何必随你到这杳无人烟的鬼地方来？你……你可别错杀妤人！”

　　刘敬冷冷地道：“我不杀伯仁，伯仁因我而死。纵然你不曾起意加害，但你此番心念不坚，这才害死了大家，这个罪责该由你担。”

　　秦仲海听他指责，心下登时一凛，他将事情来龙去脉推想一遍，摇头便道：“刘总管，坦白同你说吧，你要举兵一事，我曾含含混混转告柳门一位兄弟，言道三日后有大祸，要咱家侯爷有个防备。若说这样便能坏事，秦某实在不信。”他顿了顿，又道：“你真要杀人出气，只管去找小六子，那孩子背反义父，好生凉薄，决计是个祸胎。”

　　刘敬呸了一声，面色阴鸷，冷笑道：“秦仲海啊秦仲海，你好生不晓事，你真以为江充靠个不济事的小鬼，便能扳倒我刘某？枉费咱家这么看重你，你若这般想，那咱家真要心冷了。”

　　秦仲海摇头道：“小六子出卖义父，我亲眼所见，刘总管要不认栽，我也没法子想。”

　　刘敬森然道：“你口口声声小六子坏事，你可知仁智殿里藏的是什么？胡忠、小六子这帮人身分低微，他们又能知道什么？真是妃子偷人、淫秽后宫？江充日理万机，什么事情不好管，专往妃子裙下钻？秦仲海啊秦仲海，你把事情看得太浅了。江充选在这时候发难，没有三两三的把握，他是不敢动手的！”

　　秦仲海听了这话，脑中只是混乱一片，他颤声道：“难道……难道柳门另有叛徒？”

　　刘敬哼了一声，道：“此番举事，我为了瞒住江充，还故意作假，专程联系熊飞营的李保正。我如此大费周章，便是要江充误判形势，以为政变自外而起，反而疏忽宫内。嘿嘿，只是我用心良苦，却给他轻而易举的识破了。你倒给我说说，若无其他管道泄密，事情怎能发展至此？”说到后来，语气严厉异常，随时都要翻脸。那李保正身居熊飞营总兵，月内便要受调入京，刘敬事前与他连络，柳门诸人早已知情，秦仲海心念急转，确知事情另有蹊跷。只是此刻局势大坏，东厂烟消云散，便算找出前因后果，也无济于事了。他叹了口气，道：“刘总管，便算真有人泄漏机密，但现下江充掌握全局，咱们还是保命要紧，不知刘总管有何打算？”

　　刘敬哈哈大笑，道：“掌握全局？江充这免崽子这么容易就斗垮我？秦仲海啊秦仲海，你太小看我了！”秦仲海听他口气甚为自信，似乎还有王牌未揭，不由得一惊，道：“公公还想东山再起？”

　　刘敬睥睨冷笑，颔首道：“傻子，只要你我两人未死，这局便不算玩完了。”秦仲海听他牵扯自己，更感诧异，说来自己不过是个小官，不知在他眼中，为何如此要紧？他见刘敬满面肃然，缓缓朝自己走近，秦仲海心中一凛，就怕他再次起意杀人，急忙举刀当胸，护住了全身要害。刘敬哼了一声，道：“你紧张什么？我冒着干死大险入城，就是为了杀你这小王八蛋？你以为自己这么值钱么？把刀放下，我不会害你。”秦仲海心想不错，刘敬此时逃命都来不及，如何有心思对付自己，当下还刀入鞘，道：“公公既然这么说，秦某便信你一次。”

　　刘敬微微颔首，道：“提得起，放得下，一言而决。秦仲海，公公没看走眼，你确实是块做大事的料。”此时他性命不保，说话还是一派自信从容，秦仲海听在耳里，自感纳罕。

　　正想间，忽听刘敬道：“秦将军，刘某有件大事相托，不知你能否帮忙？”

　　秦仲海心下大奇，想道：“他密谋已败，性命都保下住了，还想办什么事？买棺材么？”这刘敬阴谋百出，绝非易与之人，眼前若有事情交代，定是天大的为难事，秦仲海是个明白人，如何愿意惹祸上身，当下敷衍道：“公公你逃命要紧，快别挂怀这些身外之事了。”

　　刘敬略略听去，便知秦仲海一心推诿，毫无意愿替他办事。刘敬淡淡笑道：“我话都还没说完，你也别急着推拒，先看过一件东西再说。”说着从怀中拿出一只油包，扔给秦仲海。

　　秦仲海伸手接过，只觉那油包甚轻，不知里头装的是什么物事。刘敬望着他，道：“咱家说过，政变那夜我会带样东西到承天门，等你看过之后，绝无三心二意。”他自嘲似地笑了笑，道：“现下局给破了，承天门自然去不了，不过那也不打紧，咱们便在这里看吧，意思是一样的。”

　　秦仲海听这油包如此要紧，只是将信将疑。刘敬见他怀疑有诈，便道：“你别多想什么，只管打开包袱，一切自会真相大白。”

　　秦仲海见他执意甚坚，只得道：“刘总管，等我看过这物事后，你可得快些离开京城，你留在此处一刻，便是一刻的危险。可好？”他心里打定主意，不管包袱里装的是什么东西，只等看过之后，便即护送刘敬离开北京，反正自己所求无多，只盼刘敬别死在自己面前。至于这老头儿日后是要退隐山林，还是继续结党作乱，他也懒得多管了。

　　刘敬听他这么说，便回话道：“咱家日后的行止自有打算，不必你来操心，你只管打开包袱。”秦仲海叹息一声，不再多言，自将油包解开，霎时间，露出一张硝制的皮革，色如人肤，卷做轴状，不知是什么怪东西。秦仲海颇感讶异，奇道：“这是什么东西？”

　　刘敬森然道：“这是一张人皮。”

　　秦仲海面色一变，他战场上杀人如麻，却没见过人皮，此时乍然见到，自也悚然。他吞了口唾沫，干笑道：“刘总管，这等莫名其妙的东西，你给我做啥？”

　　刘敬冷冷地道：“你别多问，只管把人皮铺在地下，便知端倪。”秦仲海满头雾水，但听刘敬催促甚急，只得依言蹲下，便要将人皮张开，把东西来历瞧个明白。

　　秦仲海蹲在地下，正要铺开人皮，忽见人皮上闪过一阵黑影，好似鬼魂影子一般。秦仲海忽起异感，竟不敢展开。背后刘敬沉声道：“你别拖延时光，快把人皮展开了。”

　　便在此时，人皮上的黑影急速摇晃，好似有什么东西作祟。秦仲海全身鸡皮疙瘩冒了出来，他吞了口唾沫，心道：“他妈的，大白天闹鬼。”他抬头眺看日光，猛然间，只见树丛里冒出一个身影，直朝刘敬背后杀去，赫然是个蒙面刺客！

　　秦仲海大吃一惊，他和刘敬都是武林第一流高手，二人耳音灵敏，机警过人，孰料此地竟有刺客埋伏，尚且能瞒过二人！看此人身法诡异，无声无息地出手暗算，刘敬不知怪客已到背后，兀自凝视着秦仲海，似不知他为何惊骇。

　　秦仲海知道刺客定是江充派来的，百忙中不及喝喊，眼见长剑闪动，已朝刘敬刺落。秦仲海当下暴喝一声，手上钢刀猛地掷出，便往刘敬背后扔去。刘敬吃了一惊，急急回头去看，只见半空杀来一个人影，那影子躲开秦仲海的钢刀，仍朝自己扑来。

　　秦仲海正要惊呼，刘敬却已冷笑一声，道：“想刺杀刘某人么？嘿嘿，那真是强盗遇上贼爷爷了。”他提气纵起，半空中一个筋斗翻过，陡地身子一转，竟已到了那刺客后方，竟在一招间逆转形势。

　　那人见刘敬武功了得，深怕背后要害受制，急急往旁一滚，跟着高高跳起，霎时又跃上了树顶。刘敬呼啸一声，身子落下，双脚在地下一点，瞬间便高高弹起，靠着这一下纵跃，身子反而高过了树头。

　　秦仲海看得心旷神怡，自是暗暗称赞：“刘总管的武功当真深不可测，尚比薛奴儿高出半筹，要说谁才是东厂第一高手，这老头当之无愧。”想着，忽然醒起薛奴儿已然惨死，不由得心下一阵黯然，轻轻叹了一声。

　　此时刘敬与那刺客在树梢激战，刘敬仗着身手轻盈，脚法精奇，已然占得上风。那刺客几次隐身树干之后，都给刘敬左右连踢疾攻，硬生生地逼了出来。那刺客手中虽有兵刃，但每回逼近刘敬三尺，反给他跃上头顶，倒陷绝境。看来不出十招，那刺客便要落败。

　　猛听一声断喝，刘敬双手拉住树枝，左脚侧踢，直朝那刺客脸颊踢去。这脚力道扎实，若给踢中了，定会颈断骨折而死。那刺客知道厉害，忙向右侧树枝跳去。刘敬何等精明，早巳算定他闪躲的路数，霎时右脚后发先至，已到胸口。那刺客闪避不及，冷不防已被踢中，一声闷哼之后，身子倒飞出去，已然摔在树下。

　　刘敬见胜负已分，便也飞身下树，行到那刺客面前。他凝目看去，只见那刺客头戴面罩，看不清脸面，只露出了一双瞳子，那目光冷若秋霜，只睁眼注视自己，并无恐惧之色。

　　刘敬冷冷地道：“你既然替江充办事，必定朝廷命官，又何必藏头露尾，把面目蒙住？你究竟是谁？”说着走上前去，便往那刺客脸上抓去，要将他的面罩揭下。

　　秦仲海本已拾起钢刀，在一旁笑吟吟看着，眼看刘敬便要揭开那人面目，莫名之间，秦仲海忽地生出不祥预感，急忙叫道：“刘总管小心！”话声未毕，只听刷地一声响，寒光闪动中，那剠客已然拔剑出鞘，剑尖一晃，笼罩刘敬上半身无数要害，剑法竟是高妙难言。

　　刘敬大吃一惊，本见此人已给制服，没想他心机如此深沉，竟先诈败倒地，之后再出绝招抢攻。此时刘敬与他相隔极近，眼看剑尖如雪花般飘来，端的是又急又紧。刘敬知道只要一个闪失，便会给割断喉咙，惨死当场，他身影连晃，仗着脚法灵动，须臾间躲开了当喉三剑，但对方攻势无止连绵，毫不放松。刘敬把心一横，矮下身子，反向那刺客怀里冲去。这招置之死地而后生，称作“投桃报李”，专用在空手应付长兵刀之时，一能闪躲敌手杀招，二可贴身肉搏，果见刘敬矮小的身子穿过无数剑花，紧挨在刺客身前，霎时左掌印上胸口，一声轻响传过，已将他击飞出去。

　　那刺客心机深沉，手段阴狠至极，若非刘敬武功精湛，临敌经验丰富，此刻早巳失手被杀。秦仲海又惊又佩，他急急奔来，护住了刘敬，问道：“怎么样？贼子伤到总管了么？”

　　刘敬摇了摇头，正要回话，忽感肩上有些疼痛，他低头看去，只见右肩擦出一个血痕，却是给那刺客刺伤的。先前剑上寒星连绵下绝，刘敬却只给擦伤皮肉，武功之高，自是不在话下。秦仲海见那刺客盘膝坐地，动弹不得，登时嘿嘿一笑，道：“一剑换一掌，总管这生意真是稳赚不赔了。”刘敬殊无喜悦之意，皱眉道：“咱家行走江湖几十年，不曾给人伤了一根毫毛，没想会给这人割伤了。”他深深吸了口气，凝望那蒙面人，森然道：“若想死前少受点苦，便把面罩解下，让咱家看看你是谁。”

　　那刺客受了一掌，此时盘膝坐在地下，正自运功疗伤，听了刘敬的质问，却无回话之意。刘敬见他不理不睬，登时哼了一声，道：“你受了我的穿心掌，内伤不轻，还想起身再战么？咱家劝你一句，你乖乖地……地……”

　　他连着两个“地”字说下，却没了下文。秦仲海微微一奇，正要去看刘敬，猛听刘敬呕地一声，竟已捂住胸口，摔倒在地。秦仲海大吃一惊，喝道：“刘总管！你怎么了？”

　　刘敬原本好端端的说话，一没受暗器暗算，二没走火入魔，哪知会忽然摔倒？便在此时，猛听那刺客一个呼啸，竟尔翻身跳起，直朝刘敬刺出一剑。先前这刺客受了刘敬重击，居然还有气力再战，秦仲海只感瞠目结舌，急忙举起钢刀，接过了战局。

　　雪花纷飞中，秦仲海紧守刘敬身遭，每逢那刺客靠近，秦仲海便全力抢攻，将那刺客逼开，一时以快打快，连过十余招。那刺客身法快绝，招数忽奇忽正，有时像是名门正派的武功，有时又像不曾习剑的疯汉，竟连武功招式也是前所未见。

　　两人缠斗连连，秦仲海将钢刀使得泼水不入，百忙中朝刘敬看了一眼，只见他脸上生出黑气，好似中毒一般。秦仲海心下震惊，恍然大悟：“原来如此！这小子的剑上喂有剧毒！”若非如此，刘敬怎会一剑便倒？看来剑上的毒药必定霸道异常。此时雪势越下越大，地下已堆出薄薄一层积雪，两人互斗几招，秦仲海脚步沉重，只踩得雪泥四溅，满是脚印。那人步伐却甚轻盈，不曾踩出分毫痕迹。秦仲海心下罕异，寻思道：“这人到底是谁？江湖上有此武功的寥寥可数，难道他是卓凌昭么？可他为何要蒙上了面？”想起卓凌昭有意与柳昂天和解，心下更是茫然。

　　“当”地一声轻响，刀剑相交，那剑沿着刀锋擦下，霎时竟把秦仲海肩上衣衫划破。秦仲海心下越惊，此人非只剑法高绝，尚且剑上喂毒，自己若要给擦破一点油皮，立时便要落败，更是紧守门户，丝毫不敢大意。

　　秦仲海心悸之下，不敢使出绝招硬拼，一时险象环生，好几次险些给刺中了。天幸这刺客挨了刘敬一掌，身法不如之前那般快，两人才勉强打成平手。激战之中，秦仲海极力辨认此人身分，只见那刺客身穿夜行装，脸上还罩着黑布，除了一双粲然生光的眸子，其余五官都给遮掩了，着实认不出此人的来历。

　　此刻已过一柱香时分，秦仲海知道再过片刻，刘敬便会毒发毕命，若不能全力抢攻，抢夺解药到手，否则万事俱往。他有意速战速决，再也顾不得自己的安危，提起真气，纵身跃起，一招“火云八方”，便往那人身周削下。

　　这招“火云八方”，乃是火贪刀第五重功力，刀势极广，散布全身八方，可说攻中有守，守中有攻。料来此招一过，趁着敌手惊慌闪避之时，他便能补上一招“贪火奔腾”，刀锋连同火焰般的内力，当可一刀斩杀敌手，届时搜出解药，自能救回刘敬的性命了。绝招使出，那人却是不闪不避，似乎胸有成竹。秦仲海眉头一皱，不知他打得是什么算盘，正纳闷间，咻地一声响，长剑如鬼如魅，竟然穿过火云般的刀网，正中秦仲海手腕。

　　这受伤部位似曾相识，秦仲海顿时醒悟，一时惊怒交迸，大声喝道：“他妈的！又是你这贼！”

　　这名刺客剑法诡异难测，竟与那日文渊阁中遇见的怪客一模一样，便连腕上受伤的部位也是毫无差异。秦仲海那时看守文渊阁，给那怪客连着刺伤两处，乃是生平罕有的大败，自将他武功招式记得清清楚楚，待见此人剑法与那怪客全然一样，便将他认了出来。那怪客冷冷看着秦仲海，却不上前进击，想来秦仲海手腕中剑，不旋踵便会毒发。那怪客不急着出手，只等着敌人自行倒毙。

　　秦仲海虽然受伤，却是丝毫不惧，只听他仰天狂啸，举刀便往那人头上直劈而下，劲力丝毫不缓，好似要将那人割成两半，方才遂心。那人冷笑一声，转身避开，秦仲海哪肯放松，火光闪过，由左往右横斩，气势奔腾已极。那刺客吃了一惊，急忙举剑架住刀刃，刀剑相交，秦仲海刀上内力刚猛雄浑，登将那刺客震退一步。秦仲海趁势冲上，左拳重重挥出，霎时打中那刺客胸口。

　　那刺客吃痛，往后退开，他见秦仲海毫无中毒之象，自感诧异无比。秦仲海哈哈大笑，掀开夹袖，露出戴在腕上的精钢护腕，喝道：“老子前几日中了你的阴招，哪还会给你的狗把戏得逞？去死吧！”一时狂吼连连，举刀乱劈，已是拼命三郎的打法。

　　那刺客先给刘敬打了一掌，又给秦仲海击中一拳，连着受伤，身法便没那么快。秦仲海接连抢攻，转瞬间拆过数十招。但那人调匀气息，慢慢又恢复了气力，一柄剑越使越奇，森森剑花裹来，只逼得秦仲海四下跳跃，又给他扳回平局。

　　秦仲海撇眼看去，此时刘敬已然毒发倒地，随时都能毕命。秦仲海咬紧牙关，心道：“罢了，罢了，老子欠刘敬不少人情，今日为他赌上一次性命吧！”

　　他仰天虎吼，“龙火噬天”使出，身子已如陀螺般地腾空飞起，猛向那人扑去。这招“龙火噬天”己达火贪刀第八重，说来是秦仲海的必杀绝招，但对方剑法精奇，似有潜力未出，此时忽使这等大开大阖的招式，未必能占得上风。倘对方另有破解妙方，一招便能要了秦仲海的性命。只是此刻刘敬性命危急，倘若出手还有保留，待刘敬伤发毒死，日后自己回想起来，只有徒呼奈何了，也是为此，秦仲海只想为他拼命一场，全不为自己留下余地。

　　“龙火噬天”使出，果见那人不慌不忙，似有破解之道。秦仲海心下骇然，这才知道糟糕，待要收招，其势已有不及，慌乱间，那人已然直剌中宫，霎时剑光竟从火圈外透入，猛朝门面刺来。看来自己也要追随刘敬的脚步，一同命丧黄泉了。

　　眼见危急，秦仲海怪叫一声：“操你祖宗！”钢刀掷出，也往那人脸面扔去。这下胡乱投掷兵刀，纯是秦仲海打死不吃亏的脾气，却非方子敬传下的武艺。啪地一声响，刀身从刺客脸颊旁刮过，劲风刮过，脸上黑布竟给擦落。那人吃了一惊，急忙回剑自救。

　　秦仲海着地滚去，喝道：“下贱狗贼！今日叫老子看清你的脏嘴脸！”说着便要抱住那人的小腿。那人一个惊吓，双手捧住脸面，急急往后一纵，竟尔逃了开来。秦仲海拾起钢刀，急急追了上去，喝道：“你奶奶的别走，快把解药交出来！”大喊大叫间，放足直追而去。

　　奔不数尺，背后一声低喘，叹道：“别追了，你打不过他的。”秦仲海一愣，回头去看，说话那人正是刘敬，只见他脸色已成深紫，性命恐已垂危。秦仲海彷徨无计，此刻刺客已然远走，身边并无解药救命，饶他见多识广，也只能连连搓手，全没了主意。

　　刘敬见他满面惊惶，却只微微一笑，看了秦仲海一眼，缓缓地道：“你将我扶起，我要运功驱毒。”秦仲海大喜，知道刘敬还有自救的法子，当下依言将他扶正。刘敬盘膝坐地，左手指天，右手指地，开始调息运功，不多时，只见他头上升起袅袅白气，脸色忽尔红润，忽尔泛黑，似与毒伤全力搏斗。

　　秦仲海出身军旅，与刘敬并无故旧渊源，真个说来，刘敬死活如何，与他并无太大干系。但秦仲海入宫以来，连着几次与刘敬相处，甚爱此人的气度风范，眼看他在生死边缘，心中只盼他别死。秦仲海虽然不信鬼神，但彷徨无计间，也只有暗暗祝祷，盼老天放他一马，别把他的性命收去。

　　过了片刻，忽听刘敬大叫一声：“天亡吾也！”四字一出，那黑气竟又弥漫脸上。秦仲海大惊，不知如何是好，猛见刘敬口吐鲜血，身子缓缓往旁倒下，秦仲海抱住了他，咬牙唤道：“刘总管，你撑住啊！”

　　刘敬倒在他怀里，喘息道：“这是天竺海蛇的怪毒，中者无不毕命。我……我没法将毒躯出，看来是不成了……”秦仲海不愿就此放弃，当即握住刘敬的手，将内力输了过去，一时全力行功，盼能替他驱毒救命。刘敬面色苍白若纸，叹道：“没用的，你省点气力吧！”

　　秦仲海又惊又急，喝道：“你休要罗嗦！放着秦仲海在这里，我绝不能眼睁睁见你死！”说着将他抱起，大声道：“刘总管！咱们赶回京里，找大夫治伤！”

　　刘敬怔怔望着他，摇头道：“放我下来，时间不多了，你好生听我吩咐……否则……否则咱家死不瞑目……”秦仲海听他提到了“死”字，顿时全身一震，心道：“他……他真要死了！”他蹲在刘敬脚边，想说些什么，喉头却似哽了，竟发不出一点声音。

　　刘敬喘道：“你把刚才那个油包拿出来。”秦仲海连忙将之取出，又见到那张肉色的硝皮。

　　刘敬低声吩咐：“你……你将硝皮铺在地下……快……”秦仲海见他性命垂危，点了点头，不敢违背，忙将那张皮铺在雪地上。

　　刘敬叹了口气，道：“你看到什么了？”

　　秦仲海全身剧震，颤声道：“这……这是我……我背上的剌花……”

　　只见皮上刺着幅图，一只插翅猛虎，神态狞恶，正自仰空飞上，旁有两行血宇，上书“他日若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫”。那股不屈不挠的凛然反骨，正从图中傲然透出。

　　这幅刺青，竟与秦仲海背上那幅一模一样。

　　刘敬微微一笑，道：“你……你见过这幅刺花吧？”秦仲海喘息不止，颔首道：“这幅刺花从小便生在我背上，我怎会不认得？刘总管，这刺花是从何而来？”当年决战煞金，这幅刺青还曾救他一命，秦仲海自知这幅刺青必与自己的身世有着莫大牵连，便急急出言相询。

　　刘敬叹了口气，道：“这张皮，是怒苍山头领秦霸先的遗物。”

　　秦仲海颤声道：“这是秦霸先的东西？”刘敬目露怜悯，颔首道：“正是。”

　　霎时之间，秦仲海颓然跪倒，心中再无半点怀疑，他便是秦霸先的儿子。

　　他抬头望天，喃喃地道：“我……我真是秦家最后一个遗孤？”

　　刘敬叹了口气，道：“当年秦霸先惨死神鬼亭，尸体落入朝廷手中，刑部公人便将之剥皮抽筋，碎尸万段，才有了这张皮留在刑部大牢里。好容易前两日牢中押入一名蒙古逃犯，守卫转移注意，我才能差人偷出这张人皮。嘿嘿，本想在承天门交给你的……没想……没想……”说到恨处，已是上气不接下气。

　　秦仲海虎目含泪，他轻轻抚摸人皮，哽咽道：“刘总管，我……我父亲究竟是忠是奸？他真如外界所说，是个大奸臣么？”想起生父秦霸先便是朝廷反贼，杀害先皇的元凶巨恶，不由得心乱如麻，就盼刘敬能说个“不”字。

　　刘敬凝视着他，霎时重重一叹，摇头道：“秦仲海啊秦仲海，你怎地这般想不开呢？什么忠奸善恶，那都是外人眼中的事，秦霸先便算是十恶不赦的反贼，他还是你的父亲啊！”

　　秦仲海霎时醒悟，无论秦霸先是善是恶，是忠是奸，都是他这身骨血的生身之父。秦仲海紧抱父亲遗物，大哭道：“爹爹！”声音满是悲凉痛楚，远远传了出去。

　　刘敬喘道：“你父亲死得惨不堪言，乃是天地一大冤案……等此事一了，你一定要找出方子敬，向他问个明白……我不明白他为何隐瞒你的身世不说，他也许另有苦衷……”

　　秦仲海抹去泪水，哽咽道：“刘总管，我……我要是早些看到这幅剌青，也许……也许我就不会把秘密说出去了……”他本以为小六子便是出事的关键所在，但听了刘敬的说话，已知其中另有变数，虽不知是否与柳门有关，但心里仍有难受之感。

　　刘敬叹了口气，道：“你错了。就算那日我取出这幅刺青，你还是会把秘密透露给柳昂天。”秦仲海呆了半晌，道：“为什么？”

　　刘敬凝视着他，一字一顿，道：“因为你是血性人。”

　　秦仲海纵声大叫，一时痛哭流涕，悲声道：“刘总管！是我害了你！”

　　刘敬微微一笑，道：“秦仲海，你不必自责。其实我这次拼命一搏，也只是聊尽人事而已。”他说着说，猛地一口血喷了出来，染红了满地白雪。秦仲海知道他死在眼前，忙抓住他的双手，急道：“刘总管，你……你千万别死！”

　　刘敬喘道：“秦仲海，念在令尊的份上，再帮我最后一次忙……我这次冒险入城，便是为了这件事，你……你定要替我办到……”秦仲海拼命点头，大声道：“公公尽管吩咐，只要秦某一息尚存，便会替你把事办好！”此时他满是愧疚之意，不论刘敬说出的事何等难办，他都会竭心尽力，以竟其功。

　　刘敬惨然一笑，道：“把‘他’带走。”

　　秦仲海惊道：“‘他’？‘他’是谁？”刘敬口中冒血，摇头道：“为了你自己好，你……你不必管他是谁。我……我将他藏在秦家大宅的密室里。你只管把这人带出来，送他到乡下安度余生，我……我刘敬便感激不尽了……”秦仲海见他出气多，入气少，转眼便要死去，心中又惊又急，大声道：“刘总管！你别死啊！”

　　刘敬紧握秦仲海的大手，喘息道：“如果我料得不错，除了江充以外，还有一帮人马在找‘他’，只是我们不知道而已……秦仲海……情势危险，你和我走得近，你得万般小心，平安把‘他’带出京城，绝不能相信任何人……否则……否则连你都要出事……”秦仲海急道：“刘总管，到底他是谁？你告诉我啊！”

　　刘敬并不回答，他命在顷刻，全身气力渐渐衰弱，他缓缓挣扎起身，朝京城拜了下去，霎时面露悲伤，大哭道：“皇上！老臣尽力了！”说着身子僵直，再也不动弹了。

　　大雪纷飞，慢慢盖在两人身上，秦仲海呆呆的看着刘敬，不到一个月内，朝廷鼎足形势烟消云散，东厂好手更是死伤殆尽，刘敬双目未暝，脸上兀自挂着两行清泪，好似心中悲痛已极。

　　秦仲海哭出了声，他抱住了一代枭雄的尸身，啜泣道：“刘总管，不论此人是谁，我秦仲海绝不负你的嘱托，定会替你完成遗愿！”

　　秦仲海满心激荡，抱起刘敬的尸体，缓缓往前行走。雪势越来越大，已将眼前道路盖起，深达膝间。秦仲海脑中乱成一片，心道：“刘总管政变失败，真是我害的么？那秘密又真是杨郎中泄漏的么？刘敬托我带出的那人，却又是谁？为何又藏在秦家大宅里？”

　　心思恍惚间，已然行出里许，不自觉间，自己却是朝北京的方位而去。秦仲海低头看着怀中的刘敬，想道：“我若带他回京，只怕他还要遭到五马分尸之苦。说不得，我就把他葬在这儿吧！”他走到树林里，见一株大树参天而起，气势磅礴，他叹了口气，想道：“这株古木好生雄伟，也只有这般气势，才配得上这位当世枭雄。”他取出钢刀，挖了个洞，跟着将刘敬埋入士里。

　　秦仲海跪在刘敬墓前，心乱如麻：“我是秦霸先的儿子，此事已无疑问。等此间大事一了，赶紧找师父问个明白。唉……宦海十年原是梦，我秦仲海好容易干到四品带刀，谁知竟是反逆之子。看来这官也不能做了……”

　　他过去为朝廷戮力征战，今日却成幻梦一场，秦仲海心绪烦乱。想起全家惨死之状，忍不住一声悲吼，在树皮上刻下“忠义孤臣枉痴心”七字，跟着提刀转身，踏雪回京。

　　秦仲海回到防地，与下属会合便往京城去了。只见他们面色悻悻，神色气馁，想来众人劳苦数日，却仍一无所获，不免躁闷。秦仲海望着众弟兄，心中忽感战栗，他是朝廷大敌之子，一旦身分被揭发，这帮属下皇命难违，定也会成为自己的敌人。秦仲海心下感慨，摇了摇头，想道：“便算真有这么一日，我也不杀这帮下属。”

　　想起卢云、柳昂天与自己的情义，心中更感烦闷。恍恍惚惚间，一名下属附耳过来，道：“老大，锦衣卫的人来了。”秦仲海一愣，抬头望着前方，方才发觉自己回到了京城。连着几天发生大事，竟让他心神凌乱至此。

　　远处一人喝道：“兀那虎林军的狗！全给我滚了！”说话那人耳穿厂卫服色却是一名锦衣卫的校尉。这人率领大批人马四处盘查，逢人便打，百姓见了凶狠情状，自是纷纷躲避。区区一个下级校尉，怎敢如此嚣张？虎林军侍卫看在眼里，自是大怒，都有出手之意，秦仲海嘿了一声，低声吩咐道：“大家别动手，回避则个。”

　　此时刘敬垮台，天下无人能挡江充，锦衣卫便算嚣张十倍，自己也不能过去招惹，当下只得率着部属，自行让在道旁。众侍卫见锦衣卫猖狂至此，想起日后定要给这帮恶贼骑在头上，无不咬牙切齿，在那暗自咒骂。

　　行到宫门，秦仲海唤过众人，吩咐道：“城里太乱，我得去侯爷府上打探消息，你们先回宫去吧。”众人听他要去柳府，无不大为振奋。秦仲海是柳门大将，刘敬一死，柳昂天便成了朝廷唯一的寄望，自己日后能否有平安日子过，全看这位征北大都督的作为了。众下属急忙答应，各自回宫去了。

　　秦仲海身处嫌疑之地，哪有心思去找柳昂天，一见下属离开，心中便在盘算，想道：“刘敬死前重托，要我把那人安顿了。不管这家伙是谁，看在老刘的面上，我可赶紧过去秦家大宅，把人弄出京城再说。”想起此行离京，不知何时方能回来，路上不能没有银两使唤，反身便朝自己家里走去。自出事以来，秦仲海已有十余日不曾回到府上，管家见他回来，急急奔上，禀道：“老爷啊，柳侯爷几次差人过来，说有大事商量，请你一回家中，立刻过去会合。”秦仲海点了点头，想来柳昂天得知宫中大祸，自也惶急。只是此时已知自己的真实身世，又处在嫌疑之地，一切未明朗前，还是别联络柳昂天为上，以免替众人带来杀身之祸。

　　管家见他眉头深锁，心里有些害怕，低声问道：“究竟京里发生了什么事？怪吓人的……”秦仲海从怀中取出两张百两银票，塞在那管家手里，说道：“你把大门锁好，一会儿先回故乡去。”那管家望着银票，嚅嗫地道：“老爷，你这是做什么？”

　　秦仲海没去回话，只拍了拍他的肩头，示意安慰。他换上便服，将钢刀藏在包袱里，身上带妥几百两银票，又再吩咐管家几句，便往秦家大宅而去。只等找到宅里的那人，便要将他带离京城，先避过风头再说。

　　行到街上，正是华灯初上的时候，地下积了薄雪，颇见寒意。秦仲海望着街道四处，寻思道：“时光好快，自返京以来，已有半年多了。嘿嘿，人世间的变幻无常，那还真是说之不尽啊！”

　　他初回京城时，还只是个自由自在的游击将军，在朝廷三大派之间打混度日，逍遥闲适无人管。哪知半年不到，物换星移，自己竟成为朝廷反逆的遗孤，在身世谜团之间挣扎，秦仲海想着，心中实是感慨良多。

　　来到秦家府宅，大门深处萧条依旧，和上次来时别无差异，那行乞老人也不见踪影。秦仲海见四下无人，当即一个闪身，躲进了院中。他走入屋内，在主宅中绕行。想道：“刘敬死前交代过，说他把那人藏在密室之中，我可得用心寻找了。”

　　他四处探看，只见大厅里满地泥灰，不知多久没人打扫。往厅房看去，一间间都是破败不堪，不少老鼠蜘蛛见人行来，更是急急乱爬。秦仲海找了半个时辰，实在找不出那人的踪影，心中只感烦闷。

　　秦仲海行到后院，蹲在墙下发呆，此处残垣倾塌，满布青苔，地下搁着几只破烂竹篓，更显得古旧凄凉。秦仲海叹了一声，寻思道：“刘敬托我带走的这个人，究竟是什么来历？那时仁智殿出事，刘敬不顾琼贵妃、薛奴儿的生死，孤身一人远走，却又为了这人犯险回京，这人到底是谁？怎会让刘敬如此重视？”

　　他思索良久，想不出前因后果，满心寂寥间，手一挥，好似打翻什么东西。秦仲海低头去看，只见地下翻倒了几只竹笼。他摇了摇头，把竹笼拾起，猛见笼下竟有一处洞穴，不知是通往什么地方的。秦仲海心下大喜，想道：“好啊！说不定这便是机关所在。”当下伸头进去，便要细察一番。

　　那洞穴很是窄小，秦仲海身形高大，侧肩攀爬，仍感不易，他向前爬行几尺，脸颊沾上了青苔，又再往前挤出数尺，赫然之间，看到了两只裤脚，正站在自己眼前。原来这穴是处狗洞，一路通到外头的闹街上，倒没什么隐密机关。

　　秦仲海缩头回来，一个下留神，脑袋在狗洞上撞了一下，只感疼痛不已，秦仲海呸了一声，回到了院中。他摸着脑袋，喃喃诅咒两句，跟着一脚朝墙壁踢去，啪地一响，青苔泥灰飕飕而落，陡然间露出一处记号，模样颇似图画。

　　秦仲海大喜过望，想道：“刘总管果然厉害，便算死了，还能留线索给我。”

　　他急急蹲下察看，只见墙角用炭条画着些小猫小狗，这笔迹幼稚拙劣，哪是刘敬留下的痕迹，却是孩童涂鸦所为。秦仲海又骂两声，心道：“他妈的，哪里冒出来的猫狗？不知是哪个调皮小鬼干的，该给爷爷重重打上一顿才是。”

　　他手上沾满青苔，伸手抹了抹鼻子，忽然之间，一股味道冲入鼻端，竟有似曾相识之感。秦仲海啊了一声，拿起手上青苔，用力嗅了嗅，心中震荡：“没错，是这个味道没错……我记得这个味道……”

　　霎时脑中电光雷闪，知道自己确是秦霸先的儿子，两岁之前定曾住过此地，再无疑问。

　　他痴痴望着墙角的涂鸦，已知是自己亲人所为。他嘴角忽起微笑，想道：“看这几只猫狗如此神骏，难道是老子的杰作么？还是我那小鬼哥哥干的好事？嘿嘿……我们那么调皮，娘亲定要生气了。”

　　秦仲海从小不曾有过母爱，当此情景，忍不住想像母亲的面貌：“听刘总管说，我娘亲姓颜，还是位名动公卿的大美人，可不知是什么美法？她要是见了我这流氓模样，可会吓得吱吱乱叫？”

　　他哈哈一笑，站起身来，看着眼前的断壁残垣，只见墙上攀着几只蜗牛，在那儿吃草还是什么的。他双手叉腰，怔怔出神，忽然之间，好似耳边有个温柔的声音，轻声向自己诉说：“蜗牛，来看蜗牛赛跑……”

　　眼前出现了一幅景象，少妇带着两名稚童，三人仰头望着墙上蜗牛，正自嬉戏指点。

　　秦仲海喉头哽咽，霎时泪水盈眶，已是跪倒在地。他双手颤抖，轻轻抚摸那几只小猫小狗，想起这些亲人无一在世，偌大的人间，只余下他一人孤伶伶地活着，悲痛难忍之际，忍不住泪如雨下。

　　他压抑声息，偷偷哭了一阵，眼前情势紧张，自不能太过失态，心中便想：“他奶奶的，人都死了，我却哭个屁？这几日哭了好几回，实在太也丢脸，可不能再这般干了。”

　　秦仲海把泪水擦抹了，翻身跳起，直往大屋而去。这下出手不再留情，一见任何家具，便即抽刀砍烂，察看有无可疑机关。一路拆墙裂板，行到了厨房，见到了一只水缸。事隔多年，没想到缸里还盛着水。秦仲海看了一会儿，心念一动，伸手便去搬那只缸。他力大如牛，哪知却搬之不动，好似缸底黏在地下一般。秦仲海运起内劲，上下扳动扭扯一阵，忽觉那水缸可以左右转动。他用力转了一圈，匆听柜橱传来几声嘎嘎怪响。秦仲海心下大喜，知道找着了刘敬所言的密室，忙挺起钢刀，往柜橱暗门走去。

　　行入门内，只见那密室盖在地下深处，当是秦家满门用来躲避灾厄之处。秦仲海知道那神秘人物即将现身，心下焦急，脚步不自觉地放快，想道：“这家伙先是跑到仁智殿搞上妃子，后来又给刘敬藏了起来，这人到底是谁？难道也是个姓秦的么？”想起或有亲人在世，更是喜悦不定。

　　走过阶梯，眼前又是一座铁门，门上生满铁锈，却不见什么锁孔铁链。秦仲海深深吸了口气，想道：“只要我推开铁门，便可以看到那人了。”他吞了口唾沫，头怦怦乱跳，好似自己是个情窦初开的少年，要去见梦中情人一般。秦仲海呸了两声，暗骂自己不成气候，霎时粗暴性起，举脚一踢，将铁门踹了开来。

　　碰地一响，铁门撞在墙上，那密室中却是空无一人，只余下一张棉被，几个碗盆。

　　秦仲海心下一惊，暗道：“有人先我一步，把人带走了！”他心念急转，却又猜不透怎么回事，看这局面，只能先回宫里，之后再行定夺了。

　　秦仲海将铁门掩上，朝梯上走去。行过暗门，他将机关锁起，跟着转身走出。

　　霎时之间，他张大了嘴，全然不能置信眼前的景象！

　　一代奸臣江充正自冷冷地看着他，身旁站着百来名火枪手，京城好手全数云集。

　　秦仲海知道事机败露，他虎吼一声，拔刀出鞘，便要斩杀这名奸臣。钢刀才一举起，数十柄刀枪指住了他全身要害，跟着背后大力压下，将他按倒在地，手上钢刀已被抢过。

　　秦仲海自知无幸，缓缓地闭上了眼。


　　第六章 纵使相逢应不识

　　自伍定远离去后，卢云便自专心整治州政。他有顾倩兮帮着打点内外，凡事自能驾轻就熟，一连数月，都在审讯断案，处置民讼。众百姓见他廉明公正，从无收受贿赂的恶行，心中自然敬服。闲暇时卢云又命人加筑水坝工事，在娄江畔灌溉水利，更使百姓感激称道。

　　秋去冬来，转眼便入腊月，这一个半月间，顾家已送来几回家书，都在询问顾倩兮的近况。顾倩兮怕爹娘生气，竟是不敢回信。反倒是卢云修书一封，向顾嗣源频频致歉，就怕未来岳丈不能原谅爱女离家出走，到时他若要提亲求婚，不免大费周章，又要给二姨娘百般滋扰。

　　这日已到腊月初一，依着朝廷往例，卢云便要返京述职，于大年初一百官迎春之时，向皇帝禀明政务细节。家丁收拾了家当印信，足足坐了两辆大车，巩志一路送到城外，临行前卢云细细吩咐州政，反复交代巩志打理，这才放心启程。

　　下来时仅在九月，回程却已是腊月时分，天气早已寒冷异常，不时落下鹅毛般的大雪，越往北走，气候越寒。一行人探看车外，只见漫山遍野都是白茫茫一片，只是天地虽寒，但车里却是和暖如春，反增添了好些温馨之意。

　　行出十来日，已入河北省境。卢云回思长洲数月生活，仿佛便是人间天堂，他一生颠沛流离，得中状元，苦尽甘来，滋味自是加倍甜美。他望着爱侣，问道：“倩兮，下回我再来长洲，你还会随我一块同行么？”顾倩兮微笑道：“你想让爹爹赶我出门么？”

　　卢云笑道：“你这样一个千伶百俐的乖女儿，顾伯伯怎舍得赶你走？”顾倩兮叹道：“我此番离家出走，爹爹定是气坏了。可别打死我才好。”她久不见父母双亲，自是心里挂记，但想起见面时少不得一阵挨骂，却又有些担心。

　　卢云握住顾倩兮的小手，柔声道：“你别怕，你若要挨打，我一定陪你。”

　　顾倩兮笑道：“这是你说的，可不许赖。”卢云神色郑重，道：“我此次回京，便要向顾伯伯提亲。只要他老人家恩准，下回你来长洲，便是我卢云的妻子了。”顾倩兮听他说得直接，登时又羞又喜，啐道：“你好不害臊，我非嫁你不可吗？”

　　卢云笑道：“父母之命，媒妁之言，叫你不得不从。”

　　颜倩兮刮了刮他的脸颊，正要出言取笑，忽然大车颠簸，竟然停了下来。卢云与顾倩兮对望一眼，都是微微一愣，不知发生了什么事。卢云掀开车帘，问道：“怎么回事？”

　　车夫手指远方，慌忙答道：“前头有人拦道，不知是干什么的。”

　　此时已在河北省境，离京不远，向来少有盗匪出没。卢云不知来人是谁，便要下车察看，顾倩兮与小红面色惨白，拉住了卢云的衣袖，都不愿他贸然下车，免生危险。

　　卢云摇了摇手，示意她们莫要害怕，便在此时，前头已传来说话声响。只听一人喝道：“朝廷有命，来人止步，下车受检！”卢云听说话之人是朝廷命官，登时放心。他探头车外，只见道路尽头站着百来名军健，四处栅栏刀枪，已然设下重重关卡。卢云见他们面带杀气，不知发生了什么大事，便向顾倩兮主仆道：“我先下去看看，你们别出来。”

　　卢云才一下车，几名军士便迎上前来，对着车夫喝道：“兀你这下贱东西，还不知道下来？”那车夫听这口气甚恶，吃了一惊，慌下迭地下车。卢云看这几人行径恶劣，十分扰民，一时心下有气，上前喝道：“你们是哪个卫所的？”

　　一名军士冷笑道：“军老爷的事你也敢管？快叫你车上的人全数下来，老子要一个个搜！男的女的、老的小的，全都要！”卢云听他口气实在太恶，忍不住冷笑一声，道：“凭什么？”那军士见他态度高傲，先是一愣，跟着大怒道：“凭什么？就凭老子手上的刀！”说着冲向前来，一拳便要往卢云脸上打去。

　　卢云脚下一勾，手上一扭，已将那人摔倒在地。他伸脚踩住那人的背，喝道：“大胆狂徒！本官是长洲知州卢云，奉命返京述职，你举止间莫得无礼！”说着朗声道：“此间官长是谁？速速过来说话！”

　　卢云正自发怒，一名军官急忙走来，向他拱手道：“原来是知州大人的座车，卑职真是得罪了。”卢云进士出身，七品顶戴，比知县还大了一个品级，那军官自然不敢得罪。卢云听他言语行礼，当下收敛怒容，沉声道：“究竟有何大事，却要设下关卡搜查？”

　　那军官回话道：“不瞒知州大人，前些日子朝廷生出大事，东厂总管刘敬密谋叛国，行刺皇上。宫里发下海捕公文，凡是出入京城的车马，都需接受盘检，以防窝藏人犯。”

　　卢云听得刘敬反叛，直是震惊难言，颤声道：“刘总管叛国？这怎么可能？”

　　那军官摇头道：“这些王公大臣的事，下官也不知晓，知州大人若要明白内情，还请回京去问。”

　　卢云点了点头，面色苍白若纸，心道：“刘敬叛国，此事非同小可，不知顾伯伯、柳侯爷他们可曾有事？”

　　那军官禀过详情，便向卢云躬身行礼，道：“启禀大人，眼前局势紧张，您虽是朝廷命官，下官职责所在，还是须盘检则个，请大人勿要见怪。”卢云点了点头，道：“这我理会得。”说着便请顾倩兮、小红等人下车，让那军官盘查。

　　虽说卢云是七品知州，那军官还是查得严密无比，毫无放松之意。举凡藏人所在，无论是行李还是包裹，无不被拆开细查，只怕漏了一处半处，连卢云的行囊也被翻及，可说半点面子也不给。卢云眉头紧皱，心道：“看他们紧张成这个模样，朝廷这几日定是风声鹤唳了。”

　　顾倩兮满心纳闷，过来问了内情，一听刘敬造反，也惊得呆了，就怕父亲给牵连在内。一行人悬念亲友，都想急速返京。

　　只是他们心里越焦急，路程反而越慢，这一路行去，已是三步一岗、五步一哨，端的是天罗地网一般。卢云取出知州令牌，希望守关军士能放行通融，让他们早些返京，但众军士毫不领情，逢关必检，短短三五里路，竟然耗了整个上午。

　　行到未时，好容易来到城门口。卢云探头车外，极目远眺，霎时心下大惊，眼看顾倩兮便要探头出来，急急掩住她的双眼，喝道：“快闭眼。”顾倩兮吃了一惊，道：“你做什么？”

　　卢云深深吸了口气，摇头道：“城上有些东西，你千万别看，否则会受惊吓。”

　　那小红听了这话，登时自行捂住脸面，就怕看了什么吓人的场面。

　　其余家丁就没这么好运了，众人随卢云的目光看去，霎时毛骨悚然，纷纷惊叫。只见城墙挂满了首级，看发髻形式，死者多是东厂太监，想来这帮太监给刘敬一案牵连，全数枭首示众，以敬效尤。

　　卢云细看一阵，只见薛奴儿、熊飞营统领等人的头颅都在其中，却没见到刘敬的首级，以此人的阴谋深沉，定然逃亡在外，没给缉拿住。大车入城，从无数首级之下行过，车夫家丁无不全身发抖，口中念佛，就怕给冤魂缠身。

　　入城后，街上空无一人，竟无百姓上街，只稀稀落落开着几家店铺，但也无甚生意。几处民房已给烧成灰烬，却不知是何人所为。道上尽是骑马飞驰的锦衣卫众，满是戒严肃杀的气味。卢云心下暗暗惊惧，命车夫快快朝顾府行去。走到大明门附近，赫见一群无赖游手好闲，只在街上晃荡，几人模样猛恶，形状不似中土人士，正自放火烧屋，殴打百姓。锦衣卫诸人见了扰民惨状，却是不闻不问，任由暴徒四下行走打杀。

　　卢云心下大惊，急急吩咐诸女：“你们用头巾包住脸面，别给这些暴民瞧见了。”他怕女眷给这些豺狼虎豹骚扰，当下套上朝服，手提钢刀，亲自下车领路。走不数步，便有几人探头过来，在那儿贼头贼脑地盯着，瞧他们的模样，定打着什么坏主意。卢云吩咐家丁，要他们全数下车，手提棍棒，随自己一路前行。众家丁虽然不敢，但卢云口气严峻，也只好照办了。

　　一路行去，颇壮声势，众暴民看了卢云手上白晃晃的家伙，倒也不敢过来招惹，虽遇上几人过来骚扰，但多是落单流民，三两下便给卢云打发了，倒不曾遇上乱贼主力。

　　路上心惊胆跳，好容易返抵顾府，却见大门紧闭，并无一人看守。卢云吃了一惊，就怕顾家也出事了，急忙上前打门，喊道：“我是卢云，带着你家小姐回来了！快快开门！”

　　这番话颇为直接无礼，但此刻情势紧张，不容人温吞吞地行礼如仪。卢云喊了一会儿，不见有人过来应门，心下极是担忧，顾倩兮坐在车里，自也紧张万分。正不知高低间，那门嘎地一声，开了条细缝，跟着一张脸凑了过来，却是阿福。

　　卢云惊道：“怎么了？老爷发生什么事了？”阿福见是卢云回来，连拍心口，忙向后头高声叫唤：“老爷！不是坏人，是卢公子带着小姐回来了！”

　　话声未毕，大门已然打开，卢云望向门内，只见顾嗣源带着管家，急急迎了出来。卢云见他完好无事，登时放下心来，急忙上前道：“顾伯伯，小侄未曾禀告在先，便大胆邀约令嫒南下，还请重重责罚。”他怕心上人挨骂，便把罪责揽在自己身上，又在下人面前自派不是，以免顾倩兮难做人。

　　正担心挨骂，忽听耳边一个娇怯怯的声音道：“爹爹。”卢云侧头看去，此刻顾倩兮也已下车，只见她面带忧虑，似怕给父亲当场责备。

　　哪知顾嗣源毫无生气之意，只见他神色慌张，连连往街边探看，口中催促道：“回来就好，你们快些进来，别耽搁了！”顾嗣源平日清贵隽雅，什么时候露出这等惶急神情，好似大难临头一般？卢云看在眼里，忍不住暗自诧异，料想京城这几日定然大乱，才让这位兵部尚书惊惧至此。

　　众人行人院中，顾嗣源急命管家掩上大门。卢云侧目看去，只见院中围了数十名家丁，人人手持锄头菜刀，十来名随扈侍卫更是拔刀出鞘，人人神情戒备，如临大敌。卢云惊道：“这是干什么？”

　　顾嗣源见大门已然关紧，上了又重又厚的门闩，方才放下心来，喘息道：“三天前京中来了一群暴民，给一个叫‘萨魔’的要犯领着，这帮人无恶不作，谁也不敢管。城里生出这等无法无天的事情，皇上又称病不上朝，大家只好自求多福了。”

　　卢云惊道：“萨魔？那又是谁？”顾嗣源紧皱眉头，摇首道：“这我也不晓得。这人先前给押在刑部大牢，江充却把这暴徒放了出来，任凭他在京城奸淫掳掠，无人敢管，唉……这些人好生残暴，竟放火把礼部尚书的房子烧了。”

　　卢云想起今年同榜登科的胡志廉，连忙问道：“胡尚书一家没事吧？”顾嗣源叹道：“那群暴民来势汹汹，不纷青红皂白地冲进胡府，当场便把胡家老太大杀了，跟着放火烧屋，把胡家兄弟打得遍体鳞伤，跪地讨饶。”

　　说话间，众人已进大厅，顾夫人、二姨娘闻得小姐回家，早在厅心相候。顾倩兮见了娘亲，想起自己的任性，已然满面歉容。只是京城乱成这样，顾夫人与二姨娘脾气再大，也没心思多说什么，眼见顾倩兮平安回来，便已心满意足了。

　　卢云坐了下来，下人便奉上茶来，顾嗣源叹道：“我本已发信，要你们迟几日返京，别在这节骨眼回来，哪晓得京城内外道路都给锦衣卫封锁了，根本无法向外传讯。”

　　卢云呆了半晌，道：“京里怎会变得这样？刑部衙门、旗手卫的人都不出面管么？”顾嗣源摇头道：“我看这批暴民乱军根本是江充教唆的，刑部、旗手卫芝麻点大，如何敢管？这江充好不心狠，他藉着京中戒严之便，趁机发动暴民，四下清除异己。那萨魔武功又高，寻常护院伴当根本不是对手。唉……胡尚书平日与刘敬走的近，自是首当其冲了。”

　　卢云心下担忧，急问道：“柳侯爷那儿没事吧？”顾嗣源叹道：“唇亡齿寒，你们侯爷现下是江充的眼中钉，这些时日也挺为难。”

　　想到好友的安危，卢云全身冷汗涔涔而下，急道：“说不得，我先过去踩探情况。”顾嗣源面色犹豫，劝告道：“云儿，你好容易成了朝廷命官，别牵连在斗争里头。”

　　卢云呆了半晌，想到众人与自己的交情，如何能撤手不管？他摇了摇头，自管起身，看模样竟要立刻出门，前去侯爷府上探听声息。

　　顾嗣源吃了一惊，伸手拦阻：“眼前局面为难，云儿可别任性。”卢云嗯了一声，敷衍道：“多谢顾伯伯提点。我此行自有分寸，不会惹出事来的。”

　　卢云性刚好直，顾嗣源与他相处经年，如何不知性情？眼看难以劝说，只得叹息一声，取过一只令符，道：“也罢，你既然执意要去，便带着这只令符。这是我兵部的印信，你路上若遇了为难事，只管把这令符给他们瞧，锦衣卫的人看了，多少会卖我的面子。”卢云接过称谢，便要离府。

　　便在此时，忽听道：“卢郎且慢！”卢云回头一看，却是顾倩兮来了。

　　顾倩兮握住他的双手，摇头道：“现下局势太乱，你别急着过去，过几日再说吧！”

　　卢云低下头去，却不答话。顾倩兮见了卢云坚决的神色，已知心意，她叹了一声，道：“非去不可？”卢云微感歉意，温言道：“对不住……你知道我的……”

　　此时此景，顾倩兮见识非常，自知若要阻拦，也是无济无事。她伸手过去，替卢云扎紧腰带，正色道：“你执意要去，我也不会拦你，只是你须得依我三件事。否则你走出顾家大门容易，再要回来，便算爹爹愿意见你，我也不要再看你一眼。”

　　卢云听了这话，自是悚然一惊，忙道：“我这儿听着，你只管吩咐。”

　　顾倩兮伸出食指，道：“第一件事，路上遇了不平事，不管多为难，我不许你出头。”卢云惊道：“这怎么使得？倘若暴民杀人放火，我也不能管？”顾倩兮摇头道：“你多大份量，自个儿清楚么？倘若柳侯爷、孔阁揆都自身难保，你还想如何？”

　　卢云情知如此，只得叹了口气，道：“说第二件吧。”

　　顾倩兮点了点头，伸出第二根指头，道：“今夜不许留宿柳府，回我家来睡。”

　　卢云听第二件事极为容易，忙道：“成，路上再为难，我也会回到府里守着你。”

　　顾嗣源一旁听着，心下暗自赞许爱女见识独到。朝中鼎足已去一脚，柳门自然情势紧张，顾倩兮担心情郎牵连其中，这才要他远离纷争，免生后患。

　　顾倩兮见他答应，心下甚喜，她走了上去，柔声道：“卢郎，最后一件事，也是最要紧的一件，我要你知道，不管你发生了什么事，缺胳臂也好，断腿也好，我都会等你回来。”

　　卢云全身一震，握紧她的手，点头道：“你放一万个心，无论如何，我都会回来的。”

　　顾家上下看在眼里，自都感动。二姨娘擦了泪水，骂道：“姓卢的，你这死没良心的小鬼，柳昂天是给你什么好处了？你的状元又不是他赏的，干么替他效死力？给姨娘乖乖留着吧！”

　　顾倩兮听了这话，反而往卢云背上轻轻一推，催促道：“你只管去，旁人的言语，不必放在心上。”卢云转头看去，只见顾嗣源也向自己微微颔首，他不再多言，也不要家丁开门，当下一个健步，飞身上了高墙，跟着纵入大街。顾府中人多不知他身怀武功，见了卢云这等身手，多少放下心来，想来他便遇上暴民拦路，也能从容脱身。

　　卢云仓促离去，顾倩兮却神色平淡，面上表情无忧无喜，只凝视着灰蒙蒙的天际，谁也不知她在想些什么。

　　卢云离开顾府，从小巷绕路而去，他知道京中要冲已被暴民占据，恐怕行不几步，便会正面遭遇。一路过了长安大街，好容易来到王府胡同附近，已在柳宅不远，赫见一排房屋已给烧成灰烬，路上更倒毙许多尸首，或官或民，无不遍体鳞伤。卢云心中忐忑，知道情势严峻异常，说不定柳昂天也已惨遭横祸。

　　正想问，忽听一人喝道：“你是谁，在此鬼鬼祟祟地做什么？”卢云转身去看，却是三名锦衣卫士，正自横眉竖目地看着自己。卢云取出知州令牌，道：“在下长洲知州，奉命返京，特来此地访友。”二名卫士哼道：“访什么友？现下京城戒严，你不乖乖的待在屋里，便有乱党之嫌！”这几人隶属锦衣卫，不比先前守城拦检的军士身分低微，说起话来竟是霸道至极。

　　卢云心道：“这人说话好生蛮横，不必多招惹。”他口袋中虽有兵部尚书的令符，但这几人模样无法无天，便算是当今皇帝的圣旨，怕也派不上用场，当下微一拱手，转身便行。

　　那人喝道：“好小子！跟爷爷说话，怎敢掉头便走？”伸掌出来，便往卢云背上搭去。卢云伸手格挡，道：“阁下有话好说，何必这般动手动脚？”那人见他还手，登时大怒。他使了个眼色，另两人登时呼朋引伴，大声叫嚣，过不多时，四周人群喧哗，已然围上数十名卫士。

　　卢云见情势急转直下，心下大惊，忙道：“你们要做什么？”那人冷笑道：“这几日江大人下令，只要遇到可疑情状，七品官以下先斩后奏，七品官以上当场纠捕查办，不须公文调令。看你这小子年纪轻轻，又是几品宫了？”卢云沉声道：“在下官居七品知州。”

　　那人哈哈大笑，道：“原来是个七品小官。大家上，把这狗官宰了！”众人发一声喊，纷纷街上前来。

　　卢云心道：“这群人疯了，不必与他们多费口舌。”此时局面紧张异常，官大官小，不如拳头有用，当下举脚一踢，把那人踹了开来，跟着着地翻滚，从人群里逃了出来。

　　那人给卢云一脚踢上胸口，疼痛异常，登时高声怒喝：“大胆小贼！你胆敢殴打锦衣卫中人，定是刘敬一伙乱党，还想生离此处么？”百名锦衣卫士拔刀出鞘，纷从四面八方追来。卢云几个纵跃，已到柳昂天宅邸附近，凝目望去，柳府却是大门深锁。卢云心下暗暗叫苦，后头追兵已到，柳门又无人出来接应，情况定是要槽。卢云心道：“这下糟了，这些人都是朝廷命官，不能随手乱杀，我可要如何脱身？”

　　正旁徨间，柳府大门打开，里头冲出无数军健，众人弯弓搭箭，指住了一众锦衣卫士。众卫士见了这等阵式，纷纷怒喝：“这是干什么？想造反了吗？”

　　柳府大门走出一条胖大汉子，喝道：“滚！这里是征北大都督的官邸，岂是你们这群狗子来的地方？”此人声若洪钟，正是韦子壮。卢云陡见故人，登时舒出一口长气。

　　锦衣卫众人不愿就此示弱，当下自行商议：“传讯给安统领，就说征北都督柳昂天有意造反，马上调人来抓。”韦子壮却也不来怕，只冷笑道：“你快传讯给安道京，看他有无本领进来拿人？”

　　两人正自僵持，陡听一声牛吼，远远传来。这声音低沉，宛如妖魔现身。一众锦衣卫听了这声音，无不飕飕发抖，喃喃道：“萨魔……萨魔来了……”

　　卢云也曾听过这个名字，不知是何许人。正起疑间，一声惨叫传来，卢云急急看去，只见一名锦衣卫士被人捏住头颅，拖在地下行走。伸手抓人的却是一名怪汉，背后还跟着百来人，个个满身血迹，神情狰狞，都做囚犯服色。

　　锦衣卫士见了这帮人，模样竟是十分害怕。锦衣卫带头军官喊道：“你们快别闹了！都是自己人！江大人放你们出来，是要你们对付柳昂天啊！”话声未毕，萨魔举脚重踏，已将拖行的那名卫士一脚踩死。余下锦衣卫众不敢多发一言，急忙缩到街边去了。

　　卢云暗暗诧异，眼见这条大汉貌如蛮牛，身形长大，举止更是残忍凶暴，不分青红皂白，直是见人就杀，连自己人也不放过，心惊之下，不由得往后退开了一步。

　　猛听萨魔狂吼一声，率着贼匪，径往柳昂天府上杀来。韦子壮见状不好，忙叫道：“卢知州，你快些进来，我要关门了！”卢云大声道：“你只管关门，不必管我，我一会儿自能翻墙进去！”慌乱间，萨魔已然奔到门口，一掌便对韦子壮击打过去，掌风刚猛，力道雄浑，来势又是奇快，恐怕几掌之间，胜负便分。

　　韦子壮自知掌力不如此人，忙运起“八卦游身掌”的柔劲，想要消解掉对手的内力，所谓至柔克至刚，或能稍阻对方攻势。掌力对撞，萨魔根本无意掌伤敌人，只见他手掌挥出，引开韦子壮的注意，巨大的身子却趁势抢上，已然贴身靠近。韦子壮没料到他身材高大，居然会来近身短打，想要退后，却迟了一步，霎时腰眼竟被对方拿住。猛听萨魔一声大吼，竟将韦子壮胖大的身子拦腰举起。

　　卢云一旁看着，直是震惊难言，韦子壮的功夫他是见识过的，哪料到世间竟有人能在一招间将他拿下。卢云不待细想，呼啸一声，运起“无双连拳”，使出拳腿双绝的功夫，便往萨魔背后打落。

　　砰啪数声连响，卢云接连施展重手，萨魔后背连连受击，手一松，韦子壮便落了下来。几名暴民见状，急忙赶来助拳，都给柳府兵士拦住，双方杀红了眼，只在混战不休。卢云急叫道：“秦将军与杨郎中他们人呢？怎么不见人影？”韦子壮喘息道：“杨郎中拿着柳侯爷的令符，说要去找援兵过来，咱们先撑住！”

　　说话间，三人又过十来招。萨魔武功太高，拳脚路数又怪，韦子壮正面抵挡，卢云一旁掠阵，两人虽然联手，兀自遮拦多，进攻少。每回萨魔使出怪招，韦子壮难以防御，都靠卢云施展重手偷袭，方才救了性命。另一厢暴民人多势众，下手又狠，众兵卒血战不敌，渐渐退后，看来大门是守不住了。

　　情况危急，急听巷外传来阵阵马蹄声响，竟有千余人行向柳府。卢云心下一惊：“好一个江充，援军居然来得这么快？”韦子壮见了大军行来，也是微微一惊，柳府若给萨魔强攻而入，后果实在不堪设想。韦卢二人心中惶急，却也无计可施。

　　马蹄声响中，千余骑傲然行来，众军盔甲晶亮，腰挂钢刀，当先两人领军，一人身形高壮，手上带着铁手套，却是伍定远。另一名男子身穿朝服，面如冠玉，正是杨肃观。卢云大喜：心道：“原来是自己人，真是吓死人了。”

　　锦衣卫众人见了这等阵仗，只吓得魂飞魄散。杨肃观提声喝道：“我等奉太后之命，提兵进京，保卫王府胡同安宁！你们快快离去！”他手举一面黄诏，正是景福宫下来的太后谕旨。卢云松了口气，心道：“刘总管造反，皇上在气头上，什么都不顾了，天幸还有太后在，总算有人主持公道。”

　　锦衣卫人众见了太后的手谕，自知难以抗拒，只得悻悻离去。萨魔这厢却不受朝廷制约，仍在率人猛攻。杨肃观摆下阵式，命人放箭抢攻，立时射死十来名暴徒。萨魔大怒之下，仰天一声狂吼，便要往守军杀来。便在此时，一道紫光后发先至，挡在萨魔面前，正是伍定远来了。

　　伍定远冷冷望着萨魔，道：“你如果想打，伍某奉陪到底。”萨魔吃过伍定远的亏，见他忽尔到来，只得往后退开一步，看萨魔眼中惊怒不定，对伍定远真是又怕又恨。

　　大援已到，形势逆转，锦衣卫与暴民凶徒先后离去，杨肃观便命守军围住王府胡同，保护一众王公大臣。情势安定，众人各自过来见面，杨肃观、伍定远二人面容困顿，看来这几日京城形势险恶，他们定是劳碌异常。

　　局面混乱，众人无心寒喧，各自进府。韦子壮边走边问，向卢云道：“这几日宫中乱成一片，大家都赶着离京避祸，你怎么反而回来了？”卢云摇头道：“我人在外地，没人给我报讯，哪晓得生出这许多事来。”

　　杨肃观一旁听着，便问道：“顾伯伯府上情况如何？”卢云道：“我刚从顾府过来，天幸没给暴民滋扰。”杨肃观沉吟道：“这会儿没事，你还是先回去。顾家侍卫虽多，却无高手，不能没人照应。”

　　说话间，众人先后进厅，柳昂天已在厅心相候，一旁还坐着十来名家眷，人人面色凝重。一名男子迎了上来，卢云见他白白胖胖，模样颇似柳昂天，却不知是谁。韦子壮带着卢云拜见了，原来那人便是柳昂天的公子，名唤云风。柳昂天官高爵重，泽荫诸子，柳家受封山西，诸子世居封地，甚少返京，只因年关将届，这才回来团聚。卢云这是第一回见到他。

　　众人坐了下来，杨肃观禀道：“侯爷，咱们已将威武兵营的军马带来，这几日不论锦衣卫过来骚扰，还是暴民前来生事，都有应对之道。”柳昂天微微颔首，道：“辛苦你们了。”

　　卢云站起身来，拱手道：“卑职匆匆回京，未及禀明侯爷，还请见谅。”柳昂天叹道：“卢贤侄来得不巧了，京城兵荒马乱，皇上无心早朝，你这番返京述职，恐怕要无所事事好一阵了。”

　　卢云想起腊月二十的审案，当即问道：“现下刘敬已倒，那大理寺会审江充一案，是否还如期审讯？”柳昂天颔首道：“目下京城虽是戒严，但照徐忠进徐大人的意思，他依旧要如期审案。”卢云赞叹道：“真不愧是徐铁头！现今江充势大，他居然挑这时候办案？”

　　柳昂天仰天大笑，意兴甚豪，大声道：“这个自然，否则他怎称得上铁头二字？”

　　卢云松了口气，刘敬虽然倒台，但朝廷还是有反制江充的正气，想来众大臣尚有退路，倒不至祸亡无日。

　　卢云转头望向四周，问道：“秦将军呢？怎没见到他人？”众人听得此言，面色都是一变，各自低下头去。卢云心下奇怪，面向伍定远，道：“伍兄回来得早，可曾见到秦将军？”

　　伍定远听了问话，却是轻咳一声，转头看向杨肃观，并不言语。

　　伍定远比他早一月离开长洲，自当与秦仲海照面，卢云心下起疑，不知发生了什么事，忙问道：“仲海人呢？究竟发生了什么事？你们快说啊？”杨肃观叹息一声，道：“你刚返京不久，需先歇息一阵，咱们慢慢再说不迟。”

　　杨肃观话声未毕，忽听一声哽咽，似有人在哭泣。卢云转头急看，却见柳门一名女眷泪洒当场，哭泣甚哀。卢云吃了一惊，待要相询，柳昂天却是重重叹了一声，挥手道：“卢贤侄这几日好生歇息，过两日得了空闲，老夫再与你说吧！”

　　卢云见众人神情凝重，各自沉默不语，料知必有大事生出，他们既然不愿多说，卢云便起意自行查访，便道：“既然侯爷吩咐了，下官便先走一步，明日再来商量事情。”说着朝厅上诸人一一拱手，便自出厅。

　　伍定远抢了过来，道：“京城大乱，路上歹徒极多，让我送你回去吧。”卢云心下大喜，知道伍定远私下有话要说，点头便道：“如此多谢了。”

　　两人行出府去，伍定远见后头无人跟来，急急把卢云拉到一旁，低声道：“秦将军被捕了！”卢云面色大变，惊道：“被捕了？”

　　伍定远点头道：“我方回京城，便见到朝廷贴出布告，说秦将军参与政变，有意谋反，已被押入天牢问斩。”卢云听了这话，脑中嗡地一声，几欲软倒，伍定远急忙扶住，道：“你别慌，镇静点。”

　　卢云心中难受至极，喃喃道：“怎……怎会这样？”

　　伍定远道：“这事好生奇怪，我回京之时，秦将军已给抓了起来。侯爷带着我和杨郎中，过去找江充质问，结果……结果……”

　　卢云急问道：“结果如何？见到仲海了？”伍定远叹道：“那倒没有，咱们只看到了一张人皮，说是从反贼身上剥下的……侯爷听说秦将军背后也有一幅同样的剌花，当场就软倒在地。江充说秦将军非但参与政变，还与朝廷反逆渊源极深，这几日严刑拷打，硬要逼他招出同谋……”卢云又惊又急，颤声道：“现下案情发展得如何？仲海挺得过么？”

　　伍定远摇头道：“这我也不知情，只知秦将军他……他明日便要问斩。”

　　卢云听了这话，吓得魂飞魄散，他连连搓手，急道：“你们可曾探过监？”

　　伍定远道：“皇上知道秦将军出身柳门，早在怀疑侯爷也是同谋，杨郎中怕大家给牵累入罪，要咱们别去探监。”此时京城株连祸结，人人自危，明哲保身尚嫌不及，如何还有余力去照看乱党？想来情势如此严峻，杨肃观情不得已，才有这个吩咐下来。

　　卢云想起秦仲海与自己的交情，心中悲痛，颤声道：“定远，我与仲海相交以义，眼下他便要死了，咱们便这样放手不管么？”伍定远叹了口气，他压低嗓子，小声道：“其实我前晚夜探大牢，察过了地形。可一来看守得严，二来皇上又下了一道圣旨，只要秦将军给人劫狱，他便会找侯爷算帐，唉……若非如此，我已经……”

　　卢云怔怔听着，知道朝廷防备森严，已有株连之势，想起秦仲海对自己的恩义，泪水忍不住落了下来。伍定远叹道：“情势如此，你便算过去看他，除了徒增伤心，怕也无济于事。为了顾小姐，为了你自己，还是甭去了。”

　　卢云悲声道：“不成！仲海明日便要问斩了，便算摘掉我的官帽，打断我的腿，我还是要见他一面。”说着双手紧紧握拳，全身颤抖不止。

　　伍定远当年与卢云一同浪迹江湖，几番受他相救恩情，知道他是个重情义的人，如今秦仲海身陷牢笼，怎可能要卢云撒手不管？伍定远沉吟半晌，道：“既然如此，我便与你同行。”卢云拉住他的衣袖，急道：“事不宜迟，咱们快些走吧！”两人正要离去，匆见巷口斜倚着一人，道：“你们要去哪儿？”卢云抬头一看，见是杨肃观。卢云知道杨肃观生性沉稳，遇上这等事，定会加以拦阻，当即绕道避开，不予理会。

　　杨肃观抢了上来，伸手拦住，道：“小不忍则乱大谋，你们执意去探监，可曾想过侯爷的处境？”卢云哼了一声，冷冷地道：“你们若要怕事，那我一个人去好了。我与柳门渊源不深，朝廷要怀疑我是同党，我自己出面担待便了。”

　　杨肃观听他说得轻蔑，登时怒道：“你这是什么话？大家患难相持，本是有福同享，有难同当。你若生出事来，我们怎好袖手旁观？”

　　卢云不去理他，径自跨步前行。杨肃观伸手拉住，大声道：“局面紧张啊！你万莫莽撞！”卢云嘿地一声，手上劲力发出，便要将杨肃观震开，但杨肃观功力深厚，“无绝心法”发出，居然震之不脱。

　　卢云沉声道：“杨郎中，你再不松手，我可要动武了。”杨肃观冷冷地道：“你现下如此冲动，定会害人害己。我不能放你过去。”卢云更不打话，举脚便往杨肃观膝间扫去，要逼他退开。杨肃观右足轻抬，微微闪过，跟着使出“沾衣十八跌”的擒拿功夫，便往卢云手臂抓来，要将他牢牢制住。

　　卢云大喝一声，下手也不再容情，“无双连拳”使出，力随意转，便往杨肃观手上挡去。

　　伍定远见两人打了起来，连忙拦在中间，将他们隔了开来，劝道：“大家有话好说，干什么动手动脚的？”卢云大声道：“谁叫他拦我去处？”说着一举便往杨肃观击去。这拳真力非小，风声嗤嗤，竟是用上了全力。杨肃观嘿地一声，道：“我是好心拦阻，你别不识好歹。”双掌一推，掌风便向卢云扑去，硬要挡下他这一拳。

　　伍定远忙道：“都是自己人，怎好下这重手？”他快若闪电地伸出左腕，登时抓住卢云的肩头，“披罗紫气”使出，竟逼得卢云不能动弹。伍定远身为天山传人，此刻小试身手，果然一举压过卢云。

　　伍定远制住卢云，右手探出，也朝杨肃观抓去，这爪快如闪电，便算萨魔也难挡一击，哪知一抓之下，居然拿了个空！

　　伍定远心下大奇，他自己武功来历甚奇，趋退如神，当日与卓凌昭的无形剑芒激战，一样从容进退，岂知杨肃观一个二十来岁的年轻人，他居然抓之不着？

　　伍定远满心纳闷，凝目往杨肃观看去，只见他足不沾地，退后之时，烟尘不起，竟有奇门玄功护身。伍定远吃了一惊，一年不见杨肃观动手，倒不知他武功进境如此神速。

　　伍定远一面暗赞少林手段了得，一面道：“杨郎中看我面上，不必动怒，大家这就罢斗吧！”杨肃观立足凝身，道：“我本就无意伤人，只是怕卢知州莽撞冲动，身陷案情不能自拔，这才出手阻拦。”

　　卢云哼了一声，凛然道：“我身受仲海无数恩情，岂能不见他最后一面？杨郎中向知人情世故，切莫再阻拦了。”杨肃观叹道：“你不知京城乱成什么样子。你贸然过去探监，倘给江充抓到把柄，日后给罗织罪名，这又何苦来哉？”

　　卢云摇头道：“事情惹来，我也不怕事。仲海明日便要给处斩了，我若不能见他最后一面，听他把遗言交代清楚，这辈子都不能心安。”杨肃观大声道：“你当仲海是你一人的朋友吗？我识得他七年，时日可比你久多了！”

　　卢云叹了口气，道：“杨郎中，我不想再听这些，我要见仲海，不是你能拦住的。”

　　此时天色将晚，冬日晚霞映来，将三人的影子拉成长长几条。杨肃观低头望着地下，霎时咬牙道：“成！既然你执意去看，我便陪着你去，免得你遭人诬陷，留下话柄。”

　　伍定远大喜过望，忙道：“这可太好了，咱们快些走吧，别再延误时机。”

　　时近黄昏，等天色全黑，怕连牢房也进下去了。三人便急急往刑部而去，路上不少暴民过来罗嗦，三人使出轻功闪躲，一众乱民见他们身法快极，以为遇到什么冤死鬼魂，都是骇然吃惊。

　　行到刑部天牢，卢云想起秦仲海命运未卜，心中直是忐忑不定。三人朝大门走去，远远门口守卫见他们过来，立时提声喝道：“你们这几只小的，想来干什么？”

　　三人此行过来，都是身穿朝服，但此刻京师大乱，往往一个小卒便能扳倒一名王公大臣，那是谁也不怕谁的局面，是以这名守卫见了他们几人，仍是一幅傲慢神色。

　　杨肃观向前一步，拱手道：“老兄行个方便，我们要进去探监。”那守卫冷笑道：“这当口乱成一片，满城都是死人，你们还探什么监？过几日再来收尸吧！”

　　卢云听他口气太坏，忍不住气往上冲。杨肃观一把拦住，跟着取出一张百两银票，塞在那守卫手里。那守卫见有钱可拿，心下大喜，又看杨肃观连连哈腰，用心颇诚，立时改口道：“好吧，看你们三人心诚，我倒想帮忙了，让我替你们通报一声。”

　　过不多时，那守卫便已出来，跟着放众人入内，想来干穿万穿，金银不穿，可比马屁管用多了。刑部天牢阴气逼人，一路走去都是昏黑晦暗，恶臭难言，此际虽只黄昏，却已黑沉得十分怕人。行到地牢门口，一名狱卒拦了过来，喝道：“你们三个有何公干？”

　　杨肃观取出银票，塞在那人手中，低声道：“我们要见犯人，请大哥行个方便，在下重重酬谢。”那狱卒抢过银票，上下打量杨肃观几眼，道：“你们要找谁？”

　　卢云抢上前去，答道：“我们要见一位将军，他姓秦，官拜虎林军统领。”

　　那狱卒嗤之以鼻，冷冷地道：“这里没什么狗屁将军，只有贼子而已。”他见卢云满面不忿，登把话重说了一逼，大声叫道：“听不懂么？贼！只有贼！”

　　卢云大怒，双手紧握拳头，伍定远怕他打人，忙挡在卢云身前，深深一揖，缓颊道：“这位兄台，我们这位朋友姓秦，双名仲海。劳烦您了。”

　　那狱卒冶笑一声，道：“这小子的亲友不少，前些日子才来个女人，在那儿磨磨蹭蹭，挨了大半晚才走，怎么今天又来了三条大汉？他这条命还真值钱啊！”

　　众人听了这话，心下一凛，都没料到有人过来探监，杨肃观忙问道：“有人过来探监？她是谁？”那狱卒将手一伸，满脸狞笑，杨肃观会意，又取出一张百两银票，塞入那狱卒手里。

　　那狱卒见钱眼开，将银票往怀中一揣，笑道：“看你是个聪明人，这就告诉你吧。几天前来了个美女，二十七八岁年纪，长得挺标致，像是有钱人家的小妾。”

　　杨肃观面色铁青，望着伍卢二人，低声道：“是七夫人来了。”

　　卢云与伍定远不知内情，纳闷道：“七夫人？她来做什么？”杨肃观久在京城，自然无事不晓，他低声叹道：“七夫人嫁给侯爷之前，乃是京城第一名妓，也是这样，她便识得仲海。唉……这当口仲海性命垂危，实在没什么好说的，你们听过便忘，别再往外传了。”

　　三人说话间，只听那狱卒喝道：“老爷我赶着交班，你们想看人，那便快快过来，少在那儿罗嗦！”此刻京城情势不比平时，杨肃观家世再好，卢云文才再高，伍定远拳头再大，都少不了挨顿排头，众人听了怒喝，赶忙闭口，随那狱卒入内。

　　行到牢中，秽气冲鼻，满是粪便之味，四处栅栏丛立，铁门深锁，一众囚徒浑身污秽，俱都在里头等死。伍定远昔日是衙门捕头，牢房是来多了，闻了恶臭，自是不以为意，卢云也曾住在牢里月余，对之毫不陌生，杨肃观却是第一回入到牢狱，忍不住取帕捂鼻。

　　三人行到最后一间牢房，只见牢中有牢，门中有门，里里外外上了三道锁链，牢门外还坐着十来名公人，看守得极是严密。想来秦仲海便是关在里头了。

　　那狱卒道：“大伙儿让让，有人来探监了。”几名公人让了开来，让卢云等人行近。三人靠在铁栏旁，只见一名男子趴倒在地，面朝地下，身上盖着条毯子，上头沾满血迹。

　　卢云心中大恸，低声叫道：“秦将军！我们来看你了。”

　　秦仲海听了叫唤，却是一动不动，好似死了一般。

　　杨肃观见那狱卒守在一旁，毫无开门之意，当即递过银票，低声道：“大哥行个好，让我们进去。”那狱卒冷然以对，道：“什么事情都好办，此事恕难从命。”口中这般说，却把银票一把抢过，放入怀里，全无归还之意。

　　卢云心悬好友生死，忙道：“这位大哥，里头那位与咱们交情匪浅，大哥好人做到底，便开个门吧！”那狱卒冷笑道：“里里外外三道锁，你瞧瞧，那锁上还有火漆，怎能随意开启？要是上头怪责下来，却要我如何担待啊？”

　　先前七夫人前来探监，尚能进入牢房，这人如此说话，不过是想多捞几两银子。卢云气往上冲，怒道：“你好大胆！到底要多少钱，开个价出来！”那狱卒咦地一声，道：“你凶什么凶啊？是你求我，还是我求你啊？”卢云见他死皮赖脸，当下沉下脸来，内劲发动，只想将他一拳打翻。伍定远知道卢云的脾气，见他面色不善，急忙拉住，低声劝道：“别气，让杨郎中排解。”

　　果然杨肃观是个懂事的，他从怀中取出剩余银票，全数塞在那人手里，陪话道：“这位大哥，在下是兵部职方司五品郎中，刑部也识得几个长宫，你现下把锁开了，日后京城安定了，杨某自会回报。”那人听了甜头，又数了手上银票，反而贪念陡生，摇头冷笑道：“说什么以后？咱们这些小人物只看今朝，不问明日。五百两银子，只能开两道锁。”

　　伍定远从身上掏出银票，沉声道：“我这里有三百两，劳烦大哥帮个忙。”

　　那狱卒嘿嘿一笑，转向卢云道：“你几位朋友都懂事，你呢？你这穷酸有多少两银子？”先前卢云说话冲撞他，他便有意出言羞辱，模样甚是冷傲。

　　卢云心中着急，忙伸手去掏，将身上银两都取了出来，交在那狱卒手上。那狱卒见是些碎银，随手掂了掂，冷笑道：“不到三十两，真是个穷鬼。”说着打开了锁，道：“你们进去吧！”卢云第一个冲进，那狱卒伸手拦住，喝道：“他们两人可以进去，就你不准！”卢云大吼一声，反手抓住那狱卒，便要将之痛殴。那狱卒吓了一跳，颤声道：“你……你要干什么？”

　　伍定远急忙拉开卢云，劝道：“快别这样了。”跟着向那狱卒道：“这位大哥，我这兄弟性子刚硬，你别再激他了。否则真要生出什么事来，我也没法子了。”

　　那狱卒听了狠话，虽想反唇相讥，但看伍定远身材高壮，怕也不是好惹的，只吞了口唾沫，不敢多置一词。

　　此时卢云早巳奔进牢房，将秦仲海扶了起来，急急唤道：“秦将军！我是卢云啊！”

　　秦仲海给他摇了一阵，缓缓睁开了眼，他见到了卢云，却是一脸茫然，跟着又闭上了眼，好似认不出他一般。卢云心中难过，待见秦仲海满脸血污，身上全是秽物，忙取出手巾，便要为他擦拭。

　　手触肌肤，只觉秦仲海额上火烫，卢云惊道：“怎么烧成这样？莫非是病了？”

　　伍定远与杨肃观听了这话，也急急过来探望。伍定远伸手一拨，将秦仲海头发撩开，霎时见他额头上刺个血字。伍定远吃了一惊，把那字读了出来，却是个“罪”字。

　　卢云大惊道：“这……这是刺的？”

　　额上刺字，书写罪名，杨肃观自也骇然出声。自来纹面多是书写姓名与那发配之地，字迹最多小小一行，却从未见过这般醒目的刺字。

　　那狱卒守在外头，冷言冷语地道：“前些日子江大人过来审问，咱们把这小贼的衣衫剥了，江大人一见这贼背后的刺花，只惊得他跳了起来，说这家伙是贼逆之子，罪不容诛，当场便差人刺了这个字。”

　　卢云闻言泪下，颤声道：“仲海，仲海，你到底犯了什么天条？”说着便要将他抱起，他伸手到毯下，霎时只觉手上一空，忍不住惊道：“腿！仲海！你的腿呢？”

　　伍定远急急上来，将毛毯掀开，一见之下，众人忍不住掩面，卢云更是放声大哭。

　　秦仲海左腿齐膝而断，已遭江充刖足。

　　那狱卒笑道：“你们哭什么？不过断了条左腿而已，该看看他的琵琶骨哪！”

　　伍定远急忙扶住秦仲海，赫见他双肩各被打了个洞，中间穿了血淋淋的铁链，霎时全身颤抖，已然说不出话来。

　　那狱卒笑道：“穿了是么？懂得意思吧？”眼见卢云与杨肃观茫然不解，伍定远久任捕头，自是深知厉害。他叹息一声，低声道：“琵琶骨被穿，秦将军一身武功全废了，只怕以后连饭碗也端不起……”杨卢二人闻言，都是大吃一惊。

　　外头那狱卒笑道：“老兄果然明白道理，以前也是吃公门饭的吧！”

　　卢云见好友给折磨得不成人形，霎时紧紧抱住秦仲海，哭道：“断腿残废、纹面刺罪……这要他以后如何过活？”秦仲海闭紧双眼，毫无知觉，早已不醒人事，自也不知卢云抱着他。

　　众人想起秦仲海过去豪放不羁的大笑，现下却残废断肢，成了这等模样，心下都是叹息不已。

　　那狱卒听卢云说得悲伤，便自笑道：“哎呀！什么以后怎么活？他明日午时便要给处斩了，你们何必发什么愁？快些为他挑副好棺材，那才是真正的大事哪！”

　　说着朝秦仲海右脚一指，笑道：“江大人说过了，原本要将这小贼的四肢斩断，千刀万剐，好来凌迟处死。要不是赶在腊月二十前处决这人，哪有这么容易放他死啊！”

　　卢云再也忍耐不住，猛地回过头去，厉声道：“你再说一句试试！”那狱卒吓了一跳，颤声道：“你想干什么？”卢云二话不说，猛地站起身来。他心中哀戚，又给连番冷言冷语，早巳气愤至极，只想出手殴打这名狱卒。先前与顾倩兮约定的三件事，早已抛到九霄云外了。伍杨二人挡住了他，低声劝道：“你别这样，咱们便算打死这人，也是无济于事。”

　　卢云给劝了一阵，只得黯然罢手。杨肃观想问秦仲海遗言，但他只是昏迷不醒，非但认不出人，连话也说不来。伍定远与杨肃观商议几句，都是无计可施。

　　那狱卒在一旁唠唠叨叨，道：“你们要看到什么时候，难不成也要睡在这儿么？快快走吧！”

　　他急着交班走人，便不住催促众人离去。

　　杨肃观见天色已晚，摇头叹道：“仲海成了这个样子，咱们也没法子，先回去再说吧！”卢云听了这话，更是紧握秦仲海的手掌，良久良久，一言不发，只在凝视他的脸庞。

　　伍定远蹲在卢云身旁，劝道：“杨郎中说的不错，大家呆在这儿也不是办法，先回去商量吧。”他劝了几句，卢云既不答话，也不移动脚步。杨肃观摇了摇头，向伍定远使了个眼色，低声道：“快走吧，再拖下去，可别把锦衣卫的人引来了。”

　　伍定远情知如此，伸手便朝卢云拉去。卢云伸手一挥，示意他们不要过来，当下霍地站起，自行走了出去。

　　出得大牢，杨伍二人见卢云无言无语，默默前行，不知在想些什么。杨伍二人对望一眼，心下反增惊惧，深怕卢云做出傻事。

　　杨肃观走到卢云身边，劝道：“卢兄，秦将军涉及叛乱，犯下天条，皇帝又定下连坐罪刑，那是谁也没法子救的。你看开些吧！”伍定远也是低声劝慰，道：“卢兄弟，咱们现下唯一能做的事，便是问出秦将军家里还有哪些人，日后也好代他奉养。你说是么？”

　　卢云低头前行，竟连应也不应上一句。

　　伍定远摇了摇头，问向杨肃观，道：“杨郎中可认得秦将军的家人？”杨肃观摇头道：“听说他老家在淮南，父母也都亡故，不知还有什么人剩下。秦仲海尚未婚姻，孓然一身，怕除了他们这几位京中朋友以外，连收尸的人也找不到半个。

　　二人说话之间，卢云已然离去，伍定远心下担忧，急忙追了上去，叫唤道：“卢兄弟，你要去哪儿？”

　　卢云停下脚来，回头问道：“定远，这几日城里大乱，死了好些百姓，你可知他们葬在什么地方？”伍定远见他神色变得极是奇异，更是暗暗惊惧，忙劝道：“朝廷大乱，你千万别做傻事。”卢云淡淡地道：“别说这些了。你只管告诉我，那些尸首葬在何处？”

　　伍定远深深吸了口气，道：“无辜枉死的尸首，全都埋在兔儿山附近。”卢云不置可否，点了点头，便要离开。杨肃观向来精明，一看卢云的神色，哪会不知他有意劫狱，他拦了上来，厉声道：“卢云！你不为自己想，不为侯爷想，也该为顾家小姐想想！你一意孤行，若要弄到丢官亡命的下场，你要倩兮日后怎么办？”杨肃观一向举止温文，但此时担忧卢云的前程，说起话来竟是一反常态，教训之意甚为明显。

　　卢云听得此言，却是坦然一笑，他看了杨肃观一眼，道：“反正还有你杨郎中在，便要有什么大祸，你也能护持她平安周全。是不是？”

　　杨肃观面色一变，往后退开两步，惊道：“你……你说什么？”

　　卢云摇了摇头，道：“没什么，我先走一步了。”说着转身离开。

　　雪花纷飞，卢云已然远去。只见地下留着他的两行足迹，寒风冷雪中，看来倍感孤寂。

　　杨伍二人对望一眼，都是叹了口气。


　　第七章 兄弟

　　夜深人静，万籁俱寂。腊月寒风中，顾倩兮见时候已晚，已在房内歇息，这日她被娘亲姨娘重重数落一阵，小红也被罚了不能吃饭，算是对她主仆两人的小小惩戒。家里的事情有个了结，顾倩兮却还放心不下，只因她心中挂念卢云，眼见他下午匆匆奔出，至今踪影不见，心下不免惴惴。

　　她孤身坐在窗沿，正自守候卢云，忽听窗台传来一声轻响，顾倩兮心下大喜，料知是卢云回来了。她急急推窗探头，果见卢云站在院中，正自痴痴地看着自己。

　　寒风拂面，雪花飞入房中，顾倩兮忍不住打了个哆嗦，娇声道：“外头好冷，你快些进来吧！”

　　卢云微微一笑，道：“我是翻墙进来的，没会惊动顾伯伯，不方便进去。”

　　顾倩兮嫣然一笑，道：“你不进来，那我出去好了。”当下取了件毛裘，披在肩上，跟着爬窗而出。

　　卢云站在下头，张开双臂，示意她跳下来，顾倩兮双眼紧闭，纵身一跃，正落在卢云怀里。卢云笑道：“看你离家出走以后，越学越坏了。”顾倩兮躺在他的臂弯里，浅浅一笑，道：“跟着你这无赖，想不坏也难。”

　　卢云哈哈一笑，抱着她的腿弯，轻轻往树上一跳，几个纵跃，已然坐在树梢。

　　寒风袭人，彤云密布，遮往满天星月，四下一片昏暗。顾倩兮靠在情郎的怀里，朝廷局势虽然紧张，她心中却觉一片平安喜乐。

　　卢云微笑道：“倩兮，朝廷大祸，你怕不怕？”顾倩兮摇头道：“只要和你在一块儿，什么都不打紧。”卢云在她粉脸上亲了亲，道：“如果我忽然死了，你会如何？”

　　顾倩兮大吃一惊，颤声道：“你……你好端端的，说这个干什么？”

　　卢云眼望远方，面露苦涩，却不答话。

　　顾倩兮生性聪颖，听他如此一说，已然猜中几分内情，颤声道：“你……你的朋友出事了，对不对？”卢云看了她一眼，只是默默点头。

　　顾倩兮心中害怕，紧紧抓住他的手掌，颤声道：“卢郎……你……你是不是要做什么傻事？”

　　卢云低声道：“不瞒你吧。秦将军被押入天牢，明日午时问斩，我要救他出来。”

　　顾倩兮全身震动，道：“你要救人？你……你这是去送死啊！”

　　卢云双目远眺天边，淡淡地道：“生，亦我所欲也，义，亦我所欲也。舍生而取义，可以近仁乎。”他叹了口气，道：“无论如何，我都要赌这把。”

　　顾倩兮垂下泪来，啜泣道：“舍生取义？那我呢？”卢云轻抚她的发梢，黯然道：“你生性聪颖，姿容貌美，倘若我失风被捕，你便少了我，也能独活。”

　　顾倩兮大哭道：“我不准你去做傻事！现下朝廷风声鹤唳，你若要冒险救人，那是必死无疑的！”说着抓住卢云的臂膀，大声尖叫道：“你不许去！不许去！”

　　顾倩兮大声喊叫，房内诸人听闻声响，纷纷走到院中察看。卢云知道顾嗣源便要出来，忙道，“咱们在院中相会，别给人家撞见了，我送你回房吧！”顾倩兮知道他此番离去，便要去做赌命傻事，当下死抓着臂膀不放，哭道：“卢云！我不许你走！你乖乖留在我家，哪里也不许去！”

　　卢云摇了摇头，伸手抱住顾倩兮，翻身下树，跟着双手低垂，便将她放落在地。众家丁听了小姐的喊声，本以为有歹徒，待见是卢云，都知他是未来的姑爷，一时纷纷退开，不愿打扰他二人说话。

　　两人默默相望，此时顾倩兮已恢复镇静，她抹去泪水，不再哭叫，只俏生生地站在院中，凝视着卢云。卢云不愿与她目光相对，只侧过头去，看着地下。

　　便在此时，二姨娘也已出来，一见卢云的面，登时怒道：“又是你这小子！三更半夜的，躲在我家院子干什么？”

　　卢云看了她一眼，回思往事，忽地有种亲切之感。在这乱世之中，也许只有二姨娘这般泼悍性儿，才能维护顾府上下周全。他眼中露出温情，柔声道：“姨娘，小姐以后便拜托你了。”

　　二姨娘听了这番怪话，先是一愣，跟着呸了一声，骂道：“你说这什么鬼话？小姐不拜托我，还能拜托谁？难不成托给你这无赖么？”说着唧唧聒聒，开始咒念卢云如何不守教养礼法，如何拐带顾倩兮南下云云，直是喋喋不休。

　　卢云向与二姨娘不睦，过去一听她数落讥讽，便要发怒，此时听了许久，心里没有丝毫愤怒，却只感到淡淡的离别哀愁。他叹了口气，低声道：“倩兮，我这就去了。”

　　顾倩兮听了这话，身子微微一颤，她走了过去，替卢云拢了拢衣领，轻声说道：“你若念着这份情，明日午时，到城南凉亭见我。”说着转身进屋，不再出言劝说。

　　卢云深深吸了口气，明日秦仲海午时处斩，他若要赶赴顾倩兮的约会，定然无法救人。他抬头望着二楼，只见顾倩兮的闺房已然点上了灯火，雪夜中望来，让人倍觉温暖。

　　卢云轻叹一声，心道：“情兮，义理之前，我别无选择，求你原谅我。”霎时双足一点，飞身出墙。

　　深夜时分，卢云拉着一辆推车，从街边一路拉过，几名公人过来查问，他都乖乖送上银两打发。行到刑部左近，他将推车停放街边，跟着从车上提下一只大包袱。这包袱沉重异常，饶他内功有成，也须双手使力，方能搬运，却没人知道里头摆的是什么。

　　卢云带着大包袱，行入街边客栈，向掌柜道：“给间房，靠街边的，还有床越大越好。”

　　这些时日京城大乱，哪有客人上门。那掌柜听了吩咐，登时大喜：“客倌来得正是时候，这个把月没半桩生意上门，空房多的是哪！您要大床，咱便给你个大通铺，便十个女人也能应付。”

　　说着满面堆奢淫笑，自管打躬作揖，依着卢云意思，给了间上房。

　　卢云见这房间紧临街道，床板也甚宽阔，心下甚喜，给过赏银，便自关上房门。当下将包袱解开，取出一应物事，见是柄大铲子，一份京城地图，还有数十根木桩。只是那包袱里头似乎还隐得有物，却不知是什么东西。

　　卢书推开窗子，往外望去，只见刑部大牢只在对街不远，卢云低声祝祷，心道：“成与不成，全看上天的造化了。”

　　正要阖上窗扉，忽听窗下传来一个低沉的声音，道：“卢兄弟，算我一份吧。”

　　卢云吃了一惊，忙探头出去，只见一条大汉坐在窗下，正自回首望着自己。

　　这人肩宽膀阔，一张凛然国字脸，不是伍定远是谁？

　　时近正午，刑部天牢开启，一众官差只等着押出人犯，便要送往午门斩首。

　　皇帝下了连坐圣旨，言明秦仲海若给劫狱，便要柳昂天承担罪责，以防柳门趁势作弊。只是江充心机狠辣，虽有圣旨防备，但他万般小心，仍邀柳昂天一同监斩，还指明伍定远、杨肃观同来观看。杨肃观来是不来，江充并不在意，他放心不下的，便只伍定远一人。此人身为天山传人，武功高绝，倘若蒙起脸面劫狱，怕没人阻拦的住，也是为此，这才要伍定远留在刑场，也好来个紧迫盯人。

　　江充守在刑场，眼看柳昂天坐在上旁，伍定远、杨肃观、韦子壮分在身后，便取笑道：“都说你们柳门人口过多，这下少了个碍眼的，果然清静不少。侯爷您觉得呢？”

　　众人闻言，心下无不狂怒。柳昂天面色铁青，冷冷地道：“江太师，您要说嘴，腊月二十那日，不妨上大理寺说去。徐铁头定想同你聊上几句。”

　　双方唇枪舌剑，谁也不让谁，只是今日处斩的不是别人，而是柳昂天重用十年的手下爱将秦仲海，柳昂天便算天生铁石心肠，也不能无感，何况他与秦仲海推心置腹，情同父子？江充见他面色沉重，说话时双手更微微颤抖，得意之余，自是没口子的取笑。

　　众人等了半晌，人犯仍迟迟未来。杨肃观咳了一声，道：“怎地来得这么迟？定远，劳烦你过去街口瞧瞧。”伍定远正要答应，忽听江充冷笑道：“杨肃观啊杨肃观，江某人面前，你黄口竖子甭想搞鬼。安统领，你陪伍制使过去。”

　　此时江系大将也已云集，安道京身为锦衣卫统领，自然也在现场。他答应一声，便与伍定远一同行出。两人来到街口，并肩等候刑部官差。

　　守候一阵，安道京有些无聊了，他打了个哈欠，道：“伍制使，恭喜你了。”

　　同侪将死，伍定远心下正感难受，听了这没来由的一句怪话，忍不住皱起眉头，道：“恭喜什么？”

　　安道京哈哈一笑，道：“你真是死脑筋。秦仲海死了以后，你马上便要升官啦！柳门就那么几个人，什么‘文扬武秦’，没两日便要成了‘文扬武伍’，你说我不该恭喜你么？”

　　伍定远气愤至极，喝道：“无耻之徒！休来幸灾乐祸！”抡起拳头，作势欲挥。安道京知道伍定远武功高绝，这拳挥下，连卓凌昭也未必受得起，何况自己这个小丑？当场吓得魂飞天外，急忙掩住脸面，惊道：“妈呀！别打我啊！”

　　叫了两声，伍定远生性稳重，毕竟不会真的来打，安道京松开双手，讪讪笑道：“好啦，样子做过了，大家都知道你是好人啦。我跟你说，没事别假惺惺地，镇日装成正人君子，那多累人啊……”他正待唠唠叨叨地述说，忽地心下一惊，只见身边空无一人，伍定远竟然不翼而飞了！

　　嘎地一声，刑部大门开启，十来名公人鱼贯走出，腰上带刀，分列两旁，跟着大批官差跨门出来。众人半拉半址，带出了一名重囚，只见他面色迷茫，虽给人拖了出来，仍是昏迷不醒。看这囚犯毫无知觉，左腿齐膝而断，不是秦仲海是谁？

　　秦仲海给扔在天牢门口，人才一放落，便生一股可怖恶臭。众官差闻了味道，忍不住都掩上了口鼻。只见他腿上伤处已然生蛆化脓，腐烂见骨，阵阵恶臭便是从伤口飘出来的。

　　领头官差拉过囚车，喝道：“你们手脚利落点！把这小子抬进来！”众官差抓住他的四肢，便要将之抬起。一名官差惨然道：“嘿！为什么是我抓他的断腿？味道真得受不了哪！”几名官差笑了起来，道：“你若不抬，总不能叫他自个儿爬进去吧！”

　　那抱怨官差骂道：“为什么不行？”他暴喝一声，伸脚便往秦仲海身上踹落，喝道：“爬！自个儿爬进去！”

　　秦仲海哪有半点知觉？只趴在地下，挨了几脚，身子却一动不动，好似死了一般。

　　领头官差骂道：“别再瞎搅和了，江大人在等候监斩哪！误了时辰，谁吃罪得起？快把人抬起来了！”一名官差笑道：“真是的，老要把人送到午门，真个麻烦。怎不在刑部大门问斩，岂不方便许多？”带头官差喝道：“混帐东西！你们到底抬不抬？”众人不敢再说，当下伸出手去，抓起秦仲海的四肢，齐声发力，便要将他抬起。

　　猛听“轰”地一声大响，街边一辆推车忽地烧了起来，烈焰冲天，跟着四下延烧，大火直往刑部大门烧来。众官差见了情状，忍不住吃了一惊，叫道：“大家快去灭火！”领头官差却甚老练，一看情势不妙，立时生出警觉，沉声道：“大家小心点，可别是有人劫狱，快把人犯带回去了！”几人答应一声，便要将秦仲海拖回牢房。

　　便在此时，推车炸了开来，直直喷出一团火球，是只烧着的竹篮子。那竹篮飞上半空，忽然一股怪风吹来，把竹篮吹了过去，竟恰好落在秦仲海身旁，将他罩了起来。众官差怕火，急急往旁一跳，领头官差见那火头直往秦仲海身上烧去，大惊道：“快灭火！可别烧死囚犯了！”此时火势蔓延，连刑部房舍也给烧着了，四下火头窜出，到处乱糟糟一片。众官差手忙脚乱，急急找来水桶沙包，便往火堆上扔洒。

　　过不多时，火势渐息，火堆中竟尔露出一个断腿焦尸。

　　众官差大惊失色，叫道：“糟了，这人活生生地烧死了，这可怎么办？”领头官差自也惊骇莫名，急忙喝道，“来人啊！把四周街道全数堵死，快去通报江大人！”霎时之间，天牢所有官差一并奔出，众人取出绳索，将四周街道围起，就怕有人趁乱劫狱。

　　却说安道京不见了伍定远，先是大吃一惊，之后阴冷一笑，心道：“你奶奶的白痴，你们这群人尽管去劫狱啊，咱江大人早等着把你们一网打尽，要你柳门死无葬身之地。”

　　安道京跟随江充已久，如何不知顶头上司的心事？先前江充上奏皇帝，费尽气力弄来连坐圣旨，倒不是真怕柳门派人劫狱，反而盼望柳昂天沉不住气，真个遣人劫夺秦仲海。只等抓到把柄，江充便能一股做气，趁势将柳昂天斗垮，这才叫做釜底抽薪的毒计。

　　安道京等候半晌，料知伍定远已然走远，他嘻嘻一笑，直直冲向刑场，高呼道：“不得了啊！不得了啊！发生大事啦！”

　　此时诸大臣云集刑场，俱在等候监斩，刑部赵尚书职责所在，自也到来。众人听了安道京的叫喊，无不诧异，纷纷抬头来看。江充睁大了眼，问道：“怎么了？生出什么事了么？”安道京往地下一跪，哭道：“属下方才一个不留神，那伍定远不见踪影，不知跑去做什么了。”

　　江充惊道：“真有此事？”安道京大声道：“千真万确，决计错不了，属下方才一个不留神，他便……便……”

　　正想把“溜去劫狱”几字说出，却在此时，一人走到安道京背后，道：“便怎么啦？”

　　安道京回头一看，说话那人眉头紧皱，只在望着自己，不是伍定远是谁？安道京干笑两声，道：“便唱起歌来了。”

　　众大臣闻言，无不放声大笑。杨肃观讪讪地道：“安统领，伍制使刚才随你出去，没半晌便回刑场来了，比你还早那么会儿，哪有时光去唱歌呢？”江充见属下丢丑，实在气愤至极，喝道：“来人！安道京说话没上没下，给我掌嘴！”

　　劈啪声响中，安道京给人乱打耳光，脸颊登时高高肿起。锦衣卫下属恨他已久，难得有这良机出手，无不加力去打，一时打得满身是汗，心下大喊过瘾。

　　正打间，快马奔来，一名官差翻身下马，跪地道：“启禀大人，刑部大门突起大火，人犯己被活活烧死。”江充吃了一惊，这才知道有鬼，他立时起身，喝道：“来人！即刻往刑部进发！”说着狠狠望向柳昂天，森然道：“柳侯爷，可别给我查出蛛丝马迹，看你怎么向皇上交代。”

　　柳昂天脸色一如平常，只端起茶碗，轻啜了一口，却没回话。

　　铜锣声响起，太子太师江充已率大批人马到来，大批锦衣卫士云集刑部大门，登将街道挤得水泻不通。此时情况未曾明朗，安道京便传令一众卫士，吩咐他们牢牢把守邻近街道，只要遇上路人，不论身分高低，一率带回衙门审问。

　　江充怒道：“你们这是搞什么？那姓秦的囚犯呢？”领头官差抬来焦黑男尸，低声道：“人犯在此，只是给烧焦了。”

　　江充低头看向尸身，只见焦黑一片，面目早已全毁，实难辨认身分，便问道：“怎会搞成这个模样，到底怎么回事？”那官差道：“适才不知怎地，街边忽有一物炸开，跟着烧了起来。这才将人犯烧成黑炭。”他顿了一顿，陪笑道：“大人啊，反正这犯人处斩与烧死也没两样，何必这么紧张呢？”另一名官差道：“是啊，你看这尸体断了条腿，还会有别人么？”

　　江充知道他们一心只想脱罪，登时大怒，一耳刮子打去，喝道：“放屁！这人何等要紧，我不亲眼见他人头落地，那便食不落饭！”他唤来下属，大声道：“给我细细的查，只要有分毫劫狱嫌疑，咱们决计放他不过！”众人见江充脾气老大，不由得吓了一跳，急忙过去办事。

　　江充生了一阵闷气，自知安道京敷衍懒散，其他下属也是不长见识的，当即吩咐下去，传罗摩什过来验尸，料来以汗国前国师的聪明才智，定能查出这具尸首的真正身分。

　　众人将街道堵死，反复搜索，安道京命人搬来太师椅，升上炉火，让江充亲自坐镇调度。忙了一阵，罗摩什这才赶到，江充急道：“大师快过来，帮我验验这尸首的身分，看他是不是秦仲海本人。”

　　江充站在罗摩什身边，见他反复察看尸首，忙道：“怎么样，这人是秦仲海么？”罗摩什摇头道：“这人全身皮肤都给烧焦，很难看出身分。”秦仲海额上刺罪，背后刺虎，身上两处刺青，照理不难辨认，但此时全身烧焦，实难找到认记。

　　江充嘿了一声，一来他深恨怒苍匪酋，不能不认出真身；二来他有盖栽赃柳昂天，只想找出证据，趁机斗垮这名政敌，便吩咐道：“大师看仔细些，直到验出真身为止。”

　　罗摩什低头思量，已有辨认法子，便道：“大人不忙，这秦仲海给刺穿琵琶骨，肩胛骨定有破孔，咱们不妨以此辨认。”江充大喜过望，道：“没错，还是大师心思周密。”

　　罗摩川不再说话，当下察看那尸体的双肩，他细看良久，赫然见到肩背破孔，霎时站起身来，道：“启禀大人，这尸体肩胛骨已穿，定是秦仲海本人无疑。”江充哦了一声，亲自俯身察看，他见那尸体断了左腿，琵琶骨上破孔透肩，地下还散置着铁链杂物，无不给烧得漆黑损毁，料来此言无虚，这尸首定是秦仲海，看他死状如此之惨，死前必是饱受苦难。江充想起秦霸先与刘敬的凶狠，心下微感快意，冷笑道：“看来真是这小子了，嘿嘿，倒给柳昂天逃过一劫了。”

　　安道京守在一旁，一看罗摩什逞威，心头便感妒忌，当下冷言冷语，反驳道：“大师啊！你说这死尸是秦仲海，可那推车又为何无故烧起，这不太也奇怪了么？”说话间只瞧着江充，满脸谄媚，只盼这番责问能难倒罗摩什，也好大展威望一番。

　　罗摩什听了质问，便自察看推车。他四下探看，跟着从地下拣起一只物事，送到江充面前，问道：“大人见闻广博，可知这是什么东西？”江先把那东西拿在手上，低头细看，又听罗摩什问道：“恕老纳眼拙！不曾见过这等东西。大人可知这物事的来历？”

　　江充叹了一声，道：“这是节爆竹。大师久在外国，自然不曾见过了。”

　　那物事外头包着厚纸，里头藏着火药粉末，自是爆竹无疑。看来案情已然明了，年节将至，那推车里放置爆竹，却在押出犯人之时，刚巧不巧地炸了开来，还把房舍烧得一塌糊涂，看来人犯真是给烧死的，纯是意外所致。

　　江充把爆竹扔在地下，摇了摇头，道：“我三令五申，不准百姓鸣放爆竹，居然还有人胆大妄为，果然闹出了事情。安道京，你给说说，这事该找谁问？”

　　安道京责难不成，反给罗摩什将上一军，急忙推卸责任，陪笑道：“大人莫要生气，咱们明日便把旗手卫都统找来，赏他个三十大板。来个杀鸡儆猴，好不好？”

　　江充微微颔首，却没说话。此时天气酷寒，众人身处户外已久，嘴唇早已冻裂，江充接过下属通来的热茶，轻啜一口，道：“无论如何，今日杀了秦仲海，也算喜事一件。这小子三十年前就该毕命，拖到今日才死，倒是便宜他了。”他伸了个懒腰，吩咐安道京：“既然没别的事，我这就回府了。你好生看着，查查其他线索，只要有任何可疑之处，只管到府通报。”

　　天边落下大雪，安道京早已冻得全身酸痛，只想回家钻入暖被窝，一见江充率领随扈离开，哪管他先前的吩咐，当即交代道：“好啦！大伙儿听了，你们好好搜索现场，本官还有些公务要办。你们若查到蛛丝马迹，只管送到府里给我。”

　　江充前脚一走，安道京后脚便溜，余人心下咒骂，待见长官走得一个不剩，哪还管什么推车爆竹，死尸焦尸，霎时上行下效，全数散去。偌大街道只余几名官差收拾器械，整顿现场，一人将焦尸拖过，斩下首级，自管送到午门示众。

　　夜已深沉，长长的街道冷冷清倩，除了几名官差留守，其他别无一人。天候酷寒，大雪飘下，众人手上提着酒葫芦，你一口我一口，在那儿轮喝取暖。

　　“喀啦”一声轻响，客房地板给人推了开来，露出下头的一处深洞。一名男子从洞里窜出，跟着拖出一只大包袱，他抹去脸上的泥灰，舒了一口长气，神色颇见疲累。

　　这人长方脸蛋，双眉紧皱，正是卢云。他将包袱放在脚边，跟着伸手一拉，将床板推开，只见床下堆满泥沙，足可装满两大车。卢云抹去污水，举铲填洞，他仗着内力深厚，手脚快速，不多时，便将深洞填起。

　　卢云背起大包袱，走出客房结帐。那掌柜忙道：“这位客倌，白日里来了好些官差搜查，我见你不在房中，那些差老爷又一个比一个凶，只好让他们进房搜索，你可没掉什么东西吧？”卢云摇了摇头，并未答话，只快手快脚地付了帐，便往店外走出。

　　一名官差在刑部前留守，见到卢云行踪诡异，立时冲了上来。他尚未说话，卢云已然双足一点，直朝屋顶飞去，霎时隐没在黑暗之中。那官差目瞪口呆，揉眼道：“他妈的，我是见鬼了么？”

　　卢云行到王府胡同，便朝倾倒污水的水道跃下。那年他与伍定远沿路逃命，想不到今日今时，竟会旧地重游，重温亡命生涯。卢云泡在沟渠中，将包袱举过头顶，缓缓向前游出。

　　游出水道，已是二更时分。卢云急急背起包袱，赶赴城郊兔儿山，不到半个时辰，已到了一处山洞。

　　卢云将包袱解开，跟着从里头搬出一人，那人满面尘埃，双目紧闭，正是秦仲海。

　　原来这一切乱事全是出自卢云的谋划。昨夜他一离开顾家，便去兔儿山的乱葬岗寻找尸体，也是近日京城大乱，暴民四处杀人，死尸堆积如山，没费多大气力，便给他找到一具合用尸首。他见那尸体与秦仲海身形相似，便先用烈火烧焦，再剁足断骨，做得天衣无缝，这才得以从容掉包，将秦仲海救了出来。他虽知毁损百姓尸体甚是不该，但秦仲海死在眼前，他便再迂腐十倍，也只有硬着头皮干了。

　　靠着卢云连夜挖洞掘道，再靠伍定远侧面出手，才使得现场火势焚烧，一片大乱。若非如此，众目睽睽之下，卢云便再神通广大十倍，也难开启隧道，偷天换日。他事前筹划虽久，但中间惊险历程不到一柱香时分。也是因此，伍定远才得以来去自如，仗着身法快捷，居然在刹那间来回午门与刑部之间，过程可说天衣无缝，让人拍案叫绝。

　　卢云抹去污水，只见洞里摆着许多物事，酒水粮食一应俱全，看来伍定远照着约定，已将东西准备妥当，剩下的事惰，便要靠他卢云了。

　　卢云抱住秦仲海，见他昏迷不醒，急忙拍打脸颊，大声唤道：“仲海，你醒醒，我是卢云啊！”他连叫数声，秦仲海仍是一动不动。卢云见他呼吸迟缓，只怕已是命在旦夕，忙找了处平台，在上头铺好毛毯，将他放落。他知道秦仲海好酒如命，便从洞中取出一瓶酒，倒在他的嘴里。

　　酒人喉头，秦仲海干裂的嘴唇立时渗血，但仍无苏醒之象。卢云心道：“不成，得立时为他治伤。”他点起烛火，将尖刀在火上一烤，对准秦仲海膝间伤处割下，腐肉割去，本当剧痛，谁知秦仲海仍是毫无知觉，好似死尸一般。卢云摇头叹息，默默为他清理伤口，将腐肉烂蛆一一挑出，跟着取出绷带，将伤处包扎妥当。

　　从头到尾，秦仲海都是紧闭双目，不曾出声叫唤，也不见他动过一根手指。

　　眼见秦仲海高烧不退，呼吸越缓，卢云耳边彷佛响起秦仲海狂放不羁的大笑。他念及两人间的恩义，霎时抓住秦仲海的双手，大叫道：“秦将军！你决不能死在此处！还有多少大事等着你干啊！你快快醒来！”

　　最早两人相识，卢云还只是个不得志的面贩，那时秦仲海不惜夤夜遍走京城，只为寻找自己做他的军师，后来平反罪名、科考中第，全出此人之功。但眼前这人额上剌了一个醒目的“罪”字，断腿穿骨，已同死人，卢云情知他凶多吉少，忍不住泪下。

　　相交虽只两年，称谓虽非兄弟，但早已是知己。

　　正垂泪间，忽听一声呻吟，秦仲海似要醒转，卢云大喜，连忙抓住秦仲海双手，叫道：“秦将军！我是卢云啊！”秦仲淹缓缓睁眼，他喘息半晌，茫然道：“我……我在哪里？”

　　卢云忙道：“你在兔儿山养伤，平安得紧。”秦仲海喘了几口气，这才见到了卢云，他挤出了苦笑，低声道：“卢兄弟，是……是你救我出来的？”

　　卢云点了点头，温言道：“你什么都别问，这就好好养伤吧！”

　　秦仲海微微一笑，喘道：“老……老子给姓江的拿……拿住，本以为死定了，嘿……多亏你了……”他想要移动身子，忽觉腿上一阵火烫，甚是疼痛。他呻吟一声，缓缓低下头去，猛见左膝齐膝而断的惨状，不由大叫一声，惨嚎道：“我的腿！我的腿！”

　　卢云怕他伤心，急忙道：“你什么都不要想，快快躺下吧！”秦仲海想起昏迷前的酷刑，恨很地道：“江充……你这贼他妈的狠……真砍了我的腿……”

　　他想抬起手来，却牵动肩上铁链，霎时又是“啊”地一声惨叫，已是痛入心肺。

　　卢云见他疼痛难忍，急忙握住他的手掌，低声道：“你高烧不退，先躺一阵吧。”

　　秦仲海喘息半晌，定住神，道：“酒，先给我酒……”卢云取了酒碗，交在他手里。但秦仲海手上无力，竟连酒碗也拿不稳，手上一颤，酒碗翻倒，只洒得满身都是。

　　秦仲海一愣，不知自己为何没有气力，一时只呆住了，卢云哪敢明说实情，只咳了两声，另倒了一碗酒，便要去喂秦仲海。

　　秦仲海自小到大，什么时候给人喂过了？他哼了一声，伸手去接酒碗，怒道：“你……你别当我是病人，我……我还没死哪！让我自个儿来喝！”卢云不敢违逆，只得将酒碗交在秦仲海手里。

　　秦仲海伸手去接，酒碗将就嘴唇，忽然之间，手上无力，酒碗登时翻倒在地，只泼得满地都是酒水。秦仲海大吃一惊，颤声道：“这是怎么搞得？”他低头看着自己的双肩，赫见琵琶骨已给穿起，他茫然看着卢云，悲声道：“琵琶骨……我的琵琶骨给穿了？”

　　卢云泪眼盈眶，知道瞒不住此事，只好点了点头。秦仲海啊地一声惨叫，大声道：“老天爷，我成了废人？”

　　卢云长叹一声，颓然坐倒。

　　自古以来，各门各派若要废去罪人的一身武功，都以铁链穿透琵琶骨。只要琵琶骨被穿，任你天大的内力，都不能再行运使。卢云心下明白，秦仲海日后非只不能提刀动剑，怕连端碗也有困难。

　　秦仲海心有不甘，蓦地大吼一声，便要站起。卢云连忙道：“你……你别起来……”秦仲海大叫道：“我没有废，我没有废！我秦仲海还可以打！”他想验证自己未成废人，只想站起，霎时身子一滚，竟从台上滚落，重重摔下地面。

　　卢云吃了一惊，急忙靠了过来，道：“你……你摔伤了么？”秦仲海狂吼道：“你别过来！我……我要自己爬起来！”卢云与秦仲海相交极深，知道他天性倔强，是个打死不服输的性子，此刻听他呼喊，只得退开两步，免得伤及好友自尊。

　　只见秦仲海两手挡在地下，额上全是汗水。他嘿地一声大叫，只想挺起身子，但连叫数声，身子却是一动不动。秦仲海毫不认命，他大喝一声，仰头狂叫道：“我要起来！”他叫得声嘶力竭，身子仍是分毫不动，双肩铁链却已渗出鲜血，染红了衣衫。卢云见了这幅惨状，只得撇过头去，不忍再看。

　　只听一声长叹，秦仲海已然软倒在地，无力再行爬起。他自知一身武功不剩半点，已成废人一个，想起日后便要半身不遂的度日，不禁面如死灰，已说不出半句话来。

　　卢云叹道：“养伤之事急不得，你先歇上一阵吧！”说着走上前去，便要将秦仲海抱起。

　　眼见卢云靠向自己，秦仲海眼中生出异光，忽地大吼一声，伸手向前一把抢过卢云腰上的钢刀，便朝自己颈中抹去。卢云惊道：“你……你莫要这样！”他怕秦仲海寻了短见，连忙出手阻拦。谁知手指尚未碰到秦仲海身上，“当”地一响，那刀已自行落地。

　　秦仲海满面悲痛，低头望着自己颤抖不止的双手，那昔日如铁似钢的两只臂膀，如今上下抖动不止，竟连一柄力也拿不稳。卢云根本不必出手阻拦，他手中的钢刀便已摔落。

　　当年“火贪一刀”屠龙斩虎，威名所至，孰敢轻忽？谁知今日沦落至此。

　　秦仲海虎目含泪，仰头悲哭道：“老天爷啊！我连死都死不了，我……我以后要怎么办？便要这样度一生么？”他心下悲痛，忍不住号啕大哭起来。

　　卢云抱住了他，低声道：“仲海，山不转路转，终有治好你的法子。”他这话不过是安慰之意，连自己也骗不了，虽想再说，但喉头哽咽，也是泪如雨下。

　　洞外大雪不住飘下，两人想起日后艰难，一齐抱头痛哭。

　　二人哭了一阵，卢云急急抹去泪水，心道：“这当口仲海神智已失，一切全看我的了，可须打起精神来了。”他站起身来，想将秦仲海抱起，待见他目光死气沉沉，神情呆若木鸡，卢云低叹一声，不知要如何安慰，当下也不敢抱他起来，轻声道：“仲海你先歇歇，我去煮点东西来。你吃过之后，咱们再做打算。”

　　眼看卢云走开，秦仲海身子软下，趴倒在地，有若死尸一般。

　　他脸颊触地，只觉地下冰凉寒冷，酷寒彷佛穿心而过，教他难以合眼。想要爬起身来，撑了半晌，身子就是动不了分毫，想唤卢云扶他起来，却又丢不下这个脸面。

　　秦仲海茫然睁眼，心道：“以后我该怎么办？难道真要事事让人服侍，成了个路也走不动的废人么？”转念又想到刘敬、薛奴儿等人，东厂诸人此番政变失利，死得死，散得散，自己也给牵连成这个德性，想起刘敬死前的遗言，更感悲伤，泪水扑飕飕地落了下来。

　　秦仲海压抑声息，低低哭了许久，心道：“怎么办……我该怎么办？我这个模样，连个三岁小孩也打不赢，还能上哪儿去？天下虽大，却有谁敢收留我？”

　　他望着远处卢云的背影，知道他赌上了性命，定会竭力安顿自己。想起往事，秦仲海心中更觉难受，寻思道：“卢兄弟这般义气，不怕丢官送命，竟把我救了出来，这种兄弟打灯笼也找不到……可秦仲海啊，你就这样一直拖累他么？他真能照顾你一生一世么？他为了你流亡江湖，连前程也不要了，你对得起他吗？秦仲海，秦仲海，你快快拿出法子啊！”

　　心念于此，忍不住拼命挣扎，就想让身子动个一点半点，谁知双肩好似不是自己的一般，任凭内心激荡悲愤，身上就是没半点气力。

　　秦仲海心下惨然，自知已成废人，再也无药可救了。此时便算是个不会半点武功的寻常人，照样能把他打得死去活来。从今以后，武林中没了“火贪一刀”这号人物，剩下来的不过是个残废而已。

　　秦仲海哀叹一声，想起自己身世之惨，更是心如刀割。他咬住银牙，心中悲吼无限：“他妈的贼老天啊！你为何这般待我？我爹娘仇恨未雪，满身都是血债，你要么……别让我知道身世……要么……让我完好无缺地报仇，可你为何断我手脚，让我终身抑郁？你待我何其残忍，何其不公啊！”

　　霎时泪如雨下，朦朦胧胧间，彷佛见到未曾谋面的爹娘，他心中悲愤已极，纵声长叫：“我操你祖宗啊！”

　　当此绝境，蓦地激发了英雄肝胆，秦仲海狂叫一声，双手奋力往下支撑，不知从哪儿生出了一股怪力，竟给他缓缓撑起上身。

　　此刻肩膀上的疼痛不住传来，直让秦仲海痛得双眼翻白，险些晕了过去。但他心中有股激昂的恨意，好似要把这些日子的委屈，一股脑儿地发泄出来，霎时伸头出去，用力撞上岩壁，跟着用力顶住，靠着头上的力量，缓缓让身子弓起。

　　剧痛之下，秦仲海嘴角口水直流，泪水混着鲜血，一同洒落衣衫。他心中一个念头大叫：“杀！我要杀！杀！”他伸手抓住岩壁，用力抓住，霎时仰天狂吼一声，双肩鲜血迸出，终于挨挨擦擦地直起身子。

　　双肩穿洞，左腿已断，四肢去了三只，照理绝无法移动身子，但他凭着一股刚毅之气，居然忍人所不能忍，靠着心底深处的恨意，终于站了起来。

　　卢云本在煮食，听了叫声，急急走了进来，待见秦仲海竟尔站起身来，不禁又惊又喜，大声叫道：“仲海！你爬起来了！”

　　秦仲海适才重伤垂危，命在旦夕，不过半晌之间，居然便能站起，不能不叫卢云悲喜交集。他连忙冲上，一把扶住秦仲海，眼中全是佩服之意。

　　秦仲海扶着卢云肩头，喘息道：“卢兄弟，帮我斩断铁链。”

　　卢书道：“你现下身子太虚，怕受不住。还是等伤势好转再说吧。”秦仲海只觉全身发烫，胸口烦闷欲吐，现下之能站起，全凭胸口一股倔强之气，此时若再倒下，不知自己是否还有勇气站起。他咬牙道：“我身上伤重，能活上多久，还在未定之数。你……你要我断气时，还戴这劳什子么？”

　　卢云叹了口气，道：“好吧！你忍着点。”他取出钢刀，奋力向铁链斩落。

　　“当”地一声大响，铁链震荡，牵动肩上伤处，只痛得秦仲海纵声长呼，但铁链被卢云浑厚的内力一斩，也已断成两截。卢云面带不忍，道：“仲海，你再忍片刻。”

　　他见秦仲海点头，登时拉住铁链一端，使劲一抽，鲜血四溅中，伴着秦仲海的惨叫，已将铁链拉出。

　　秦仲海满面都是冷汗，已然咬碎银牙。他抱住卢云，喘道：“酒！拿酒来！”

　　卢云举起酒碗，对着秦仲海嘴角倒下，秦仲海任凭他喂着，大口大口地吞落酒水。

　　卢云见他能吃能喝，心下甚喜，道：“我在附近准备了一匹马，你先吃点东西，歇息一会儿，我再带你去乡下疗养。”秦仲海喘息道：“不必吃了，事不宜迟，咱们现下就走。”卢云见他执意甚坚，不敢相违，只得扶着秦仲海的肩头，朝洞外走出。

　　此时洞外微微光亮，已在黎明时分。两人行到马匹旁，秦仲海喘道：“扶我上马。”卢云伸手在他脚下一托，已将他推上马背。

　　秦仲海趴在马上，眺望远方，他征战十载，马背上翻滚如同儿戏，哪知此刻上马，却要旁人搀扶，想起爱马“云里雒”下落不明，更觉悲伤。秦仲海叹息一声，道：“卢兄弟，把刀悬在我腰间。”

　　卢云明知秦仲海双肩残废，再也无法用刀，但这话又如何说得出口？当下只得取过钢刀，依言绑在秦仲海腰带上。跟着取下背后包袱，塞在马鞍旁的暗袋里，便要翻身上马。

　　秦仲海见他包袱里露出银票一角，见是百两一张的形式，他嘿了一声，低声道：“看不出来，你还挺有钱的……”卢云听他说笑，知道他多少恢复了往日风采，心下甚是高兴，当即微笑道：“我现下是卢知州了，怎能没有家当呢？”秦仲海干笑两声，道：“可别是民脂民膏就好。”

　　说话间，卢雪已将秦仲海扶正，便要翻上马背，与他共骑逃难。秦仲海忽地想起一事，道：“洞里可曾清理干净了？”卢云啊地一声，醒起洞中还摆着囚服铁链，若要给人翻了出来，劫狱换尸一事不免见诸于世，到时株连祸结，柳昂天定会大难临头。卢云心下一惊，忙道：“亏你心细，洞里尚须打理一番。你先等我一会儿，我去去就回。”他见大雪飘下，怕秦仲海身上受凉，忙解下外袍，披在他肩上。

　　秦仲海微微一笑，道：“卢兄弟，你待我真好。”卢云哈哈一笑，道：“你这话也见外了，要不是你，我今日还是个面贩哪！”

　　秦仲海颤巍巍地伸出手去，握住卢云的手掌，道：“卢兄弟，谢谢你。”

　　卢云微微一笑，道：“快别这样了，能救你出来，我实在太高兴了。我先带你回山东，咱们再合计将来。”秦仲海点了点头，道：“你快进洞收拾吧！咱们得趁着黎明离开。”卢云不再多言，当即转身，急急回到洞中收拾。

　　秦仲海望着他的背影，他再也忍耐不住，泪水夺眶而出，心道：“卢兄弟，再会了。愿你日后官运亨通，心想事成。”霎时轻提缰绳，驾马便行。

　　卢云人在山洞，细细收拾一阵，他在地下掘了个坑，将秦仲海身上铁链囚衣尽皆埋入，跟着掩上了土。他见洞中还有不少干粮酒水，想来路上可以带着吃，便包作一大包。眼见四下干净妥当，这才行出洞来。

　　甫出洞外，卢云一愣，手上物事掉落一地，只见雪地留下淡淡的蹄印，秦仲海早已去得远了。

　　秦仲海不愿连累他，竟尔自己走了。

　　大雪纷飞，慢慢掩上了地下的蹄印，卢云念及秦仲海此行的艰难，急忙追了出去，但见四下风雪交加，白蒙蒙的一片，哪还找得到人？

　　卢云毫不死心，只在山野间呼号喊叫，多少往事飞入心中，奔跑喊叫间，已在痛哭。

　　卢云满怀忧伤，遍寻不见秦仲海的踪影，只有默默回到京城。

　　行经城南，早已是午后。卢云找了处客店坐下，这才想起顾倩兮前夜与自己的约定，他叹了口气，心道：“倩兮前夜与我约在城南凉亭，我却爽约了，唉……她定会气坏了，说不定咱俩就这么没了。”这约会定在昨日正午，算来已过一日夜，顾倩兮定然早已离去。眼看凉亭就在不远，卢云吃过午饭，便顺道过去一看。

　　他行到凉亭附近，眼见地下积雪已厚，一株株枯树已成白头。他不见顾倩兮踪影，便自坐亭中赏雪。此刻乱党多已被诛，京城戒备略略松懈，远处已有不少游人出没。卢云见他们双双对对，自在冻湖上滑冰，笑声不住传来。他想到昨夜的惊险，对照今日的景象，直有恍如隔世之感。

　　卢云想起这回冒险行事，定让顾倩兮伤心欲绝，但形势如此，总不能让他见死不救。其实他昨夜能平安救出秦仲海，一半靠着自己的谋划，一半却是靠着伍定远出手。若非伍定远讲究义气，又对自己信任备置，少了天山传人的利落身手，此番救人根本毫无机会。再来便是运气了。这些官差若把秦仲海放得远了，不曾接近他挖掘的洞口，那也是无计可施。算来天时地利尽皆相合，这才顺利将人救出。

　　卢云想起秦仲海武功全废，半生不死的闯荡江湖，实不知今生能否再见此人，心中又自悲痛，忍不住潸然泪下。

　　便在此时，一人伸手搭上了他的肩头，柔声道：“卢郎，你为何伤心？”卢云回头一看，只见一名少女怔怔地看着自己，正是顾倩兮。她身穿裘袄，面色惨白，嘴唇已被冻裂，看这个模样，竟在雪地中等候了一日夜。

　　卢云颤声道：“倩兮，你……你一直在等我？”眼见顾倩兮缓缓点头，卢云心下感动，一把抱住了她，大哭道：“倩兮……我……！我对不起你！”

　　顾倩兮靠在他的胸膛上，低声道：“你要做傻事，我劝不了你，也不该劝你。可你若不回来，我……我也只有一直等下去了。”她在严冬中守候一日一夜，心力早已憔悴，说完这句话，便已晕倒在卢云怀中。

　　卢云泪如雨下，紧紧抱住了她，心道：“卢云啊卢云，你欠她的恩情，实在数也数不尽了！”寒冬冰雪，多少伤心无奈，卢云抱着顾倩兮回府，心中有若痴了。

　　刑部大门，深夜四更。二名官差打了个哈欠，啊地一声，泪水登从眼角挤了出来，讪讪骂道：“他奶奶的搞什么鬼，大半夜的，非要咱们排班轮守，真是莫名其妙。”

　　那人身边另站一名官差，模样甚是年轻，只听他道：“老蔡你少说两句，多喝点酒吧。”说着送过酒葫芦，让那蔡姓官差喝了一口。

　　那蔡姓官差抹去嘴角酒水，骂道：“真是莫名其妙，不过烧死个犯人，也要这般大惊小怪，还搞什么轮班守夜，真是狗屁不如……小廖你说说，咱们以后还能过日子么？”那年轻官差不去理他，只嗯了一声，自管上下跳动，活动筋骨。

　　老蔡怨天尤人，骂道：“跳什么？回家往妹子身上跳去，别再惹人心烦啦！”

　　那年轻官差笑道：“天候这般冷，我可不想生冻疮。”说着手脚摆动，上下纵跃，跳得更加厉害了。那蔡姓官差呸了一声，提起酒葫芦，自管灌着，却也不再多言。

　　忽然之间，那年轻官差停下脚来，好似看到了什么古怪，神情甚是奇异。那蔡姓官差笑道：“总算停下来啦？可是闪到脚啦？”那年轻官差低头打量脚下，好似在思索什么，跟着又用力跳了跳。那蔡姓官差见他举止怪异，登时骂道：“活跳尸，大半夜跟你一同守夜，他妈的资我倒霉。”

　　忽见那年轻官差蹲了下来，细细察看脚下。他看了半晌，颤声道：“老蔡，地板会跳。”蔡姓官差懒得理会，只淡淡骂了一句：“跳你妈的大头。”

　　那年轻官差却不气馁，他拨开了积雪泥土，拼命往下挖着，霎时之间，地下竟露出了一块木板。那年轻官差见了怪东西，颤声便道：“这是什么东西？怎会有块木板？”

　　那蔡姓官差低头去看，霎时倒抽一口冷气。他把年轻官差一把推开，跟着趴在地下，轻轻敲打那块木板，他敲一敲，听一听，霎时哈哈大笑道：“发了！发了！咱们这下可发了！”那年轻官差吃了一惊，道：“什么发了？怎么回事？”

　　那蔡姓官差不去理他，自行将木板掀起，霎时见到下头一条隧道，他笑得人仰马翻，好似见到了天下最开心的事情。那年轻官差不明究理，皱眉道：“不过是条通道，你到底在笑什么？”

　　那蔡姓官差笑道：“你这个白痴，前两日不是有个要犯给烧死么？你不记得了？”那年轻官差又惊又喜，这才把事情看清楚了，只听他颤声道：“你是说……有人从这里把人带走？”

　　那蔡姓官差笑道：“说你蠢，你又不算笨。咱们把事情往上报，江大人这几日都在注意此事，你看看，咱们还不立刻升官发财吗？”说着哈哈大笑起来。那年轻官差也是喜不自胜，只在那儿搓手嘻笑，直是欢喜到心坎里了。

　　两人正自喜悦，忽听一个声音叹道：“唉……大过年的，真不想杀人……”

　　那蔡姓官差听这声音忽尔出现，事前没有半点痕迹，忍不住心下大惊，正要回头喝问，喉头已然一凉，再也发不出半点声音，手脚痉挛一阵，便已死去。

　　那年轻官差见同伴忽然被杀，登时满心恐惧。他勉强回过头去，只见一名俊美男子站在背后，看他身穿淡黄衫子，腰悬令牌，却是一位贵公子来了。

　　那年轻官差知道自己将死，他双手连摇，跪地哭道：“我求求你，别杀我……别杀我……我什么都不知道……”

　　那贵公子仰天一叹，摇头道：“对不住了。你的家人妻小，我会给你照顾的。”

　　霎时长剑抖出，已将那人了帐。

　　那贵公子还剑入鞘，将两具尸首踹落隧道，跟着掩上木板泥土，把模样遮掩了。从头到尾，手脚利落至极，全无分毫犹豫。

　　满天星辰闪耀，那贵公子仰望浩瀚银河，轻声道：“方今天下英雄，唯有你和我……仲海啊仲海，你定要东山再起，可别辜负我的心意了……”


　　第八章 仗义多从屠狗辈

　　腊月十五，月圆时分，大理寺中传出消息，外号“铁头”的寺卿徐忠进，已决议开案审判江先。当此京城动乱、奸臣独大的时刻，此一决议实在振奋人心。刘敬已垮，江充无人能制，倘若大理寺群臣能压制此人的气焰，京城自当恢复平静。

　　此次审讯，两案并陈，一切关键只在一人。这人不是什么忠义孤臣，却是当世第一狠将，世称“剑神”的昆仑掌门卓凌昭！

　　天下之间，只有“剑神”倒戈，方能给江充致命一击，只是无人知晓他会否依约前来。照着卓凌昭的傲性，江充这些时日对他大加冷落，他不无反叛可能，但此刻奸臣势大，他若是怕事畏缩，想与江充和解，那也是合情合理。

　　大理寺早收到燕陵镖局的状纸，只等三日后审讯此案。柳门上下不论是否与卓凌绍有怨，都在等候这名枭雄到来。

　　腊月十七日午后，城里行来一群白袍客，人人腰悬长剑，神态傲慢。守城士兵想要阻拦，却给他们打得鼻青脸肿。锦衣卫众人见了，无不大为震惊，即刻通报安道京知晓。安道京不敢怠慢，旋即上禀江充。

　　顷刻之间，消息传扬，江系柳系无不震动。

　　“昆仑剑出血汪洋，千里直驱黄河黄。”这“剑神”卓凌昭，毕竟还是到了。

　　柳门诸人闻讯，立时赶抵城门，果见卓凌昭率着门人，已在一处客栈歇脚。那卓凌昭自暖一壶酒，坐在酒楼窗边看雪，模样颇似清闲。远处锦衣卫众人包围客栈，在那儿指指点点，但诸人震于卓凌昭的威名，无人敢上前喝骂，就怕惹来杀身之祸。

　　此时秦仲海残废远走，柳门四将只余三人，卢云、杨肃观、伍定远都已到来。伍定远陡见卓凌昭，往事飞入心中，一时悲怒交迸。卓凌昭一干人杀了他的公门好友黄济，又在他面前灭人满门，甚且逼得他走投无路，娄江决战将他打入江中，这口气着实叫他难忍。但此时此刻，若无卓凌昭拔刀相助，天地间又有谁能奈何江充？

　　伍定远叹了口气，只觉为难至极。

　　杨肃观见他这幅神气，心下暗自忧虑。此时艳婷早回九华山去了，少了这名女子相劝，伍定远什么事都做得出来。当下便低声对韦子壮道：“看好伍制使，别让他生出事来。”

　　韦子壮望了伍定远一眼，大声道：“杨郎中放心，伍制使是个顾大局的人，绝不会在这个关头坏事。”他这话倒有一半是说给伍定远听的。伍定远听后，果然面色一瞬，杀气大减。

　　杨肃观知道卢云心思机敏，与江湖门派间无甚恩怨，便请他陪同自己，一同往客栈行去。卢云自救出秦仲海之后，这几日守在京城，每日里除了陪伴顾倩兮以外，便是无所事事。此时杨肃观有事相求，他自也不好推拒，便随他一同过去会见昆仑门人。

　　两人走入客栈大门，那钱凌异已然跳了出来，喝道：“你们两只小的，想干什么？”

　　金凌霜是个明白人，杨肃观此时过来，定是代柳昂天前来传话，当即喝道：“四师弟退开，让杨郎中进来。”钱凌异哼了一声，冷冷看了杨肃观一眼，道：“二师兄，咱们真要与江大人闹翻么？”

　　金凌霜沉声道：“京城耳目众多，你休得多嘴。只管乖乖听掌门吩咐，犯不着多心。”

　　钱凌异口中咕哝几句，但师兄已然吩咐了，只得回座饮酒，眼角却瞅着动静。

　　眼看昆仑众人各去饮酒打尖，无人露出戒备之情，杨肃观微微一笑，行入店中，走到卓凌昭座位之旁，躬身道：“卓掌门，小侄来给您行礼了。”他有求于卓凌昭，便执礼甚恭，全以江湖晚辈的身分见面。

　　杨肃观是少林天绝僧亲传弟子，辈分同于方丈，此时如此谦逊，自是为倒戈一事而来。但礼多人不怪，卓凌昭虽知他别有用心，嘴角还是泛起微笑，道：“杨贤侄不必客气，快快请坐。”说话口气也自居长辈起来，存心占那灵智方丈一个便宜。

　　杨肃观对礼俗之事一向豁达，倒是不以为意，向卢云使了个眼色，两人便自坐下。

　　杨肃观拱手道：“难得卓掌们驾临京城，这几日若得清闲，可愿与朝廷几位大臣见面谈心？大家说起卓掌门神功盖世，都是佩服得五体投地，若蒙掌门不弃，小侄可以引荐一番。”

　　卓凌昭听了这话，自是心旷神怡，笑道：“杨郎中太客气了，来，咱们今日不谈公事，多喝点酒是真。”说着亲自提起酒壶，便为杨肃观斟酒。杨肃观受宠若惊，当即双手持杯，道：“谢掌门赐饮。”

　　卓凌昭哈哈大笑，道：“柳昂天有你这般机灵的手下，定是无往不利了。”杨肃观察言观色，连忙自行举杯一饮而尽。

　　卓凌昭与他喝了几盅，酒兴甚高，说道：“三师弟，难得杨郎中过来，你也来敬一杯。”

　　屠凌心寒着一张丑脸，自行走来，举起酒杯，大声道：“杨郎中，屠凌心跟你喝一杯！”

　　杨肃观微微一笑，道：“屠三侠武功高绝，来日若有良机，咱们不妨较量一番。”这屠凌心当年杀害燕陵镖局十八名镖师，乃是伍定远不拿不甘心的要犯，杨肃观此时出言切磋，颇肴挑衅之意。屠凌心嘿嘿冷笑，说道：“杨郎中好兴头，可想与在下决个生死？”

　　杨肃观微笑道：“请屠三侠莫要误会，素闻阁下的‘剑蛊’颇有独到之秘，在下心仪已久，早有意与屠三侠研讨武学，绝无丝毫挑战报复之意。”

　　杨肃观出言讨好屠凌心，倒不是随口来拍马屁，而是另有深意在内。他曾听灵音说过，这屠凌心在神机洞时屡次出言冒犯江充，端的是悍勇至极的恶汉。自己若要挑拨昆仑与江先两边破脸，屠凌心身为昆仑第一凶徒，自须大力拉拢，当下趁着见面，便多说几句好话，日后也好相处。

　　果然屠凌心听他称赞自己，已然哈哈大笑，很是乐意，道：“杨郎中这么客气，我屠凌心如何敢当？”当下举杯饮尽，杨肃观也陪了一杯。

　　卢云见杨肃观言笑晏晏，神态极为热络，忍不住轻轻一叹，转头望向对街，只见伍定远也自眺望过来。卢云见他神色激荡，想来见了杨肃观与昆仑众人谈笑风生，心有不忿之故。卢云微起叹息之意，面上却不动声色，自管低头不语。

　　卓凌昭攻于心计，他见卢云面有不豫，便知他对自己仍有恶感，当即说道：“这位是卢知州吧！月前咱们在长洲见过一面，给你添了好些麻烦，来，本座敬你一杯，算是个赔罪。”说着举起酒杯，向卢云一笑，眼中全是试探之意。

　　杨肃观心下一喜，卓凌昭主动敬酒，真有意与柳门化解一干恩怨，他连忙替卢云斟酒，跟着连使眼色。

　　卢云曾受卓凌昭一掌，情知此人心狠手辣，实在不愿为伍，但形势使然，不由他不从。卢云咧开嘴皮，却是皮笑肉不笑的神气。他举起酒杯，道：“昔日种种，譬如朝露，卓掌门既愿弃暗投明，仗义相助，在下自当喝了这杯水酒。”说话间凝视着卓凌昭，并不来动酒水。

　　卢云这番话颇有嘲讽之意，“昔日种种，譬如朝露”，这八字更在讥讽卓凌昭过去的恶行。言下之意，如果卓凌昭不会倒戈，他根本不屑与之共饮。杨肃观听了这话，心下暗暗叫苦，想说些话来排解，却怕卢云又有惊人言辞说出，只得硬生生忍住。

　　果然卓凌昭听了这话，心中很是不乐，他面带杀气，冷冷地道：“卢知州说我是弃暗投明，不知从何说起？”

　　卢云见他满面不悦，倒也不怕，沉声便道：“卓掌门昔日为江充办事，成了他手中的杀人之力，那便是暗，今日愿意揭发江充罪行，为天下人除害，这便是明。卓掌门今是昨非，人神共知，不知在下这席话有何难明之处？”此番话直指卓凌昭之过，可谓气势凛然，未有寸让，只说得杨肃观脸色青一阵、白一阵，十分坐立难安。

　　卓凌昭给卢云责问一顿，不怒反笑，回话道：“卢知州此言谬矣。我杀人如麻，昨日为江充杀，明日为柳昂天杀，都是一般的杀人，有何是非之分？”卢云哼了一声，道：“既然卓掌门如是观，却又为何倒出江系，转与柳侯爷共事？”这话问到要紧处，关系着卓凌昭的真心本意。杨肃观如此精明，自也留上了神，也在细细聆听。

　　卓凌昭嘿嘿一笑，道：“难得卢知州性子直，快人快语，在下也坦白回话吧。我此次选择柳昂天，说明白点，绝非什么弃暗投明，襄助义举，老实说吧，只因我厌烦了江充，懒得再与他打交道，如此而已。”

　　眼见众人都有不解神色，卓凌昭淡淡一笑，续道：“当年我为了江充，徒然杀死燕陵镖局满门老小，成了武林公敌，弄到最后半点好处也无，很是吃亏。但卓某身居一派之长，这些蝇头小利，我也懒得多加计较。只是江充千不该、万不该，便是不该过河拆板、落井下石，一见我惨败宁不凡之手，立时翻脸不认人，从此对我派不理不睬。”他说到恨处，眼中生出浓烈杀气，阴森森地道：“只是江充忘了一件要紧事，我卓凌昭既然自号剑神，就非他江充所能玩弄！大家走着瞧吧！”

　　那日卓凌昭惨败，江充便有弃他不顾的意思，卓凌昭每每念及此事，心中的忿恨实是难以言语。江充可以疏远他，但绝不能轻视他，更不能视他为一柄用后就丢的杀人之刀，这要自号剑神的他如何吞下这口气？也是为此，杨肃观一放话出来，卓凌昭立时首肯，答应联手对付江充。

　　卢云心道：“狗咬狗，一嘴毛。这卓凌昭与我们合作，也不见得安了什么好心，只不过要利用我们对付江充而已。唉……尔虞我诈，无一人存心良善。”

　　卓凌昭见卢云摇头无语，当即哈哈一笑，举杯道：“好了，咱们别说这些不痛快的，眼下卓某得了神剑，从此海阔天空，无人可制，也该是行侠仗义的时候了，真不该再与江充混做一堆。来，便看在‘侠义’这两个字的份上，大家与我喝上一杯吧！”卓凌昭先前话说得太过露骨，又是斗争，又是仇恨，全不给柳昂天半点面子，这“侠义”一字一说，用意便是缓颊，免得柳门诸人脸上太过难看。杨肃观连忙道：“正是。卓掌门行侠江湖，从此成为正道豪杰共仰的大英雄。咱们这杯是结盟酒，若不倒江，势不甘休。”霎时众人一齐举杯，连卢云也将酒杯拿起。

　　众人正待要喝，忽听门口传来一声叹息，道：“错了，错了，卓掌门，你全然错了。”众人闻言，霎时一齐转头。

　　只见门口站着一名喇嘛，正是江充手下爱将罗摩什。

　　卓凌昭见他到来，便自一笑，道：“大师，咱们好久不见了，不如坐下喝一杯吧？”

　　杨肃观闻得此言，心下微微一凛，深怕卓凌照见了此人，又要变卦。哪知罗摩什无意饮酒，听了邀约，却只缓缓摇头，说道：“卓掌门，我是来传话的。”

　　卓凌昭哦地一声，道：“是江大人要你过来的么？”罗摩什点头道：“正是。江大人吩咐下来，卓掌门若还记着昔年情谊，今夜便到他府上一聚，他有几句话说与掌门说。”

　　卓凌昭哦了一声，道：“江大人若要见我，何不自己过来。”此言自高身分，挑明他与江充平起平坐。罗摩什听在耳里，自是不加理会，合十便道：“对不住了，江大人忙于公务，无暇亲访。”

　　卓凌昭面上青气一闪，佯打个哈欠，道：“原来如此，不过本座最近也挺忙的，不如腊月二十那日，咱们大理寺再见好了。”

　　罗摩什面色一沉，道：“卓掌门，江大人已掌朝中大权，刘敬倒台，天下无人能挡。柳昂天、徐忠进、琼武川这帮老人俱都无用，我劝你别自找麻烦。”

　　杨肃观听他话说得太硬，登时放下心来，想道：“罗摩什枉称典籍精通，明辨妙悟，谁知口才拙劣至此，连卓凌昭的性子也摸不透，他这几句话已把卓凌昭重重得罪了。”

　　果然卓凌昭面带杀气，他举起酒杯，冷冷地道：“你回去告诉江先，神机洞的秘密我也知道。若要惹火卓某，连你皇宫大内也鸡犬不宁。”罗摩什面色惊恐，大怒道：“你好大胆，京城里竟敢这般说话？不怕杀头么？”

　　卓凌昭使了个眼色，屠凌心登时跳了出来，恶狠狠地道：“操你祖宗的狗杂碎！罗摩什，别以为你主子天下无敌。回去告诉那贼臣，我家掌门得了天下第一神剑，世间也是无人能挡！”

　　罗摩什深深吸了口气，伸手一挥，外头奔出百名火枪手，举枪指向店内。这批火枪手仿照帖木儿开国编制，由罗摩什一手调教出来，近一年来习练不断，已不逊于当年神机洞中的那批好手。

　　卓凌昭笑道：“大师要来硬的吗？”刷刷几声连响，昆仑门下也是拔剑在手，剑光森森，已将罗摩什堵住。杨卢二人安坐不动，静观其变。店中伙引则吓得飕飕发抖，立时躲到后面，无人有胆出来看上一眼。

　　罗摩什喝道：“火枪手预备！”众军士举枪上膛，枪口对准了店内诸人。卓凌昭有恃无恐，径自举杯对着杨肃观，笑道：“杨郎中，咱们喝一杯。”神态傲慢之至，丝毫不把西域火枪放在眼里。罗摩什怒喝道：“卓凌昭！此处是天子脚下，你莫要猖狂！”

　　卓凌昭取出蓝澄澄的铁胆，哈哈大笑道：“话说公谨当年，羽扇纶巾……”杨肃观顺着话头，接口道：“谈笑间，强虏飞灰湮灭！”话声未毕，蓝光闪动，只听叮叮咚咚之声不绝于耳，百名火枪手的枪管已给砍断。

　　罗摩什惊骇之余，忍不住向后退了一步，颤声道：“神剑擒龙？”卓凌昭淡淡地道：“大师好眼力。”侠者，以武犯禁，卓凌昭有意仗着超卓武功，挑战江充惊动天地的巨大势力，这场斗争实是世间罕见，胜负之际，恐怕更是难说。

　　罗摩什眼见硬来不成，只好讪讪地留下一封书信，拱手道：“老衲话已带到，这里是张请柬，卓掌门若肯赏光，今夜江大人府上再见。”卓凌昭微微一笑，命人将请柬收起，却是不置可否。

　　眼见双方形同破脸，绝无转圜余地，杨肃观心下宁定，当即起身道：“承蒙卓掌门高义，在下代柳侯爷在此谢过。”卓凌昭点头道：“你放心好了，腊月二十当日，我定会到大理寺指认江贼，到时只要审官清廉，定能断出公理。”说着又补了一句，道：“倘若燕陵镖局的案子扳不倒他，我这儿还有个大秘密奉上。到时天地逆转，形势可就难说了。”

　　杨肃观目中露出喜悦的光芒，大声道：“承蒙高义，肃观多谢了！”

　　卓凌昭微微一笑，正要说话，忽觉背后两道凌厉目光射来，卓凌昭转头望向对街，只见伍定远神情凝重，也在凝视自己，脸上满是肃杀之气。

　　卓凌昭哈哈一笑，向他挥了挥手，神态甚是潇洒。

　　这日午间，一众京官忽地接到请柬，只见上头写着短短两行字，言道“隆冬雪景难得，相约赏雪一叙”。这种请帖谁不是每日收到百来张？但细看署名，一见“十八省总按察、太子太师江充”十二字，众人知道无可推托，纵然宴无好宴，也只有过去拜见了。

　　江充此刻邀约百官，用意自是冲着大理寺会审一案而来。众人若有意与之妥协，自需赴宴出席，表示忠心，倘有抗拒不至者，等同与江系诸人翻脸。众官虽然犹疑，但此时江充权势薰天，谁敢推辞不至？只有乖乖地到府“赏雪”了。

　　傍晚时分，华灯初上，江府大门排了长长的两条队伍，文武百官挤在门口，都在等着入内。只见吏部尚书到了、户部尚书到了、某某侍郎到了……一时坐轿纷至，冠盖云集。

　　宴席方开，满堂宾客虽坐席上，却无人敢动眼前的菜肴，人人面色惨白，不言不语，好似囚犯一般。江充自居首座，傲然望着满堂宾客，冷冷问向安道京：“这干人都到得齐了么？”安道京翻了翻手上名册，道：“除了徐忠进、琼武川、柳昂天这些怪物之外，五位当朝大学士只有杨远尚未到来，六部尚书则只兵部尚书顾嗣源、礼部尚书胡志孝两位没到。”

　　那大学士杨远是杨肃观之父，平日不与朝中三派走近，算是中立之人。顾嗣源则是著名的特异独行之辈，这两人如此风骨，自不会过来低头。那胡尚书情况更是特殊，他平日非但与刘敬交好，前些日子生母更给江充派人杀死，房子也遭焚毁，如此深仇大很，胡尚书心中怨恨，早已豁了出去，绝无可能过来与会。

　　江充冷笑一声，道：“把这些名字都给记下了，咱们可要反省反省，看看人家为何不愿与咱们交朋友？”安道京道：“大人放心，下官已将名字抄下了，日后定会过去请益。”

　　昔日刘敬挟制江充，两派相互抗衡，江充便不敢太过嚣张，此时刘敬垮台，天下间一人独大，那是任凭奸臣予取予求的场面了。众人听他说得冷酷，莫不心中一寒，都不知江充要如何对付这批人。

　　江充转头看向满堂宾客，笑道：“大家不必害怕，尽管喝酒啊。”他话虽这般说，众官却无人敢动酒菜，只是垂首不语。

　　忽有一人越众而出，大声喝问：“敢问江大人劳师动众，召集文武百官到府，究竟所欲何事？便是要听你大言不惭地对付政敌么？”那人姓牟，名俊逸，约莫四十来岁，乃是都察院的官儿，他的妹子鄂妃更是当今皇帝的宠妃，仗着皇亲国戚的身分，平日倒也不怕江充，过去更因妹子的缘故，向与刘敬走得近。他此番与会，只因督察院左御史大力相邀，这才过来赴宴，哪知江充行径如此冷傲，直比昔日更加猖獗，他心有不忿，便来出言讥讽。

　　江充斜目看了他一眼，冷冷地道：“什么对付政敌？哪有这种事？我此番邀你们过来，帖子上写的明明白白，说是要来赏雪，牟大人难道不识字么？”牟俊逸冷笑道：“此处乃是内厅，如何见得雪景？大人若要赏雪，何不到院子去？江大人既然别有用心，便明白说了，何必藏头露尾！”

　　江充嘿嘿一笑，道：“你说对了，我与其他这几位大人是别有目的，不过对老兄你嘛，那纯是赏雪而已了。”牟俊逸冷笑不休，道：“我是皇上的小舅子，江大人说话，可须检点一二。”

　　江充哪来理他，当下提声喝道：“来人啊！这位牟大人要赏雪，快把雪给我端出来了！”

　　众人心下一奇，不知这雪要如何端出？几名朝廷老人知道江充手段厉害，定是要对付牟俊逸，心下都是暗自忌惮。

　　过不多时，只见一名侍卫端着只海碗出来，道：“启禀大人，白雪一升，已然备妥。”

　　江充哈哈大笑，道：“牟大人，你要赏雪，现下给你送上来了。”

　　那侍卫将海碗端起，牟俊逸低头一看，碗里哪是雪了，却是满满一碗白盐。他正要说话，却听江充笑道：“牟大人要赏雪，现下雪已端来了，你便给我安安静静地赏上一赏，少在那里罗嗦。”

　　牟俊逸怒道：“这是盐啊！怎地是雪了？”

　　江充哦地一声，道：“这是盐么？”他走下堂来，亲试一口，茫然道：“这是雪啊！怎会是盐呢？”

　　牟俊逸大声道：“你休要戏侮我。你惹火了我，休怪我找贵妃说去。”江充微微一笑，唤来何御史。这何大人当年也曾护送公主和亲，算与柳门有些渊源，江充有意试探，便笑道：“何大人，你说这是雪还是盐？”

　　何大人低头尝了一口，道：“这是盐。”江充嘿嘿一笑，道：“真是盐？”何大人见他面色不善，吓了一跳，忙道：“这是雪。”江充点了点头，道：“不错，还不算老眼昏花。”

　　牟俊逸怒道：“何大人，这般指鹿为马的事，你也干得出来？”江充啧啧摇头，唤过一名官员，问道：“这是盐还是雪？”那人尝了一口，忙道：“入口无味，是雪无疑。”这人甚是精乖，眼看江先有意恶整牟俊逸，如何愿意卷入其中，立时出言附和。

　　江充哈哈大笑，道：“大家都说是雪，偏只你说是盐。”牟俊逸怒道：“既是雪，那又为可不化？”

　　江充冷笑道：“要化还不简单？来人啊！把他的嘴给我撬开了。”

　　两旁侍卫立即上前，一把将牟俊逸按住，跟着拉开他的上下颚，江充把大碗精盐都倒入他嘴里，笑道：“这不是化了么？”

　　牟俊逸脸上涨得通红，作呕连连，挣扎叫喊道：“江充！你这般整我……我……我定要报复。大家走着瞧！”江充哈哈大笑，吩咐手下道：“牟大人了得啊！来人，把他的嘴堵上了！”两旁侍卫将牟俊逸上下颚按住，不让他呕将出来，硬生生逼他吞落一大碗精盐。

　　江充兀自觉得不足，提声喝道：“来人啊！把他衣服剥了，带到院子里赏雪，让他赏个够！”

　　众侍卫冲上前来，将牟俊逸压住。此时适值隆冬，气候正寒，只怕他要给冻成冰棍一般。

　　江充有意大张气焰，一举制住文武百官，便先拿这牟俊逸开刀。众人见牟俊逸虽有鄂妃撑腰，仍给整治得面无人色，下一个若要轮到自己，不知会有什么下场，当此权臣为祸，满堂宾客面如死灰，都在飕飕发抖。

　　江充笑了一阵，忽地问向大学土孔安，道：“孔阁揆，听说你有个宝贝千金小姐，可有此事？”孔安吓了一跳，忙道：“不敢有瞒大人，下官确实有个女儿。”孔安是当朝第一大学士，算来是百官之首，众人听他自称下官，那是自贬身价的行径，忍不住都是一声叹息。

　　江充笑道：“听说令嫒孔小姐花容月貌，肤白胜雪，端的是美女一个，是也不是？”孔安不知要发生什么大祸，双手连摇，慌道：“大人过奖了，这孩子血盆大口，肤色如墨，姿容奇丑，哪称得上美人？”

　　江充啧了一声，道：“你们读书人就是这么谦逊，真没意思。”他拍了拍孔安的肩膀，跟着附耳过去，笑道：“孔大人，我跟你说个喜事。”孔安急急陪笑，道：“可是大人要讨小妾？”

　　江充皱眉道：“我跟你说正经的。”

　　孔安咳了两声，急忙起身肃立，拱手道：“下官洗耳恭听。”江充看他怕的厉害，登时攀了上去，搂住他的腰，状极亲热，笑道：“这桩喜事是咱们两家的。”

　　孔安听了这句话，心头大叫倒霉，嘴上却嚅嗫地道：“真……真的么？”

　　江充笑道：“唉……说来真是难为情，我家侄儿大清，爱上你家闺女了。”孔安想起江大清不学无术的模样，不由得心生恐惧，惊道：“怎有此事？大人说笑了？”

　　江充眉头一皱，道：“你是说我骗人了？”孔安急急擦抹冷汗，陪笑道：“下官岂有此意。只是小女容貌丑陋至极，令侄大清兄何等俊美，如何能得垂青？”江充哈哈大笑，道：“我那侄儿容貌俊美？这我倒是第一回听说，孔大人真是好口才，无怪能久居阁揆了。”

　　孔安吞了口唾沫，呵呵呵地干笑三声，道：“大人夸奖了。”

　　江充斜目看他一眼，笑道：“咱们不说这些了，小两口男欢女爱，咱们做长辈的快些让他们成亲，也好成全我那过世大哥的一桩心愿。”孔安嘴角发抖，他自己就这么个宝贝女儿，若要嫁给江大清这败类，日后哪有幸福可言，忙道：“大人有所不知啊，小女已与户部陈尚书的公子定亲，年底就要完婚。”

　　江充面带愁容，摇头道：“可我那侄儿大清整日茶不思、饭不想，一心就想你家闺女，你说此事该怎么办？”孔安何等机灵，一见江充咄咄逼人，心中登生诡计，忙道：“江大人明鉴，并非下官不识抬举，只因小女早经许配，算来已是陈家的人了。江大人若要迎娶小女，下官心里虽然是一万个欢喜，但放着陈尚书的面子，咱们也不好不理啊！”

　　众人见他使出移祸江东的毒计，此人身为阁揆，居然没担当到这个地步，都是暗暗摇头。

　　江充听了这话，面上闪过一阵阴影，森然道：“户部陈尚书何在？”陈尚书早听见二人的对答，此刻闻召，起身拱手道：“下官拜见大人。”看他陈尚书凛然无惧，当是颇有风骨的文人。

　　江充伸手指他，傲然道：“令郎与我家侄儿同时爱上一名女子，你说该怎么办？”陈尚书站在道理的一边，却也不来怕，当下沉声道：“天下事抬不过一个理字，犬子早与孔大人爱女定亲，不知大人此言何意？”江充冷笑道：“听不懂吗？安道京，你去帮帮他。”

　　安道京面无喜怒，径自走出，躬身道：“陈尚书，江大人的意思很是简单，不过想请你玉成此事，请你成全吧。”陈尚书哼了一声，摇头道：“婚姻岂同儿戏？你退下去，我没空多说。”

　　安道京听他直言斥责，登时哦了一声，转身向江充道：“江大人，陈尚书还是听不懂。”

　　江充叹自心一声，道：“想来他年纪大了，耳背的厉害，你帮他治治吧！”安道京拔出宝刀，便往陈尚书行来，口中喃喃地道：“陈大人耳孔过小，八成要挖上一挖，不然听不懂我们的话。”

　　饶他陈尚书平日有守有为，此时看着白晃晃的刀子，也不禁倒抽冷气，连连退后。安道京皱眉道：“大人听懂了么？”陈尚书心如刀割，霎时撇开脸去，叹道：“懂了。”

　　江充笑道：“也好，既然懂了，咱两家长辈也都算玉成此事，这桩婚事也不好再拖。”霎时伸手一挥，大声道：“来人啊！带上来了！”

　　话磬未毕，远远传来一阵惊叫，只见一对男女神色惊慌，正给众武士硬架进厅，那对男女形貌俊雅，端的是一对璧人。孔安与陈尚书见了这对男女的面貌，霎时同声惊呼，一齐跪下道：“大人万万高抬贵手啊！”这对男女正是他二人的子女，不知怎地，却给江充拿来了。

　　江充笑道：“什么高抬贵手？婚姻不就是喜事么，还告什么饶啊。”他朝厅后呼唤：“大清，孔小姐到了，你快快出来吧！”话声未毕，厅后笑嘻嘻地奔出一名肥大男子，正是江大清，看他口涎横流，喜不自胜，当是欢喜到心坎了。江充笑道：“你方才已听见了吧？人家陈尚书有意割爱，要把孔家小姐让给你，你还不快去谢谢他？”那对小男女听到此言，面上已是惨无人色。那陈公子惊道：“爹爹！你……你怎么说出这种话？”

　　陈尚书不敢面对爱子，别过头去，一言不发。江大清哈哈大笑，伸手往陈尚书肩上一拍，大笑道：“多谢啦。”跟着便朝孔家小姐冲去，模样粗俗不堪。

　　陈尚书惊道：“等……等一下……”他想伸手阻拦，安道京已然重重一哼，只吓得陈尚书哑口无言，陡将那句言语吞落。

　　江大清走向孔家小姐，垂涎道：“小美人儿，今晚就住下来吧。”那女孩儿吓了一跳，急急往陈公子背后一躲。陈公子大着胆子，说道：“这位兄台，孔小姐是我未过门的妻子，求您尊重点。”江大清一个耳光打向那陈公子，已将他打倒在地，喝道：“你奶奶的，我只要见到你这种小白脸，心里就有气！”陈公子脸颊肿起，却不屈服，站起身来，又挡在心上人面前，竟是宁死不让。陈尚书怕生出事来，急忙奔到江充面前，颤声道：“江大人，求你大人大量，放过犬子吧！”言语之间，已在求恳。

　　江充笑道：“谁要为难他了？我侄儿只是要讨老婆，哪碍到他什么啊？”江大清知道叔父给自己撑腰，登时笑道：“是啊！我疼自己老婆，这人却来捣蛋，真是莫名其妙。”说着一把推开陈公子，跟着搂住孔家小姐，伸嘴便往她粉颊亲去。

　　孔小姐拼命挣扎，哭道：“爹！救命啊！”孔安呆呆看着，眼见江大清当众乱吻自己的爱女，把他的掌上明珠当作酒楼陪笑的妓女一般对待，不禁心如刀割，霎时气急败坏，指着江充，喝道：“江……江大人，你……别太过分了！”江充冷笑道：“怎么过分了？咱们有缘作亲家，这便是过分了么？难不成非得做了仇家，孔大人才会高兴么？”孔安面色惨淡，气喘不止，一时也不知要不要翻脸，只在那里犹疑不定。

　　眼看岳丈无法保住爱妻清白，自己父亲也是一脸怯懦，陈公子是个年轻有血性的，他不忍心上人惨遭凌辱，登时大叫一声，从卫士手上抢过一柄刀，直直冲向江大清，喝道：“大胆东西！你放开我媳妇！”他豁了出去，竟是有意以死相拼。陈尚书见儿子发狂一般，霎时惊道：“住手！要女人还不多吗？快别做傻事啊！”

　　在众宾客惊叫之中，陈公子已然冲向江大清，丝毫没有退后的意思。

　　江充见多识广，如何把一个文弱书生看在眼下，登时笑道：“好你个陈公子啊！这小朋友有意谋杀我侄儿，若不就地正法，怕是不行了。安统领，把他的手剁了。”

　　安道京闻得此言，伸手挥刀，便往陈公子手臂砍去。

　　那陈公子是个读书人，安道京却是当今锦衣卫统领，京城有数的刀法高手，却要他如何挡得下这刀？陈尚书见爱子有断手之祸，一时吓得破胆，已然晕去。其余厅上宾客或掩面、或闭眼，无人愿见这等人间惨祸。

　　只听“啊”地一声惨叫，鲜血长流，溅满大厅，众宾客急急看去，只见陈公子好端端的站在厅心，彷佛没事人一般，那钢刀却插在安道京手上，那血竟是他流的。厅上宾客见状，忍不住满脸诧异，都以为那公子练有武艺，居然能在一刀之间，便伤了锦衣卫统领。

　　江充虽无武艺，此时也知有异，他勃然大怒，喝道：“谁在捣乱？”

　　厅外传来一声长笑，朗声道：“仗义多从屠狗辈，负心每是读书人。你们这群士大夫，我真是没眼瞧了。”江充认出这声音，登时心下一凛，道：“原来是卓掌门驾到。”

　　长笑声中一群白衣客走进，当先一人手握铁胆，神色倨傲，正是“剑神”卓凌昭。

　　昆仑众人神态狂傲，冷冷地看着厅上语人，全不把江充放在眼里。几名侍卫上来阻拦，都给他们踹得滚跌在地。罗摩什心下生畏，知道卓凌昭此番过来，只要场面一个不好，便会大开杀戒，当场传令下去，调派大批火枪手进厅。九幽道人、安道京等好手更是大为戒备。


　　第九章 人生三宝

　　卓凌昭站入厅心，长眉挑起，森然道：“江大人，蒙你赐帖召唤，卓某不敢不来。你若有话交代，赶紧请说吧！”江充嘿嘿一笑，道：“卓掌门别急，咱们喝上一杯，再说不迟。”说着便命人摆下桌椅，便请卓凌昭上座。

　　车凌昭却不就座，只是冷眼看着江充，冷冷地道：“我今儿个忙得很，怕不能久留，江大人有话就说，不必做这些虚功！”

　　江充听得此言，忍不住有些恼怒，但眼前形势微妙，绝不能轻易破脸，只得隐忍不发。

　　江充心里明白，此时刘敬垮台，朝中残存大臣已在串连对付他，徐忠进、琼武川两名老臣，各有太后撑腰，万万轻忽不得，柳昂天手握十万大军，也是个难缠角色。刘敬倒台后，这三人为求自保，定然互为唇齿。卓凌昭若上大理寺指证罪行，以徐忠进断案之严，只等证据确凿，必然一状告到太后面前，届时皇上看着太后的面，自也不好替自己求情，一个不巧，说不定要给连降三级，送去边疆放羊牧马。釜底抽薪之计，要不派人暗杀徐忠进，再不便收买卓凌昭。但徐忠进乃是三朝元老，深受太后宠信，若是贸然杀之，只怕惹起轩然大波，自己事后定难脱身，算来还是与卓凌昭妥协一途可行。

　　江充算清楚个中厉害，登时轻咳一声，道：“卓掌门，柳昂天不过一介武夫，见机缓慢，已是黄昏之势。所谓良禽择木而栖，你又何必与他共事呢？”

　　卓凌昭听了劝说，却只哈哈一笑，道：“江大人，你休要担心柳侯爷，先为自个儿打量吧！”江充面上闪过寒气，沉声道：“卓掌门，我今日请你来此，那是惜才之意。难道你真以为燕陵镖局的案子动得了江某人？”

　　卓凌昭嘴角斜起，微笑道：“江大人，燕陵镖局一案不够看，那么凭着‘戊辰岁终’四句话，总该够份量吧？”说着哈哈大笑起来。江充手上一颤，杯里酒水泼了出来，转瞬之间，便已面无人色。

　　卓凌昭冷冷望着他，道：“谁是夕阳之势？谁是朝不保夕？江大人心里有数吧！”

　　当年江充与卓凌昭在神机洞里做过交易，当时便把秘密转述出来，此刻卓凌昭忽尔提出，竟使江充惊惧骇异，众宾客不明这四句话有何神奇之处，一时面露不解，各自低头议论。

　　江充喘息不止，过了良久，方自宁定。只听他干笑道：“卓掌门快别这样了，大家都是好朋友，何必说这些狠话呢？来来，难得见面，先让我送上几件礼品，给您消消气吧。”

　　卓凌昭听他口气放软，已有屈服之意，登时冷笑道：“江大人何礼相送？”

　　江充咳了一声，道：“说来也没什么稀奇，不过是人生三宝而已。”众宾客听了“人生三宝”，都不知那是什么奇妙物事，心下暗自猜疑。江充见卓凌昭面带不屑，就怕他掉头离开，忙叫道：“左右来人，快送上东西来。”两旁家丁闻言，立时扛出一只大铁箱，抬到卓凌昭面前。

　　卓凌昭看着那只大铁箱，皱眉道：“这里头是什么？”江充笑道：“人可胸无点墨，却不能腰中无财。人生第一宝，便是金银财。”

　　铁箱打开，满室生辉。只见红是红宝，晶莹剔透，蓝是蓝宝，大若卵黄，圆是珍珠闪耀，方是象牙凝脂。箱中珍宝，端的是入手难舍，入眼难忘，每一件都堪为传家之宝。看来江充富甲天下的传言，果是无虚。

　　满堂宾客京官出身，都是大有见识的人，但见了这箱价值连城的珍品，也不禁骇然出声。昆仑门人乡野鄙人，气度大大不如，一见珠宝，更是喜形于色，急急向前聚拢赏玩。

　　眼见门人都有艳羡喜爱之意，除了金凌霜、屠凌心、莫凌山等寥寥数人，其余都已上前把玩，卓凌昭便了个眼色，金凌霜会意，当即喝道：“大家退开，听掌门人吩咐！”众人依依不舍，但掌门御下严厉，不能稍违，只得往后退了几步。钱凌异见势头不妙，心想：“糟了，看掌门这等神气，定不要这些宝贝了。”慌乱之中，赶忙抓起几颗宝石，便往自己怀里塞去。

　　卓凌昭仰天大笑，道：“昆仑剑派乃是武林门户，又不是开钱庄、做买卖，要什么钱财使唤？这些珠宝全是身外之物，留之何用！人生第一宝，乃是知足乐。只要你能知足，便是粗茶淡饭，也能平安逍遥。若不知足，便是金山银山，犹觉不足。整日里财来财去，难能超脱，如何求武学之进境？”

　　昆仑门下听了这话，难掩失望神色。钱凌异拍了拍心口，暗道：“好险老子有先见之明，不然又要来去空空了。”

　　卓凌昭本性虽贪，但图的是武功剑法，以求笑傲天下，睥睨群雄，这些金银财宝不过亮眼些、闪烁些，“剑神”如何放在眼下，自是不屑一顾了。再说卓凌昭武学造诣登峰造极，皇宫内院自是来去自如，若要抢些珍奇古玩在手，也非什么难事。此时江充有意以财货收买他，真算小看“剑神”了。

　　卓凌昭哼地一声，冷冷地道：“财多败家，招惹杀机，卓某宁可多练几套剑法，让门人开一处武馆谋生，那才是日后的生财之道。”说着命屠凌心抬起铁箱，摔在江充面前。众官见卓凌昭满身凛然，视钱财如粪土，心下无不暗自佩服。

　　江充见他满睑不屑，却也不气恼，忙道：“卓掌门不喜爱珠宝，那也没关系。”说着提声喝道：“送上第二件礼！”话声未毕，众家丁又抬出一只铁箱，送到卓凌昭面前。江充笑道：“卓掌门，这第二样大礼费了我好一番苦心，你得笑纳啊！”钱凌异早已心痒难怪，一见卓凌昭微微颔首，便慌不迭地上前开箱，他探头去看，箱里不见什么物事，却是个活生生的人。

　　钱凌异见了那人，脸色大变，忍不住气血翻涌，腾腾地退出数步。昆仑门下见他神情如此，心下无不震惊，寻思道：“里头是什么人，隔空便能伤人？难不成是宁不凡么？”

　　宁不凡退隐之后，至今踪影全无，江充若将这位天下第一高手送上，卓凌昭天性好胜，自会欣喜笑纳。只是人家宁不凡武功超凡入圣，又岂能给人囚在这只铁箱中？

　　众人猜想不透，不知箱中那人究竟是谁，都想一探究竟。

　　便在此时，只见箱中那人直起了身子，对卓凌昭一笑。卓凌昭见了此人，忍不住也是脸色一变，满堂宾客更是哗然出声，大为惊叹。

　　这人到底是谁，居然能让剑神变色、宾客大哗？说来毫不稀奇，却也稀奇之至，箱中之人，正是一名倾国倾城的绝代尤物。

　　那女子唇若丹朱，红颤颤地彷佛一点春露，那张粉脸有如白雪，两腮不施半点胭脂，却是一抹天生娇羞。她那双清澈大眼并不怎么勾魂摄魄，却总带点善解人意的温存，似有千般柔情要同你诉说，叫你不能不听，不得不怜。

　　众人见了这等美女，都是瞪大了眼珠，只想再多看两眼，心中更一个念头盼望，希望这可人儿能朝自己望来。

　　那女子向卓凌昭微微一笑，柔声浅笑，唤道：“卓掌门。”樱唇倾吐，顿时满室生香。众人与她目光相接，心下无不震动，心中都想：“昔年妲己号称一代妖姬，当是这等美貌吧！”

　　众人细看这女子，都觉她最最动人处不在美貌，而在一股自然浑成的气质，亲如长姐，娇似幺妹，端凝时贵如国母，慰解时柔似妾婢，举止高贵，心意温柔，管你百年学究，千年高僧，一见此女之面，也要陡生男子气概。果然上至阁揆，下至家丁，看了这女子的亲切笑颦，无不全身发抖，脸色阴晴不定。

　　方才陈公子为了孔家小姐拔刀杀人，一幅义愤填膺的神气，此刻却不住眼偷看。他与那女子四目相投，顿时满面通红，急忙低下头去。江大清更是急色之徒，见了这等美女，忙奔了出来，叫道：“叔叔，我要这女人，不要孔小姐了！”

　　先前二郎争妻，现下却弃如敝履，那孔小姐只气得脸色惨白，但真要与这名美女的绝代容貌相较，却又不能不让她自惭形秽，当此尤物，除了低头遮面，也是别无它途了。

　　钱凌异满脸胀红，大声问道：“你叫什么名字。”那女子星目回眸，温软轻叹，道：“小女子无名无姓，只盼能嫁人卓家，为卓掌门洗手做饭，养儿育女，今生已无他愿。”众人全身发软，心中大感艳羡，钱凌异更是百般责骂自己：“他妈的，以前怎不好好练剑，这当口便换我做掌门了。”

　　眼见满堂宾客目瞪口呆，卓凌昭登时仰头大笑，声震屋瓦。那女子见了卓凌昭的绝世神功，更是满脸娇羞。她跨出箱中，向卓凌昭盈盈下拜，道：“贱妾此生别无心愿，盼为卓家侍婢，求掌门收容。”众人听她吐嘱高雅，彷佛还曾饱读诗书，心下更是爱煞。

　　卓凌昭笑道：“江大人，这等美女为何不留在身边？再不送到宫里，也能讨好皇帝老儿，却为何送到我家来？”江充嘿嘿一笑，道：“自古英雄惜美女，这等美人儿，天下也只掌门这等武功才吃得消啊。”

　　卓凌昭哈哈大笑，道：“无怪你前些日子气血败坏，原来是沉迷女色，以致如斯！”江充干笑道：“好说，好说，人生第二宝，便是闺房乐。有此美女相伴，不枉此生矣。”

　　卓凌昭放声大笑，道：“闺房淫乐、床第打滚，这是卓某做的事么？我说人生第二宝，乃是志气高！温柔香枕，莺啼燕叱，不过心有窒碍，何能求剑道之高远？美女为礼，俗气！”说着袍袖一拂，已将那女子摔向江大清。江大清大喜，一把将她抱住，跟着伸嘴吻去，那女子嘤咛一声，粉颊已被江大清吻上，陡然间江大清如中雷击，一阵淫笑之后，全身抖然酸软，竟如烂泥般倒在地下。

　　一吻之功，魅人若斯，眼见江大清宛如脱力，满堂宾客无不议论纷纷。

　　卓凌昭笑道：“好厉害的毒药啊！我卓凌昭百年功力，可耐得住几个春宵？”江充干笑道：“卓掌门不爱金银珠宝，不爱绝世美女，我只好送上第三件礼了。”

　　卓凌昭眯起了眼，说道：“金银财宝，绝代尤物都送过了，你还想送什么？”

　　江充淡淡地道：“不瞒掌门，人生三宝，最后乃是一句忠言奉告。”卓凌昭嘿嘿冷笑，道：“你有话快说，我生平最恨故弄玄虚之人。”

　　江充听了这话，忽地摇了摇头，叹道：“卓掌门，你真要破脸么？”

　　卓凌昭袍袖一拂，蓝光闪动，猛地厅上地板裂出一条约莫三寸宽、长达十余丈的裂缝。众宾客心下震动，都知卓凌昭这是“割席绝交”之意。

　　安道京怒道：“姓卓的！你别敬酒不喝喝罚酒！”安道京话声未毕，一条蓝光立时转向，猛向他身前刺来。安道京大吃一惊，急忙将身前八仙桌翻起，只听剥地一声响，桌面已被刺破，跟着伸进一条蓝澄澄的剑刀刃。安道京急急举刀挡架，“九转刀”砍落，刀剑相交，刀身竟无声无息地断成两截。

　　蓝光势道不歇，兀自向前戳来，安道京吓得面无人色，双足一点，往后跃出丈余。但那神剑来得更快，转眼便在他肩上刺出一个血洞，安道京闷哼一声，已然摔落堂前。

　　安道京武功绝非泛泛，岂知连一招也还不了手，顷刻间便已受伤败阵，足见“神剑擒龙”的威力何其之大。

　　卓凌昭伸手朝地下一指，冷笑道：“昔日本无交情，来日更无恩义，你我之间，如同此道鸿沟而已。”霎时带着门人，转身便行。

　　江充双眉一轩，使了个眼色，门口便堵上百名火枪手，后头九幽道人、安道京、罗摩什各自率领好手，共同围住昆仑诸人。屋顶上脚步声杂沓，不知有多少高手埋伏。众宾客骇然出声，都在四下探看退路，就怕给这场打斗牵连上了。

　　当此险境，卓凌昭却不以为意，自顾自地道：“这几日道上奔波，有些累了。众位弟子，你们替我打发吧。”说着取了张椅子坐下，模样甚是悠闲。

　　九幽道人冲上前去，喝道：“姓卓的，你好大的胆子，居然敢在江大人府上嚣张，你难道不怕……”忽听屠凌心暴喝道：“死！”身影一闪，冲上前去，提剑便对九幽道人刺落。九幽道人急忙使动判官笔，已与屠凌心斗在一起。

　　“剑蛊”使出，风声劲急，招式刚猛已极，九幽道人内力虽然不弱，但每接一剑，胸口便是一痛，有如针戳刀刺，转瞬间两人拆了十来招，他胸口已是疼痛异常。陡然间屠凌心暴喝一声，使上十成功力，当头便往九幽道人头顶斩下，九幽道人提笔挡过，当地一响，真力不济，胸口血箭喷出，竟被钻心剑蛊戳伤心脉，霎时摔在地下，全然不能动弹。

　　左右卫土上前急救，屠凌心大喝一声，剑光圈转，已在众人兵刃上各撞一下。只听惨叫声不绝于耳，众卫士手搞胸口，都已倒地不起。

　　屠凌心提起九幽道人，一把摔向江充，喝道：“姓江的！你家这几只狗只会摇尾乞怜，难与虎豹匹敌！你快快撤下门口的阵仗，省得我昆仑山血染京城！”众宾客见层凌心满脸刀疤，神态凶狠残戾，心下都是暗自害怕。此人生平残暴，一向不爱女色财物，只以杀人为乐，真无愧昆仑第一暴徒的凶名。

　　金银财宝、绝世美人、威吓暴力，江充以此三宝，不知罗致了天下多少豪杰，谁知却奈何不了剑神半点，眼看难以为济，江充却不慌不忙，好似还有什么救命法宝未曾使出。只听他淡淡地道：“卓掌门，我第三样礼要来了。”

　　卓凌昭自坐椅上，傲然道：“还是那句废话么？”江充微笑道：“卓掌门，人心叵测，在所难防。”卓凌昭哈哈大笑，道：“这两句废话，便是你要送我的大礼么？”他提起神剑，喝道：“卓某原封不动，退还与你！”

　　蓝光闪动，卓凌昭正要出剑杀人，忽觉背后风声劲急，竟有人出手暗算自己。卓凌昭心下微微一惊，面上却不动声色，只淡淡地道：“门户有变，三师弟，为我清理了。”

　　屠凌心飞身下场，提剑直劈，已与一人斗在一起，只见那人手持无影宝剑，正是排行第四的“剑影”钱凌异。

　　卓凌昭叹道：“江充啊江充，你居然买通我门人暗算我，你身为朝廷大员，不觉得可耻么？”

　　江充微微一笑，道：“对付阁下这种人，原就不必讲究什么道义。你说是么？”

　　卓凌绍冷笑道：“钱凌异这人好色贪财，言行卑鄙，对我殊无敬服之意。这人我早就想下手除去了，多谢你为我派除害，倒省了我不少力……”

　　他正自说得高兴，忽听刷地一声响，背后似有人拔出长剑。卓凌昭心下一凛，知道门下还有叛徒，他双目闭上，嘴角斜起，冷冷地道：“门中还有叛徒，二师弟！为我出手料理了。”

　　金凌霜答道：“是，谨奉掌门意旨。”卓凌昭冷冷望着江充，道：“你还有什么花招，尽量使出来，卓某这里接……”那个“招”字尚未出口，只听扑地一声，卓凌昭喉头一甜，一口鲜血直喷了出来。他满脸诧异，低头望着自己胸口，只见一柄长剑穿胸而过。卓凌昭呆住了，他转过头去，只见一人手挺寒剑，满脸泪水的看着自己，正是“剑寒”金凌霜本人。

　　卓凌昭睁大了眼，同门五十年，他赖以为左右手的二师弟，谁知竟会成为叛徒？卓凌昭想起江充所言的“人心叵测，在所难防”，忍不住身子一晃，一口血喷了出来。

　　屠凌心又惊又怕，颤声道：“二师兄，你……你这是做什么？”他与金凌霜交好，特见他忽然无缘无故杀伤掌门，实叫他惊骇莫名。

　　场面混乱，卓凌昭的心中却是酸苦难忍，他望着师弟，低声问道：“你我相知相惜，同门兄弟五十年，你为何叛我？为了掌门之位么……”金凌霜垂泪道：“掌门人，我对不起你。”他大叫一声，霎时拔剑出来，转往自己小腹刺落。

　　只见长剑透腹而过，鲜血疾喷而出，卓凌昭大为震惊，抱住了他，大声叫道：“你干什么？”

　　金凌霜身子颤抖，老泪纵横，对着江充叫道：“江大人，请你依约放了我家老小。”

　　卓凌昭不知他还有家人亲属，霎时身子巨震，转头望着江充，只听一代奸臣哈哈笑道：“卓凌昭啊，这姓金的老家还有什么人，住在什么地方，你可曾知晓？他平日喜欢什么，讨厌什么，你又何尝知道？你枉称心机，在我江充面前，直如三岁小儿！”说着伸手一挥，只见一名兵卒走了出来，手上牵着一条长长的绳索，串在十来名老小的颈上，便似俘虏一般。

　　卓凌昭恍然大悟，他低头看向金凌霜，问道：“他抓了你的家人？”眼见金凌霜含泪点头，卓凌昭心下反而安慰，师兄弟交情多年，若非如此，怎能叫金凌霜忽然叛变？

　　卓凌昭心结解开，心神已然宁定，他知道伤势沉重，须得立时救治，当下五指轻轮，止住金凌霜小腹的流血，跟着点上自己胸口的穴道。金凌霜哭道：“掌门人，你不让我死吗？”卓凌昭喝道：“此次是本座失算，你情不得已，我不怪你！”

　　卓凌昭运起功力，握住“神剑擒龙”，咬牙道：“昆仑门下，一齐杀出重围！”

　　只听唱地一声暴响，昆仑门下全数执剑在手，那剑锋却是朝自己指来！

　　卓凌昭震惊之下，忍不住向后倒退一步。

　　江充哈哈大笑，道：“卓凌昭！当年你纵容门下杀人放火，你门中还有忠义之士么？除了你与那姓屠的疯癫子，还有谁是买不动、吓不倒的？管你武功练得多高，我只要一伸小指头，便要你众叛亲离。”

　　卓凌昭全身颤抖，凝目看着众人，眼中尽是疑惑，只听钱凌异哈哈大笑，道：“姓卓的。你作威作福，镇日价打人骂人，老子早想除掉你了。只是忌惮你武功了得，这才难以下手，好容易江大人出手相助，有此大好机会，你领死吧！”

　　卓凌昭受伤不轻，但此刻的心痛，却比剑伤更为锥心，激动之下，忍不住一口鲜血咳出，全身气力登时消散。众们人见他伤重，莫不大喜，登时挺剑刺去。屠凌心对掌门极为忠心，眼看危急，便要奔来保护。

　　钱度异冷笑道：“老三啊，你再要冥顽不灵，休怪我们连你一起杀。”他呼啸一声，许凌飞、刘凌川登时挡住屠凌心的去路，两人联手围攻，登与“剑蛊”激战起来。

　　钱凌异哈哈大笑，道：“大家快快动手，等卓老儿死了之后，咱们便是老大啦！”一众门人举起长剑，又要往前刺下。屠凌心见状，一时大惊失色，只想动手救人，但两边相隔极远，又给刘凌川、许凌飞等人拦住了，竟是无能为力。

　　在这关键时刻，猛见一人搀扶住卓凌昭，将他护在身后，怒道：“你们胆敢犯上，难道没有门规了么？”

　　众人急看此人面目，却是莫凌山。此人向有侠义心肠，从来与昆仑门下不睦，此次钱凌异唆使门人叛变，自然未曾知会于他。他见屠凌心兀在激战，卓凌昭又是伤重难动，除非他出面一拼，掌们人定然惨死无疑，他想拉拢几人过来相助，当即大声道：“大家快醒醒。不要再受人挑拨了！”

　　钱凌异冷笑道：“莫凌山，你永远是个半吊子，当年我们杀害燕陵镖局满门，你龟缩不出，只一味地咒骂卓凌昭。现下我们联手反叛，你又护住了他，你到底想什么？”

　　莫凌山怒道：“我虽然不服卓凌昭，却也不会背叛师门！你们现下这般干法，那是天地最最不容的无耻之徒！你们死后焉有脸面见咱们祖师？”众人听他疾言厉色的指责，心下有愧，都是低下头去。钱凌异骂道：“祖个屁师！老子便是祖师！大家动手！”

　　众人暴喝一声，一同举剑戳下，莫凌山使出绝招“剑豹”，剑光闪动，有如千花飞舞，一口气挡下了七八剑。但钱凌异那剑乃是“无形剑影”，却叫他难以阻拦，霎时剑影及身，嗤地一响，已然透胸而过，莫凌山脸色惨白，鲜血狂喷，软倒在卓凌昭怀中。

　　卓凌昭心下大恸，叫道：“六师弟！”伸手抱住了莫凌山，两人一同摔倒在地。莫凌山一向与他不和，当年为了“燕陵镖局”案，两人几成反目，哪知他到了最后关头，居然挺身而出。卓凌昭心中凄然，才知“忠义”二字的意思。

　　江充见昆仑门下一个接着一个，不停有人出面代卓凌昭一死，忍不住皱眉道：“你们这些人反反复复，到底在干什么？快快杀了他啊！”

　　此时火枪手围在外圈，昆仑剑土挡住内圈，金凌霜、莫凌山濒死，屠凌心又给围攻，再也没人能救卓凌昭了。江充笑道：“加把劲，把卓老儿杀了，大家都有好处。”

　　众人长剑正要递出，猛听一声暴然巨响，只震得众人耳中生疼，纷纷倒跌。那巨响越来越大，桌上碗盘喀喀作响，梁上泥灰为巨响所震，更是飕飕而落。

　　巨响震耳欲聋，厅上宾客自是骇异万分，各自掩耳叫苦，江充惊疑不定，只缩在罗摩什怀里发抖。猛然间巨响止息，跟着一声大笑响起，厉声道：“你们以为自己在跟谁说话？听好了，我的名字叫做剑神卓凌昭！”众人只见一个身影站了起来，正是卓凌昭本人！他森然望向江充，内力灌注，霎时使动“神剑擒龙”，无数剑刃窜了出来，护卫身周，望之如同妖魔鬼怪。

　　方才卓凌昭怒极狂啸，竟能生出惊世巨响，众人见他杀气腾腾，无不大惊，一时急急退后。

　　卓凌昭面色惨白，但睑上杀气却极浓冽，他手指众人，沉声道：“昆仑门下听好了，反出我门，只有一个死字！你们现下反悔，我可以既往不咎。”说话间举起神剑，更显出睥睨气势。

　　昆仑门人多是见利忘义之徒，一见掌门起身喊话，气便馁了，积威之下，实在不敢动手。众人你看看我，我看看你，都是犹豫不决。

　　钱凌异见众人退缩，登即大叫道：“卓凌昭命在旦夕，还在那装腔作势。大家不要怕他，快杀了他啊！”他举剑向前奔出，便往掌门胸口攻落。

　　卓凌昭怒喝一声：“大胆！”蓝光一闪，“神剑擒龙”已然刺出，只听剥地一声，钱凌异忽觉身子一矮，难以向前奔去。他大怒道：“卓凌昭！你还敢顽抗？”耳听众人都在惊呼，他低头往下一看，只吓得魂飞魄散，原来自己已给卓凌昭腰斩，他大叫道：“姓卓的！你……”话声未毕，“神剑擒龙”的剑刃扑面而来，钱凌异只觉眼前一黑，已然身首分离。

　　当年奸杀燕陵镖局满门，钱凌异正是首恶，终也到了恶贯满盈的一日。

　　昆仑众人见钱凌异死状奇惨，吓得浑身发抖，一时不敢上前。江充呸了一声，催促道：“你们要封官荫爵，那就快快上前啊！”

　　卓凌昭提声喝道：“昆仑弟子听了！只要大家乖乖听话，一齐杀出重围，本座可以忘掉今日之事！”众弟子听双方不断喊话，人人都是犹豫难决，既不敢攻，也不敢退，只是呆呆的站着。

　　江充见昆仑弟子都有犹豫之心，打了个哈欠，道：“算了，这些人留着也没什么用，叫火枪手把他们全数杀了。”昆仑众人大惊失色，刘凌川与许凌飞同声惊叫：“不要杀我们啊！”江充哪里管他们的死活，只是懒洋洋地挥了挥手，罗摩什立时喝道：“火枪手！射！”霎时枪声大作，轰然有声，直往卓凌昭等人射去。

　　卓凌昭断喝一声，纵身跃起，跟着神剑飞出，前排火枪手都给斩成两段，场面乱成一片。

　　此时厅内大乱，宛若屠场，一众京官吓得魂飞魄散，各自滚倒桌下，寻找掩蔽。屠凌心抱着莫凌山，也在急急闪躲。只是火枪如此密集，其余昆仑门人却难幸免，刘凌川首当其冲，登给打成蜂窝一般。众们人大声哭叫，外头火枪速发，声声袭来，内圈剑光飞舞，过去赖为长城的掌门神剑朝外斩出，匆忙之间，已是见人就杀，不再留情。

　　枪声哭声混成一片，不少门人弟子已然烂死在地。众京官见昆仑门人死法如此之惨，心下暗自叹息：“这群人又奸又笨，实在死有余辜。”

　　满厅死伤狼藉，只有江充好整以暇，兀自端着一杯水酒，笑吟吟地看着眼前的屠场，神态甚是清闲。

　　卓凌昭见门下死伤惨重，虽说这些人反叛自己，但多年情谊，心中岂能无感？他见江充满面得意，心下直是狂怒，提声暴喝：“江贼！你好生奸滑，今日要你陪葬！”

　　吼声未毕，蓝光闪动，直向江充刺去。江充正在那儿指指点点，与罗摩什谈笑风月，哪料到两边相隔十余丈，神剑却已袭来。他大吃一惊，便往桌下滚倒。但蓝星来得太快，已到喉前三尺。罗摩什见状不好，急急往前扑去。寒星飞落，穿过罗摩什腰间，势道不休，“啊”地一声惨叫，又刺穿江充手臂，只把一代好臣痛得高声惨呼。

　　罗摩什与江充两人全身浴血，滚倒在地，各自喘息不止。其实若不是卓凌昭有伤在身，凭他的功力，此剑足可诛杀两人，绝无失手之理。

　　卓凌昭见江充已往厅内狂奔，陡地追上前去，只想将之杀死。屠凌心左手夹着莫凌山，转朝门外奔出。他见卓凌昭兀自不走，忙叫道：“掌门人，不必与他们硬拼！咱们快走！”

　　卓凌昭大声道：“你们先走！我随后就到！”他吃了秤砣铁了心，不杀江充，绝不能甘休，当下身影飞动，连杀数十名武士，鲜血狂流中，已朝厅内追去。

　　江充见满地都是官兵的尸首，急忙按住手臂伤处，惊叫道：“来人啊！救命啊！”安道京率领百名军健，挡在江充身后，只见卓凌昭几个纵跃，已然奔近，安道京喝道：“放箭！快放箭！”

　　弓弦连响，百箭齐发，卓凌昭内力催动，神剑幻化出百来只剑刃，转眼间便斩下无数来箭，跟着剑刃攻去，蓝光闪动，已将百名军士刺死，竟无一个活口。

　　眼见百名军士居然挡不下卓凌昭一击，安道京吓得话也说不出了。他急急抱起江充，便往廊下奔逃。此刻罗摩什也已赶来，他与安道京对望一眼，都是铁青着脸，不知能否挡下卓凌昭一剑。江充慌道：“你们快带我去书房，那里有密道可走。”三人惊慌不已，急向书房逃去。

　　背后卓凌昭大喝一声：“哪里走！”神剑斩来，三人滚做一堆，避了开来，剑力所及，已将廊柱砍断。江充“啊呀”一声惨叫，半爬半滚之间，已然逃入书房。

　　卓凌昭流血甚多，头量眼花，但此刻若不能斩杀江充，实在心有不甘。他勉力支撑，也已冲入书房，只见江充与罗摩什等人挤做一堆，都在桌后飕飕发抖。卓凌昭大笑道：“江贼！你也有今日！”笑声牵动胸口伤势，一时呛咳不止。

　　江充告饶道：“卓掌门，请你饶过我一命，我日后出钱出力，让你重建昆仑。”卓凌昭骂道：“死狗贼！江湖下三滥也不如的脏东西！我卓凌昭若要重建门派，哪须你这狗东西相助？看我今日将你剜心活祭，洗雪卓某今日之耻！”

　　他大叫一声，蓝光闪出，忽地脚下一空，身子便往下头坠去。卓凌昭心下一醒！知道江充在此设下陷阱，他低头看去，只见下头深洞寒光森森，满是刀山剑山，抬头眺望，上空鱼网撒来，左右长索卷到，这书房竟有无数机关埋伏。

　　当此危境，卓凌昭心下却不惊惧，他举剑一挥，神剑登时伸长，刺中墙壁，他借力纵起，已然跳出深洞，便在此刻，鱼网长索也已扑面而来。卓凌昭一声轻啸，举剑斜劈，已将网索二物切为细碎。

　　卓凌昭人在半空，赫然叫道：“江充！你纳命来吧！”

　　忽听细细破空之声入耳，竟有暗器来袭。卓凌昭半空一个筋斗，已然闪过暗器，他回头一看，只见一名妖妖娆娆的女子行向前来，正是江充手下女将胡媚儿，原来这阴毒暗器正是此女所发。

　　胡媚儿见他望着自己，登时笑道：“卓掌门，好久不见啦！”

　　此刻前有罗摩什、安道京，后有胡媚儿，一旁还有无数陷阱暗器等着算计自己。卓凌昭审度局面，自知讨不了好，已有离去打算，他哼了一声，双足轻点，便要飞上大梁，破屋离去。便在此时，掌风扑面而来，卓凌昭吃了一惊，才知尚有高手埋伏，此人功力强霸，绝非安道京、胡媚儿之流可比，他斜身闪避，跟着落下地来。

　　只见屋梁上跃下一名巨汉，此人身长九尺，面丑如牛，正是蒙古凶神萨魔。

　　卓凌昭嘿嘿冷笑，他若是完好无伤，便无神剑在手，这萨魔如何在他眼下？此时胸口重伤，强敌环伺，再加昆仑满门死伤殆尽，心神俱碎之余，却要他如何专心对付这名凶徒？

　　江充笑道：“卓掌门，为了对付你，我连这种妖怪都放出来了，看你今夜怎么逃过劫难！”

　　卓凌昭捂住胸口伤处，冷笑道：“连这等杀人奸淫的盗匪你都能结交，你死后不怕打入十八层地狱么？”江充哈哈大笑，道：“我有什么好怕的？要下地狱，还有你卓凌昭先替我探路哪。”说着伸手一挥，大声道：“把他杀了。”

　　呼地一声，萨魔抢先挥出巨掌，直往卓凌昭脸上掴去，安道京滚倒在地，抽出宝刀，砍向卓凌昭脚踝，一旁罗摩什运起“幽冥玄指”便朝卓凌昭背后要害点去。

　　三人同时出招，萨魔更是绝顶高手，卓凌昭嘿地一声，“神剑擒龙”窜出三道剑刃，剥地轻响，第一道剑刀刺穿萨魔掌心，痛得他惨叫退让，喀地怪响，安道京宝刀已断，肩膀给斩出一道缺口。罗摩什见对手兵刃实在太怪，心下慌张，他凝自去看第三道剑刀，霎时高声大叫：“大人！小心啊！”

　　猛听“啊”地一声惨叫，江充全身浴血，神剑穿透肩骨，已将他牢牢刺在墙上。

　　卓凌昭心机深沉，绝非寻常武林人物可比，这剑看似往罗摩什刺去，其实只在诱敌，用意全在格杀江充，果然剑刃转向，便给他一举得手了。

　　卓凌昭狂笑不止，竟有癫狂之态，要把江充砍为两截，以泄心头之恨。忽然之间，背后一阵麻痒，竟已中了几只银针。

　　卓凌昭嘿了一声，这才想起了最最阴毒的胡媚儿，一时大为悔恨，恨自己不先下手对付她，却在这胜负将分的一刻，给她硬生生打断诛杀奸臣的乐趣。

　　其实卓凌昭连战高手之下，早已心神俱疲，再加上身上伤重，内力不如以往，自无法察觉身周异状，这才给胡媚儿侥幸得手了。若在平常，便是有千百根银针偷袭暗算，他也有防御之道，看来今日死面大于活面，恐怕真要死于此处了。

　　麻木感急速传来，卓凌昭急于运气抵御，便将内力收拢。那神剑全仗深厚内力运使，此刻他以内力为己疗伤，一时间难以为继，神剑便缩回铁胆模样。神剑回缩，江充立时摔在地下，浑身浴血间，只在那儿哀号。

　　罗摩什、安道京一见胡媚儿得手，立时反身杀出，便要趁机坐收渔利。胡媚儿怒道：“这人是我杀的，你们怎好来抢功？”安道京碎了一口，喝道：“谁割下他的脑袋，功劳就是谁的！”

　　三人冲上前去，都要一举杀死卓凌昭。

　　只见罗摩什运起“幽冥玄指”，安道京使开“九转刀法”，胡媚儿挥舞拂尘银针，三人对卓凌昭大加围攻。饶剑神武功超凡入圣，此刻全力驱毒，无暇运剑伤敌，只好凭着灵动身法，在三人的拳脚兵力间闪避。

　　眼看罗摩什一指戳来，卓凌昭不敢硬接，只有向旁闪开。安道京举刀砍落，卓凌昭双足一点，纵身飞起。胡媚儿冷笑道：“哪里走？”拂尘一挥，百枚银针又自飞出，卓凌昭袍袖拂去，挡下大半银针，身形闪动，又闪过小半，眼看便要逃过劫难，飞上屋顶离去，猛听一声怪笑，一只铁拳直朝胸口打来，正是萨魔出手。

　　卓凌昭眼看闪避不及，慌忙间举起膝盖，便往那拳挡去，只听喀啦一声响，膝盖骨已然碎裂。

　　卓凌昭膝间粉碎，痛入骨髓，背上毒伤发作，已无抵御之力。众人大喜，各自运力杀下。江充更是兴奋大叫，喝道：“杀了他！杀了他！”卓凌昭全身是伤，再无余力出手，自知大限将至，长叹一声，闭目待死。

　　便在此时，屋顶轰地一声破开，一条绳索从天而降。这绳索来得好快，宛若半空飞出的一条神龙。罗摩什、安道京等人张大了口，纷纷喝问道：“什么人？”

　　只见绳索从左到右的一甩，已将萨魔等人逼开。安道京、胡媚儿功力较弱，给那绳索一带，虎口发热，兵刀拂尘更已脱手。四人大惊之余，只见绳索已将卓凌昭卷起，跟着急速向上退去，瞬间便将卓凌昭带走。

　　胡媚儿尖叫一声，手上银针又已射出，忽然一阵掌风由上往下扑来，将银针的势头带开，掌力余波所及，竟将木桌震裂。众人大吃一惊，不知是何方高手驾临，都不敢再追。眼见那人身影飘动，便要远走而去，江充急急大叫：“你们别愣在这儿！快追啊！”

　　罗摩什等人急急翻上屋顶，却已见不到那人的身影，只是江充有命，还是装模作样一番，四下胡乱搜寻。


　　第十章 今夕复何夕

　　卓凌昭给那人抱着，只觉来人奔行奇速，转眼便至城边，霎时之间，那人左足一点，右足一撑，已然飞过城头。卓凌昭虽在困乏中，心下仍是一凛，寻思道：“这人武功好强，究竟是谁？”

　　那人翻身过墙，守城军士尚未警觉，那人已然飞出城外，片刻间便已远走。

　　那人又奔一阵，来到一处山谷之旁，跟着停下脚来。卓凌昭抓住他的手臂，喘气道：“阁……阁下何人，为何救我？”那人将他放落在地，俯身下望，卓凌昭凝目看去，只见此人一张凛然国字脸，正自凝视着自己。

　　这男子不是别人，正是当年的生死大仇，西凉捕快伍定远。

　　卓凌昭见了他，忍不住哈哈大笑，口中吐出血来，喘道：“好啊！原来是你啊！你要杀我报仇吗？快快动手啊！”

　　伍定远摇了摇头，并不答话，眼中却现出一丝怜悯。卓凌昭不愿受他的恩惠，冷笑道：“你想替燕陵镖局报仇，那便动手吧！免得我一会儿死了，叫你终身遗憾。”

　　伍定远摇头道：“卓掌门，你始终没搞清楚。你我之间的纠葛并非出于私怨。我若要害你，又何必出手救你？”

　　卓凌昭想起他与柳昂天的约定，登时闷哼一声，道：“原来如此。你会救我，全是出于柳昂天的授意。杨肃观人呢？快叫他出来见我！”伍定远摇头道：“卓掌门搞错了。柳侯爷得知你去太师府赴宴，已命杨郎中与卢知州率人过去接应，不过他们知道你我有仇，怕我趁机出手加害，事前连照会一声都没有，哪敢要我出手救你？”

　　卓凌昭愣住了，道：“那你又为何相救？你想折辱我么？”

　　伍定远一声长叹，道：“错了，错了，只因你是昆仑派最后一个活口，我才出手救你。”

　　卓凌昭颤声道：“你说什么？活口？我是活口？”他武功高强，杀人如麻，生平只有自己杀人害人，却没想过有朝一日，“活口”这两个字竟会掉到自己身上。

　　伍定远道：“太师府血战一场，屠凌心与那莫凌山给人乱刀砍杀，凶多吉少。金凌霜身上重伤，又给江充扣押起来，料来死路一条。杨郎中虽然率人过去抢救，却是为时已晚。”他顿了顿，叹道：“昆仑十三剑连同数十名弟子全数战死，只余你一人活着。”

　　卓凌昭啊地一声惨叫，心下又痛又惊，想起满门弟子全数覆灭，口中鲜血更是狂喷而出。伍定远怕他伤重而死，急拍他胸口穴道，替他止住了吐血。

　　伍定远面露悲悯之色，道：“上天有好生之德。你虽是杀人不眨眼的大魔头，但也是昆仑满门的最后一人，我伍定远虽视你如匪盗，却不忍你昆仑山如此败亡，这才出手相救。卓掌门，你懂了吗？”卓凌昭呆了半晌，霎时低下头去，心中酸楚无尽。

　　当年为了一桩灭门惨案，伍定远可以丢官亡命，也绝不屈服在卓凌昭、江充的淫威下，但现下同样为了“灭门”二字，伍定远也可以舍去私仇前嫌，将昔年的仇敌抢救出来。

　　只因他心中的尺告诉自己，只要他一息尚存，便不容世间有人斗胆灭人满门！

　　卓凌昭呆呆的望着天际，满脸都是疑惑，好似傻了一般。伍定远见他日光如同死灰，只得叹息一声，道：“你先定一定神，看有无法子将伤势镇住。一会儿我带你回京，有柳侯爷保着你，谅他江充也不敢过来罗嗦。”

　　卓凌昭怔怔发呆，好似傻了。伍定远不再多言，细细检视卓凌昭伤处，只见他膝盖已碎，后背中针，胸口中剑处穿透肺叶，破胸而出。若非卓凌昭功力深厚已极，恐怕早已死去。

　　伍定远面色凝重，明白卓凌昭伤势沉重，难以解救，一时也不知如何是好。

　　卓凌昭望向无尽星空，怔怔地掉下泪来，凄然道：“我自号剑神，纵横西域，四十岁后，不曾得败。本想一举称霸当今，谁知先败于宁不凡，后败于江充。满门老小，无一得活。今日今时，为我送终的更是昔年仇敌。这一切，莫非全是天意……”将死之际，再也按耐不住，竟是泪如雨下。

　　伍定远叹息一声，道：“你错了，这不是天意，这是报应。”

　　卓凌昭张大了嘴，转头看向伍定远，茫然道：“报应？”

　　伍定远点头道：“你还记得么，当年你门下杀害燕陵镖局满门老小，下手何其之毒，何其之辣。今日今时，江充也以此相报，这些苦果终让你们尝到了。”

　　卓凌昭面色惨淡，脑中响起伍定远决斗时说的几句话：“你们辣手杀死齐伯川，可曾想过他是齐家最后一个遗孤？你何尝想过，多杀这一人，却是灭人满门！”

　　卓凌昭一声长叹，心中多少生出一股悔意，当此绝境，一代剑神傲气无存。他面色凄凉，怔怔地道：“我生平作恶多端，死后盖棺论定，伍捕头……世人会否嘲讽于我？”

　　伍定远见他后悔往日行径，叹道：“可惜啊，你若能早些体悟是非，贵派也不会覆亡了。卓掌门，趁你还有一口气，快些向死者忏悔吧，也好消除你一些罪业。”

　　卓凌昭愣住了，他仰望天际，痴痴地道：“忏悔？你要我忏悔？”伍定远点头道：“正是如此。你生平罪孽太多，死前快些忏悔，免得永世不得超生。”

　　卓凌昭望着伍定远，见他目光中满是同情怜悯，他忽地哈哈大笑，厉声道：“忏悔？凭你也想要我忏悔？我卓凌昭死便死了，岂容你出言侮辱！”他毕竟是枭雄之性，一听伍定远出言教训，胸中傲气陡生，当下潜运神功，力灌双腿，猛地站起身来。

　　伍定远见他还有气力站起，忍不住讶异，忙道：“你若还想多活片刻，千万不要乱动。”

　　卓凌昭面带傲气，凝望脚下深谷，冷冷地道：“伍定远，凭你这点道行，想向卓某说教，怕还差了一截。你可以杀死卓某，却万万不能叫我低头。你懂了么？”他深深吐纳运气，面色宁定，又恢复成一代宗匠的气势。

　　伍定远摇了摇头，心道：“这人到死，都还要装模作样一番。”

　　卓凌昭面向西方昆仑，静静地道：“弟子卓凌昭，今日战败京城，致令满门惨死，无人得归本山，弟子无颜面对列祖列宗，今日唯有一死，以谢天下。”

　　伍定远劝道：“卓掌门，你的伤势虽重，也未必全然无救，让我带你回京，请大夫会诊，切莫轻言放弃……”他还待唠唠叨叨地再说，卓凌昭却已仰天大笑，道：“败军之将，何颜偷生？伍捕头不必多言了！”伍定远轻轻一叹，知道卓凌昭死志已决，便不再做劝说。

　　卓凌昭伸手入怀，取出了一本经书，扔给了伍定远，道：“这是剑神古谱，乃是我一生武学精华。我死之后，盼你能传之后世，万莫落入江充之手。”伍定远微微颔首，应道：“卓掌门放心，你死之后，我定会择一英雄侠士，传与神功，使其行侠仗义，以来补报你的杀业。”

　　卓凌昭摇头道：“剑本凶器，出剑便是杀人，没什么补报可言。”他不再说话，运起最后功力，内力到处，“神剑擒龙”登出无尽剑芒，夜空中加倍耀眼。伍定远知道这是卓凌昭最后一次出手，心中忍不住慨然。

　　卓凌昭飞身跃向深谷，霎时仰天一叹，泪水洒下，轻轻地道：“愿来生来世，再为一名剑客！”剑芒喷出，却是朝自己身上刺来。

　　剑芒闪耀，已是世间绝响，烟消弥漫间，一代剑神就此消失不见。

　　“啪”地一响，“神剑擒龙”复为铁胆，直直坠下山谷，再无踪迹。

　　伍定远想起卓凌昭一生事迹，心中感慨万千，此人杀人如麻，绝非侠义中人，但他武功卓绝，性格高傲，确是一代宗师的风范，只是想不到凭他的绝世武功，反在如此凄惨的处境下自尽身亡。

　　伍定远虽与此人有仇，此时还是幽幽地叹了口气。他双手合掌，向半空轻轻一拜，道：“卓掌门，再会了。”

　　剑神已死，江充独大，天地昏黑一片，何时方能重现光明？

　　伍定远心下恻然，将剑神古谱收入怀中，摇了摇头，便自转身回京。

　　一名男子身穿蓑衣，蹲在地下，望着一枚蓝澄澄的铁胆，他细细抚摸，只觉上头似还有着余温。那男子双手合十，喃喃祝福，跟着将铁胆收在怀中，转朝一辆大车走去。

　　那男子跨车入座，提缰前行。便在此时，后头稻草堆中钻出一名中年女子，她未施脂粉，颇见蓬头垢面，但一股天生高雅丽质，仍是依稀可见。只听她柔声道：“怎么停下来了？可是发生什么事么？”

　　那男子摇了摇头，道：“一个朋友死了，忍不住想停车凭吊。”

　　那女子听了个“死”字，忍不住幽幽叹了口气，道：“死了，又死了……刘总管、薛奴儿，一个个都死了……只留下我们孤零零地活着……”说着掩住了脸面，低声哭泣起来。

　　那男子伸手出去，握住她的手掌，道：“你别哭，我答应过刘总管，只要我还活着，便会扶持你平安周全。”那女子啜泣道：“可你发过誓，不再动刀动剑。你虽把我们带出来了，但现下前有狼，后有虎，大家都在找‘他’。你……你孤身一个人，要怎么保护我们？”说着更是放声大哭，其状甚哀。

　　那男子道：“此事你无须多虑，我现下带你去的地方，最是平安不过。江充手下才智之士再多，却无人能算到这个藏身之处。”那女子哦了一声，抹去泪水，问道：“什么地方？”

　　那男子咬着一株稻草，含浑地道：“河南……”那女子颇见诧异，问道：“河南？”

　　那男子将稻草抛开，时将黎明，他望着天边泛白鱼肚，悠然道：“河南嵩山少林寺……”
