

　　第十一卷 重建怒苍

　　第一章 爷爷生在天地间

　　却说秦仲海不愿连累卢云，独自骑马离去。他怕卢云百般搜寻，又把自己找了出来，便躲在森林深处，待卢云走远后，方才驾马离开。他心里只一个念头，便算孤身死在客途，也不能牵连旧日好友，任凭卢云嘶声呐喊，他也默不作声，不应不答。

　　北风紧，天候寒，雪势越大，深夜之间，秦仲海孤身上路。他身上伤势沉重，高烧持续不退，疮口更已化脓腐烂，行了半里路，便感气力不济，几次给大风一刮，险些给吹落马下。他自知早晚会给颠落马背，便解下腰带，将自己牢牢系在马上，只是手上这番用力，又让他双肩筋骨煎熬，直欲昏晕。

　　人生到了这个田地，已是走一步、算一步，能多活一时半刻，也算自己运气。秦仲海不管自己朝何处行去，只知离开北京越远，自己活命的机会便大一些。

　　浑浑噩噩间，经过一里又一里路，秦仲海早已昏迷，也不知身在何方。行到深夜，风势转紧，只把他给冻醒了，睁眼一看，只见四下漆黑，不见星辰，除了风雪呼啸依旧，别无其他人影。秦仲海眯着双眼，眼见那马与自己相依为命，此刻却在道旁睡觉，着实懒得厉害，他心下咒骂：“操你奶奶雄，老子都沦落到这个德行了，你这贼厮马居然还敢打混，我操！”右腿轻踢马腹。那马登时嘶鸣一声，又往前行。

　　秦仲海也不管它往何处去，只知情势紧张，自己绝不能在北京一带逗留，以免连累同侪。只是连夜奔波之下，腹中饥饿难忍，便伸手到马腹旁的行囊中掏摸，登给他找出一只冷馒头。秦仲海胡乱咬了几口，但他手中无力，稍一颠抖，那馒头便坠到地下。秦仲海身上重伤，无力拣拾，迷迷糊糊间，又已昏迷过去。

　　便这样不死不活地行了几日夜，秦仲海既不曾饮水吃食，也不曾下马歇息，只如死尸般挂在马上。当年西夏国战士虽死马上，犹不坠地，现下却给秦仲海用来逃难，倒也算是管用。

　　一日黎明，秦仲海趴在马背上，已是气若游丝，迷糊间听得人声沸腾，好似到了一处市集。陡然间，一人伸手拦住马儿，暴喝道：“老兄！你死了吗？”

　　秦仲海给那人用力摇了一阵，缓缓醒觉，他抬起头来，呻吟道：“你……你……是谁？”那人喝道：“我是谁？我还要问你是谁哪！你这病痨子要上哪儿去啊？”秦仲海勉强拾起头来，茫然道：“我……我在什么地方？”那人嘿了一声，喝道：“你在黄河边上啦！”

　　秦仲海吃了一惊，道：“黄河？”他极目看去，只见大水滔滔，浊浊东流，真已到了黄河之畔。

　　原来拦住秦仲海的男子是个船家，这日他见一匹孤马独行渡口，马上却没乘客，心下颇觉奇异，靠近一瞧，赫见马背上半死不活地挂着一人，忙伸手拦住，这才见到了秦仲海。

　　那人见秦仲海满面风霜，双肩隐隐出血，又断了只左腿，心下对他颇为同情，便问道：“老兄你伤得不轻，可要下马歇息？”秦仲海全身高烧，呕心欲吐，只想找个温暖地方躺下，一听此言，便轻轻点了点头。那人更不打话，解开他身上绑缚，衣索一松开，秦仲海身子立时坠下，摔入那人怀里。

　　那人抱着秦仲海，见他伤势如此沉重，心下只感骇异：“这人重伤残废，怎会在严冬中跋涉？真是奇哉怪也。”渡口众船家见秦仲海形容憔悴，又少了条左腿，自也为之侧目。诸人低声议论，都在猜测他的来历。

　　那人抱着秦仲海，见他喘气不止，好似随时都要断气，急忙取来酒水，倒入嘴中。秦仲海体格粗壮，远过常人，虽在伤病间，仍是能吃能喝，给喂了几口烈酒，慢慢苏醒过来。他挣扎起身，喘息道：“多……多谢了……”

　　那人皱眉道：“老兄伤得这般重，可要找个大夫过来看看？”秦仲海知道自己是朝廷钦犯，决计不能露面，便只摇了摇头。那人嘿了一声，道：“老兄别逞强哪！别要一个不巧，真让你死在这里，到时咱俩非亲非故，可别指望我替你收尸啊！”

　　这话虽然难听，却也是实情无疑。秦仲海叹了口气，望向滚滚大河，心道：“我现下死不死、活不活，又是朝廷钦犯，却该怎生是好？京城是回不去了，旧日朋友也不该拖累，我……我以后要怎么办？”

　　他心下一酸，只感万念俱灰，忽然之间，脑中一闪，想到了方子敬。

　　秦仲海深深吸了口气，心中生出熊熊火焰：“师父！我怎么忘了师父？咱师父是朝廷大反贼，江充那狗子根本不在他眼里，眼下我既成了小反逆，自该去投靠他了。”他这几日昏昏沉沉，大半时间都在昏睡，脑筋始终不曾清楚，此时一见黄河，精神略复，便算定了日后行止。

　　秦仲海扶住那人肩头，喘道：“你这船是上哪儿去的？”那人道：“我现下是朝山东走，你要上船么？”

　　秦仲海的师父号称“九州剑王”，向来居无定所，这几年更是云游四海，行踪甚是飘忽，只是秦仲海幼年随师父练功时，曾在兰州住过一阵，若是运气不坏，或可遇见也不一定。他咳了一声，道：“可有船往甘肃去？”那人哈哈一笑，道：“算你好运道。今年暖和些，黄河之水尚未冰冻，搞不好还有船家走这条线。”

　　秦仲海从包袱中找出几两碎银，塞在那人手上，道：“劳烦替我打听一番，五十两银子走这一趟。”那人吃了一惊，道：“五十两？这么多？”

　　秦仲海无力打话，已然坐倒在地，随手挥了挥，催促他去办事。

　　重赏之下，必有勇夫。那人到渡口喊了几声，过不半晌，便有船家过来商量。秦仲海没气力讨价，只低声吩咐：“船行兰州，每日给我料理三餐，五十两银子。”船家闻言大喜，忙道：“成！成！”寻常出船做活，便是载满一船货物，二十两白银便嫌多了，秦仲海如此大方，那船家自是大喜过望，当下将他搬入船舱，替他准备了软铺。

　　秦仲海高热不退，已无暇顾及卢云送他的那匹马，便胡乱给了方才那位热心人。那人只因一个好心，便无端拣了个大便宜，自是慌不迭地道谢，更一路把秦仲海送上船舱，这才挥手作别。秦仲海患难之际，能遇上这个热心人，运气倒也不算背到家了。

　　天候严寒，船行逆流向西，直往陕甘道进发。连着三日，秦仲海靠着船家打理伙食，沿岸采买药品，终于把那发烧高热挺了过去，算是熬过了最最要命的一关。他从鬼门关旁拣回性命，但病痛煎熬之余，身子已然瘦了一大圈，脸上也生满胡须，直似变了个人。

　　秦仲海自知琵琶骨已穿，武功不剩半点，但他生性极是好强，当此逆境，却不低头认命，逢得空闲之时，必在舱中习练内功。只是练来练去，身上还是发不出半点劲力，每回内力行到肩井，身体便是痛楚万状。别说提刀动武了，便在平日，也仅能挨着舱板勉强行走，吃饭时更是双手颤抖，有如中风病人一般。那船家原本甚是殷勤，待见他身有残疾，慢慢冷漠起来，平素叫唤时，百呼方有一诺。秦仲海看在眼里，心下自然生气，但此时手脚无力，不比以往粗勇，也只有任人摆布了。

　　船行数日，已近岁末年关，河面来往船只更少。这夜到了一处小镇，船行靠岸，秦仲海命船家买些酒菜回舱，拿了十两银子出去，却只剩三文钱交回，余下的自给贪污了。秦仲海也懒得多问，自在舱外痛饮，酒入愁肠，分外醉人，不过喝了半壶酒，便有醺醺之意。

　　喝到半夜，雪势加大，河面冰块不住撞击船身，咚咚作响。秦仲海望着大河冰雪，心中愁闷无限，想到去岁今日，自己还是护驾和亲的大军主将，对照此时的孤单寂寥，忍不住叹了口气。

　　秦仲海这人一向乐天达观，性勇好斗，生平从不知个“怕”字，战场上身先士卒，酒楼里烂醉如泥，从未有过烦忧。但这几个月来，先是发觉自己与朝廷反逆间的渊源，后又卷入刘敬叛国的密谋之中，终至今日武功全废，孤身一人漂荡江湖。念及柳昂天年事已高，此番离京，自己连声道别也不及说，实不知此生能否再见，他霎时眼眶一红，再也按耐不住，怔怔地落下泪来。

　　秦仲海举起酒瓶，胡乱喝了几口，他手中颤抖无力，每喝一口，瓶口便溅出大半。他看着滚滚黄河，心中感慨：“老子不知犯了什么太岁星，一个月不到，便活生生地毁成这鬼样子，唉……”

　　想到气愤处，忍不住大吼道：“老子操你奶奶雄！”举起酒瓶，朝船下一丢，但手上无力，那酒瓶不能及远，只沿船舷摔下河去。秦仲海见自己如此不济，心中又气又恨，只回舱闷闷睡了。

　　河水轻拍船身，秦仲海裹紧棉被，睁眼望着舱板，在那儿怔怔发呆。不多时，听得船家解开绳索，船身缓缓离岸，往河心驶去。看这船家平日懒散，今夜却忽尔勤奋，想来适值年关岁末，这船家定然心悬故里，自想早些赶完这桩生意，也好返乡过年。

　　想起岁末将至，心里又是一酸。每逢年节之时，他都是在外地度过，有时在军营，有时在路上，从不知与亲人团聚的滋味。他摇了摇头，想道：“早知如此，当年便该找个好女孩儿娶了，省得这般形单影孤的。”但现下自己断腿残肢，重伤颓废，哪里还会有女人想嫁他？看来注定是光棍一个了。

　　想着想着，忽地舱身震荡，似被什么物事撞击。此时天候严寒，河面上满是冰块漂浮，想来是河冰碰船，这才发出大响，倒也不需大惊小怪。他正欲闭眼再睡，猛觉船身一晃，似有人跃上船来。

　　秦仲海大吃一惊，此刻忽有外人上船，定然有诈。他武功虽失，见识却还在，立时坐起身来，想道：“不妙，可别坐上黑船了！”此时夜黑风高，又在严冬之际，夜半有人上船，来者绝非善类，可别是船家勾结盗匪，那可大事不妙了。秦仲海想起那船家平日的嘴脸，心中越发担忧。

　　甲板轻响，秦仲海侧耳倾听，察觉脚步声众，来人竟达七八人之多。他自知命在旦夕，当下慌忙爬起，手持钢刀，躲在舱中杂物之后。

　　只听一人道：“李老五，你说这羊挺肥，真的假的？”那船家笑道：“废话。一出手就是五十两银子，你说肥不肥？”

　　秦仲海恍然大悟，想道：“他妈的，老子出手这般阔绰，无怪会引来杀机。”所谓财不露白，秦仲海身上带着卢云给的数百两银票，算得身怀巨款，再兼身体虚弱，重病不起，给人瞧在眼里，如何不想铤而走险？秦仲海暗暗懊悔，痛骂自己粗心大意，怪只怪他往昔武功太强，只有他来招惹旁人，哪有人敢太岁爷头上动土？也是这样，终在人生最最病弱之时，着上了贼人的道儿。

　　当此危机，秦仲海心念急转，只想找条脱身之计，忖道：“钱财乃是身外之物，这帮小贼只是要钱，与我无冤无仇，一会儿把身上银两全数交出就是，说不定能留下一条性命。”他颤巍巍地解下上衣，仅穿了条裤子，示意身无长物，跟着取出银两物事，一并放在甲板上。

　　他低头看了钢刀一眼，不由轻轻叹了口气。此时自己武功全失，说来兵器已无用处，只是练武多年，有刀防身，心里便踏实许多，当下将钢刀藏入杂物堆中，以防万一。

　　脚步声响，那船家当先走进，猛见秦仲海已然端坐，不由得吃了一惊，道：“你醒啦？”

　　秦仲海官居四品带刀，生平不知见过多少大阵仗，战场上力敌万军，斩杀敌酋，可称当朝罕有的虎将，但此刻虎落平阳，除了乖乖低头，焉有其他法子活命？秦仲海哼了一声，心道：“死杂碎，你爷爷若是武功还在，便梦游也杀光你们这群小贼。”但此时命悬人手，这话如何出得了口，便点了点头。

　　那船家瞧了他一眼，道：“你脱光衣服做什么？”秦仲海把银两往前一推，道：“我身上所有物事都在这里。等会儿几位大哥若要取财，尽管自便。”

　　那船家暗暗称异，心道：“来了个懂事的，倒省了一番手脚。”说话间，大批盗匪也已进舱。众人见他脱了上衣，自行坐在地下，好似预知自己要给抢劫，也都惊奇不已。

　　秦仲海咳了一声，伸手朝地下银票一指，道：“年关将至，诸位寒夜来此辛苦，这点钱财算是在下一点心意，尽管拿去喝酒。”那船家笑道：“你这人倒挺大方。”

　　秦仲海干笑道：“四海之内皆兄弟，诸位欠钱使唤，小弟身上多了些银两，怎好一人独占？还请诸位笑纳吧！”

　　那船家嗤嗤贼笑，径自上前，取过地下银票，便点了起来，他数了半晌，颔首道：“这小子真有钱，足足带了五百两银票哪！”两旁贼匪大喜，道：“咱们这下可发财了！”寻常商旅出门，顶多也只带百余两出门，要遇到秦仲海这等肥羊，十回也撞不上一回，人人点着银票，嘴角泛起笑容，想来真是欢喜到心坎里了。秦仲海自坐甲板，也陪着干笑两声。

　　众人分了赃，便商议道：“这小子该怎么办理？要放了他么？还是扔到水里？”

　　秦仲海大惊，他此刻身有残疾，便要走路也难，如何能游得水？何况此际乃是隆冬，若给他们扔入水里，便不溺死，也要给活生生冻死。饶他平日胆气豪壮，此刻也慌了起来，忙道：“小弟身上不太方便，还请船老大行个好，送我上岸吧！”二名贼人见他断腿残废，若要丢入水里，怕会害了性命，便点头道：“盗亦有道，咱们拿了人家的钱财，不好下手害人，这便送他上岸吧！”

　　那船家嗯了一声，反手掀开舱帘，但见河上波涛汹涌，远处雾气弥漫，若要靠岸，定要多费手脚，想来便叫人心烦。他懒性大发，摇头便道：“我那口子等我回去过年，没功夫耽搁。”秦仲海闻言大惊，颤声道：“船老大，你……你这话是……”

　　那船家嘿嘿一笑，手指舱门，道：“断腿的，念在你爽快的份上，留你个全尸。自己跳下水吧！”

　　秦仲海又惊又伯，拱手低头道：“这位大爷，在下身上有病，实在游不得水，求你送我上岸，我日夜给你烧香祝祷，感谢你的不杀之恩。”那船家打了个哈欠，道：“别罗嗦了，谁要你烧什么香，拜什么佛？快快给我跳下水去，我还急着赶路哪！”

　　秦仲海又急又气，想道：“好贼子，钱财一到手，马上翻脸不认人了。”那船家见他兀自不动，举刀威吓道：“你快站起了！少在这里瞎拖着！”秦仲海叹息一声，他伸手撑住舱壁，只想勉力起身，但重伤之下，全身乏力，一时擦擦挨挨，竟是站之不起。

　　那船家冷冷地道：“你快些起来，我没功夫与你耗。”秦仲海低头喘息：“我腿恁煞疼了，站不起。”那船家冷笑道：“我昨夜见你到船尾解手，怎会站不起？快别装死了！”说着举脚往秦仲海臀上一踢，神态狂妄至极。

　　秦仲海本想静静待死，此时给这人一踢，心下不禁狂怒，当下怒目回首，直往那船家瞪去。那船家见他眼中全是杀气，又看他背上刺着猛虎，不由得心生胆怯，但转念一想，眼前这人生得再凶再狠，也不过是个残废瘸子，自己又何必怕他？霎时喝道：“小子敢瞪爷爷？想死么？”一个耳光打去，正中秦仲海脸颊，登把他打翻在地。

　　秦仲海虽是能屈能伸之辈，但生平何尝给人这般轻贱过了？连着几下侮辱，他心中既痛且恨，一时引发百般悲怨，气得全身发抖，想道：“你们要杀要抢，老子都随你整治，可你们这般狂悖，却把我当成什么了？操你奶奶！我秦仲海不杀你一两只，吞不落这孟婆汤！”他眼中冒出三千丈怒火，咬碎银牙，全身颤抖不已。

　　那船家以为他心里害怕，喝道：“废物！你再不爬起，休怪爷爷揍你！”秦仲海趴在地下，只是不应不答。那船家斥骂几声，从舱后摸来一只棍棒，对着秦仲海身上一阵乱打，喝道：“废人！快给我爬出去！”秦仲海低头挨打，只当自己已然死了，全不理会。

　　众匪见两人拖拖拉拉，自感不耐，纷纷催促道：“你这是在干什么？一刀杀死不就得了？连个瘸子也摆置不定！”那船家回嘴道：“他妈的！一会儿杀得满舱是血，你来给我洗啊！”

　　群匪听他说得怠惰，忍不住啐了一口，骂道：“你这小子又懒又坏，连土匪也做不道地，真他妈的！”众人咒骂声中，各自走出舱外，懒得再去理会。

　　那船家给同伴嘲笑一顿，自是又羞又怒，一股怒气全往秦仲海身上发去。他举棍猛打，口中暴喝道：“死肥猪！快快给我爬出去！”秦仲海抱住脸面，在地下滚动闪避，冷不防一棒打上脑门，秦仲海登时惨叫一声，已然昏死过去。

　　那船家扔下木棍，皱眉道：“惨了，这下打死人了，可得搬他出去啦！”他生性懒散，眼看秦仲海身躯高壮，搬起来定费气力，一时长吁短叹，两手托住秦仲海腋下，死命拉扯。只是秦仲海着实高大，那船家走不数步，便已气喘吁吁，力尽难动。

　　那船家抹了抹额角汗水，矮下身去，将秦仲海背起，口中咒骂道：“死猪一头，满身肥油，生得这般壮大干啥……”那船家正自低头埋怨，忽听背后传来一声冷笑，道：“他妈的贼！老子生得这般壮大，便是为了赏你一刀！”

　　那船家急忙回头，猛见秦仲海趴在自己背上，手上拿着钢刀，虎目暴睁，神态恁煞凶狠。那船家吓得魂飞天外，方知秦仲海装昏卖乖，正想讨饶，秦仲海早已持住钢刀，死命撞下。刀柄随着身子压落，鲜血四溅中，那船家脏腑被戳裂，当场惨死，便与秦仲海一同摔倒在地。

　　秦仲海兀自目露凶光，冷笑道：“杂碎东西，今日让你见识真正的魔头！”说着伸出舌头，舔了舔手上的鲜血，好似厉鬼索命一般。

　　众匪等了一阵，迟迟不见那船家出来，心下奇怪，纷纷喝道：“李老五！大伙儿没功夫陪你耗，快些出来啊！”众匪叫了几声，不听有人回话，便自挺刀入舱，过来察看。

　　众人进得舱里，赫见秦仲海与那船家对面而卧，都是一动不动，好似在睡觉一般。众匪心下纳闷，不知李老五在弄什么玄虚。一人喝道：“老五！你不是要把他丢到水里么？怎么睡起觉来啦？”唤了两声，眼见二人毫不动弹，一名高壮匪徒走了过去，蹲在两人中间，将那船家身子搬正，道：“李老五！快起来啦！”

　　此时众人看得清楚，那船家脸面向上，身上满是鲜血，竟已气绝身亡。那高壮匪徒吃了一惊，还没想清楚怎么回事，蓦地秦仲海坐了起来，对着他心口便是一刀。这刀力道虽弱，但方位拿捏极准，恰从两条肋骨中刺入心口，手上不必费力，便能深入心脏，若无多年刀法根基，绝难办到。那匪徒想要喊叫，却没了声息，两手挥舞几下，便自摔倒在地。

　　众匪大吃一惊，纷纷叫道：“小贼杀人！”一连死了两名同伴，诸匪又惊又气，便要拔出腰刀对付。

　　秦仲海武功虽失，见机仍是极快，见众人身子微动，立时滚倒在地。他自知双手无力御敌，便把钢刀往嘴里一衔，如恶犬般盯着众匪。

　　众匪见他怪模怪样，心下暗暗害怕。一人鼓起勇气，喝道：“大家杀啊！”喊声四起，众人一同抽出钢刀，便往秦仲海身上砍来。秦仲海杀红了眼，只想拼死一搏，当下口衔钢刀，好似野狗般冲向群匪。

　　一人怒道：“瘸子还敢撒泼！”狂怒之下，挥刀便往秦仲海杀去。只是舱中地势狭窄，那人武艺低微，出刀势头过大，刀刃竟然砍中舱板。秦仲海见有机可趁，着地一滚，反朝那贼腿上撞去。那人重心不稳，立时摔倒。秦仲海扑了上去，右膝顶住那贼腰眼，紧咬刀柄，用力往那贼喉头抹去。

　　在那人的惨嚎声中，鲜血溅满船舱，又是一名匪人当场毙命。

　　众匪惊怒交集，同时举刀砍落。秦仲海顺势滚到桌下，他两腿只余一只，但这只脚完好无缺，乃是四肢中唯一堪用的。他狂吼一声，右足踢出，已将桌上油灯踢落。灯火落到杂物之上，登时烧了起来，大火蔓延，瞬间便波及船身。众匪惊骇之下，急急往后退开。

　　秦仲海趴在地下，口衔钢刀，转头瞪着众匪，口中还不住呜呜低吼，宛若野兽一般。众匪见他俯身趴地，全身浴血，背上还有幅狰狞可怖的刺青，一时吓得魂飞魄散，惊道：“这是鬼啊！”大惊之下，直往舱外逃去。秦仲海三肢急爬，一路追到舱门。此时舱门火苗窜起，已将去路堵住，秦仲海自也无法追出。那几名匪徒见他停步，哪还敢恋战？只管上船起锚，落荒而逃之余，连同伴的尸首都顾不得了。

　　琵琶骨被穿，左腿惨遭刖刑，四肢中废了三肢，秦仲海却靠着不要命的狂性，居然杀了三名匪徒陪葬。他嘴上一松，放脱钢刀，满身血污中，忍不住哈哈大笑起来。他仰天狂吼，大叫道：“来啊！过来啊！你们这帮奸臣贼子，怎么不过来杀我啊！哈哈！哈哈！”

　　船身着火，火势一发不可收拾，转瞬间便已烧到眼前。秦仲海此时已有疯态，霎时狂笑道：“老子便算死了，也要死在黄河中！绝不跟你们这帮小贼死在一起！”怒吼声中，举头往舱板一撞，脑门鲜血长流，那板壁却不曾破。秦仲海狂叫一声，再次用力撞下，喀地一声大响，登把壁板撞出一个大洞，身子往前倾斜，直朝河中坠落。

　　适值寒冬黑夜，四下不见一物，那河水宛若寒冰。秦仲海泡在河水之中，只觉全身发颤，呼吸更不由自主地急促起来，转瞬间麻木感便至腰间。

　　河水打来，身子竟尔漂起。秦仲海自知死在片刻，要不溺死，要不冻死，但不知怎地，心下只感一片宁静。他仰望满天繁星，回思此生，虽称不上英雄无敌，但也是精彩纷呈，痛快之至！他纵声狂啸，霎时激发了英雄肝胆，高声唱道：

　　爷爷生在天地间！杀贼杀官把命玩！

　　阎王大帝奈我何？观音菩萨又怎般！

　　难忍世间无义事，只为生平性情刚！

　　举刀乱杀随我心，明朝便死又何妨？

　　秦仲海哈哈大笑，纵声高呼道：“玉皇大帝你看好了！老子秦仲海来啦！”

　　河水漂荡，秦仲海随波逐流，只觉身子越来越泠，他自知难以支撑，便缓缓闭上了眼，静待死神降临。

　　正要昏迷之际，猛地一个大浪打来，竟将他带上半空。秦仲海双眼紧闭，嘴角却泛起微笑：“老天爷看我不顺眼，死前还要给我苦头吃。”想着想着，身子从半空坠下，身上一痛，竟似摔上了地面。秦仲海吃了一惊，他身在河中，焉能忽至岸边，莫非到了河底龙宫？他睁眼一看，却见自己躺在一只冰块上。

　　秦仲海仰天大笑：“老天爷！你不让我死是不是？难道你冥冥中他妈的天意，还想让我干一番大事业么？哈哈！哈哈！”他笑得欢畅，腮边却滚下两行清泪。

　　寒风袭来，秦仲海上身赤裸，连打寒颤，慢慢地睡意渐浓。他知道此时只要一睡，便会死在这悠悠河水上，但他满心都是自暴自弃的念头，根本不管明朝之事，哼地一声，径自闭上了眼，沉沉睡去。


　　第二章 风雨故人来

　　不知睡了多久，只觉鼻孔一阵发痒，秦仲海暴喝道：“操你奶奶雄！谁敢吵你老子睡觉！”

　　猛地睁开双眼，只觉阳光耀眼，自己竟然倒在一处河岸，身旁几名孩童拿着羽毛，正拨弄他鼻孔为戏。几名孩童见他转醒，拍手笑道：“鬼醒了！鬼醒了！”

　　秦仲海大怒，暴喝道：“滚！”几名孩子吓得屁滚尿流，急急往岸上逃去。一名孩童年纪幼小，实在逃不快，小脚在石子上一绊，摔了个狗吃屎，登时大哭起来。

　　秦仲海哼了一声，心道：“这群孩子没义气，留了个小鬼下来。”他勉强爬起身来，看向四周，只见远处有着炊烟，料来附近定有城镇。秦仲海嘘了口气，想道：“他妈的，老天爷赏脸，那冰块居然飘到了岸边。”他勉强打起精神，察看身遭，只见自己上身赤裸，全身上下除了这条裤子，居然别无长物。

　　秦仲海苦笑两声，他人在异乡，身无分文，又兼身体重伤，真可说是身处绝境了。只是他早已抱着烂命一条的想法，能活多久，便算多久，倒也懒得发愁，眼见那孩童仍在啼哭，粗着嗓子便道：“小鬼！这是他奶奶的什么鬼地方？”那小童见他望着自己，只吓得全身发抖，放声哭道：“鬼大叔！别害我啊！别害我啊！”

　　秦仲海听他称呼自己做鬼，再低头看着自己的模样，倒也觉得有三分相似。他啐了一口，笑骂道：“你奶奶的！老子这般惨都没哭了，你好端端的又哭个什么劲儿？快给老子住了！”

　　那孩童给他一骂，哭得更加厉害了。秦仲海眉头一皱，只想拿出糖果安慰一番，但此时身上仅有一条裤子，如何拿得出手？他摇了摇头，懒得再理那孩童，从岸边拣了只破烂枯枝，以之为杖，半拖半爬间，自朝镇上行去。

　　行入城镇，路上满是行人摊贩，想来是处热闹地方。秦仲海不知自己身在何地，只想找人过来探问，可路人虽多，却无人敢答理。众人见他断腿裸身，背后还有幅凶狠狰狞的刺花，都当他做凶神恶煞，看他朝自己探头探脑，自是远远避开，没人敢多看半眼。

　　秦仲海百般无奈，只得蹲在墙角发呆，寻思道：“这下惨了，老子钱也没了，腿又断了，这番兰州之行，却要如何去得？莫非要一路爬去么？”

　　寒风阵阵吹来，只冻得他直打哆嗦。他大病初愈，如何耐得起这般风吹，立时大声咳嗽起来。

　　秦仲海苦着一张脸，想起师父行踪飘渺，自己便能挨到兰州，说不定还是见不到他人，到时怕连活下去的勇气也没了。

　　他眉头紧皱，只感心头愁闷，忽听路旁传来一声叹息，像是妇女所发。秦仲海抬头去看，只见一名少妇望着自己，手上牵着一名女童，口中说道：“这人好生可怜，孩子，把这铜板给他吧！”那女童脸颊红通通地，模样颇为可人，她小手捧着几文钱，走到秦仲海面前，嘟着嘴道：“我娘说你很可怜，要给你一些铜板吃饭。”

　　秦仲海见那女童可爱，本想摸摸她的小脑袋，一听她把自己当作乞丐，忍不住勃然大怒，暴喝道：“怜你娘的大头鬼！老子昂藏七尺之躯，又不是乞丐！给我滚远点！”那女童吓了一跳，手上铜板当啷啷地洒了一地，慌张之下，急急朝娘亲奔去。那少妇安慰女童一阵，两人便急急走了。

　　那对母女离开后，地下却还留着几枚铜板。秦仲海看着地下的铜钱，心中感慨万千：“搞什么，老子过去是四品带刀，在边疆立下多少汗马功劳，岂知今日给人当成乞丐。真他妈的没天理了。”

　　秦仲海唉声叹气，长吁短叹，在那怨天尤人。忽然之间，远远飘来一阵香味，那香味甜辣浓郁，正是鲜美可口的羊肉羹。秦仲海斜目去看，只见街边有人摆着摊子，十来名客人各自聚拢，众人嘴上呼噜噜地，在那儿蹲坐围吃。

　　在这无边苦海之中，居然还有这等香气？秦仲海眯起眼来，狂吸了几口，甜啊、辣啊、羊肉的鲜味啊，都在这香味里。他眯眼吸气，已是馋涎欲滴。

　　秦仲海食指大动，他偷看地下的几文钱，心道：“秦仲海啊秦仲海，肚子要紧呢，还是骨气要紧啊？”他左右偷看几眼，眼见四下无人，当下嘻嘻一笑，自管爬向前去，将铜钱偷偷摸摸地收入手中。想起有肉羹可吃，哪管什么死活？今朝有酒今朝醉，便死也做饱死鬼。那才是快活人生。

　　秦仲海满心喜悦，口中哼着小曲儿，以杖拄地，爬起身来，一跛一跛地离开。

　　正走间，忽听背后一个声音粗里粗气，喝道：“你这家伙是谁？打哪儿来的？”

　　秦仲海转过头去，只见一名猥琐男子盯着自己猛瞧，那人身上衣衫破烂，想来也是名乞丐。秦仲海不去理他，自顾自地离开。那乞丐抢了上来，恶狠狠地道：“大胆小子！谁准你在这儿行乞的？”秦仲海呸地一声，自往地下吐了口脓痰，喝道：“玉皇大帝。”

　　那乞丐茫然张嘴，问道：“谁？”

　　秦仲海暴喝道：“玉皇大帝！”他懒得再理这人，便要去买肉羹吃食。

　　那乞丐追了过去，喝道：“你给我站住！你可知此地是蒋门神的地盘？没他老人家的许可，谁也不准在这儿乞食！”秦仲海冷笑道：“滚你妈的，什么门神灶神，你爷爷还是阎罗王哪。”那乞丐听他口气好狂，又见他背上刺着一幅凶狠的猛虎，倒也不敢怠慢，大声便问：“你是哪条道上的？”

　　秦仲海给这么一问，反倒愣住了，他眼珠一转，笑道：“你爷爷出身西角牌楼，好啦，算是虎林道的吧。”那乞丐茫然道：“西角牌楼？虎林道的？江湖有虎林帮么？”

　　秦仲海只当那人是疯子，全不理会，径去摊边，对那摊贩道：“你这肉羹怎么卖？”那摊贩道：“五文钱一碗。”秦仲海数着手上铜钱，却只有三枚，他皱眉道：“我只买半碗，好不好？”那摊贩见他断了条腿，心下有些可怜他，微笑道：“三文钱也成。”便端了碗羊肉羹过来。

　　秦仲海闻得肉羹香味，大喜道：“多谢啦！”张开大嘴，呼噜噜地喝着热汤。他眯着双眼，嚼了几口羊肉，只觉嘴里辣呼呼地，身上便暖了起来，热汗冒出，两耳鼻头也不再疼痛，一时只觉人生好不快活，便算身子残废了，只要能有这几口热汤喝，那又何必去死？

　　那摊贩见他吃得欢喜，当下笑道：“客倌挺饿的，不如再来一碗吧？”秦仲海哈哈笑道：“那不成，我身上没钱了。”那摊贩是个好心人，摇头便道：“客倌甭客气，这碗我请客。”取过秦仲海的汤碗，又为他舀了一大瓢。

　　难得遇上好样的，秦仲海心下甚喜，便要伸手去接，忽然腰间一痛，却是有人朝他狠狠地踢了一脚。秦仲海只靠单腿立地，如何抵挡得住？当下摔了出去，扑地倒了。他抬头一看，只见一名肥壮男子狠狠看着自己，身旁还跟着十来名喽啰，其中一名猥琐汉子正自指指点点，却是方才和他拌嘴的那名乞丐。

　　那摊贩见大批凶徒到来，如何敢挡？惊怕之间，急忙收摊逃走。两旁吃喝的客人也都闪到一旁，就伯招惹了流氓。

　　秦仲海爬起身来，喘道：“你我无冤无仇，为何打我？”那肥壮男子沉声道：“没我蒋门神的号令，谁敢在这儿行乞？”秦仲海哦地一声，才知这男子便是什么蒋门神了，他干笑两声，道：“原来这是老兄的地头，失敬，失敬。”

　　蒋门神冷笑道：“现下知道还不嫌晚，你给我乖乖磕上三个响头，叫几声亲爷爷，老子便放你走路。否则……嘿嘿……”说着举起拳头，朝天挥了挥，模样甚是狠辣。

　　秦仲海眯起了眼，心道：“好你个贼小子，要狠要到老子头上了。”他细看蒋门神的手掌，只见掌中隐隐有股黑气。秦仲海见多识广，知道这是河南地方流传的黑风掌，看来这个蒋门神武功不差，怕还是地方上的一名好手。

　　若在往日，他“火贪一刀”使出手来，便十个门神也给他砍成灶神，但此刻双肩残废，左腿断折，只剩下一条腿御敌，若要与这等好手硬拼，定会给黑风掌活活打死。秦仲海皱起眉头，寻思道：“好汉不吃眼前亏，这群人全是无赖，不必与他们拼命。不然枉自断送性命，实在太过不智。”此刻不比河上遇匪的险状，那时自己若不赌上性命，必无生机，眼前局面并不为难，只要自己能够忍过一时屈辱，日后便能海阔天空，实在不必拼命蛮干。

　　心念于此，秦仲海已然跪倒在地，纳首笑拜：“爷爷在上，小子有眼不识泰山，得罪了爷爷，这给您磕头道歉啰。”蒋门神哈哈大笑，坦然受他叩拜，正是得意洋洋的写照。哪料到地下跪的秦仲海正自千般诅咒他的祖宗，直是骂得难听到家：“你奶奶个雄，你这歹命王八受老子一拜，家里便死一人，两拜死一对，三拜死精光。你等会儿回家，全家便要大出丧啦！”秦仲海心里咒骂不休，嘴上却笑嘻嘻地，兀自在那跪拜不休。

　　蒋门神见他乖顺，登时大笑道：“狗杂碎，知道厉害了吧！”说着伸脚出去，踩在秦仲海背上，直是狂妄不可一世，两旁喽啰更是窃笑不已。

　　秦仲海嘴上虽然谄笑，但毕竟不能尽掩虎狼之性，给蒋门神一踩，额头青筋立时暴起，目中更是凶光乍现。只是此刻敌众我寡，又没到生死关头，何须拼死搏命？当下默不作声，在那低头忍受，只求全身而退。

　　蒋门神见作弄他够了，便道：“好啦！以后街角那处便给你行乞吧！记得早晚来给爷爷磕头问安。”秦仲海满脸疲懒，仰头干笑两声，心道：“老子早晚去你老婆炕上问安，送你个便宜儿子姓蒋。”口中却道：“多谢大爷。”

　　两旁喽啰见他毫没骨气，都笑道：“这瘸子好听话，真个乖巧哪！”

　　秦仲海爬地而过，跟着缩到街角，这才缓缓起身。他挖了挖鼻孔，虽说竭力克制，心中仍是不免烦躁：“你奶奶的，老子这幅鬼德行，却要如何过去兰州？他妈的，难道真要行乞过去么？”

　　想到此行前去寻访师父，不知有多少闲气要受，一时间，心中竟有些气馁，他摇了摇头，连吐了几口脓痰，也算去些霉运。

　　正寂寥间，忽听对街传来一声尖叫，似是女子所发，跟着喝骂踢打之声不断。秦仲海侧目看去，只见一名美貌女子给蒋门神拖着，后头一名老者哭哭啼啼，抱着蒋门神的腿。秦仲海熟知世情，不消说，又是那蒋门神在使威卖狠，玩那欺压善良的把戏。

　　只听那老汉哭叫不歇，垂泪道：“蒋门神！您老快别这样，我过两日便还你钱了，求求你放过我闺女啊！”远处传来喽啰的声音，喝道：“滚你妈的！你这老头整日拖欠钱银，再不拿闺女来押！难道要拿性命来偿吗？”

　　此时正值白昼，地方又是闹街，路上却门户紧闭，无人敢多看一眼，更没半个人敢来多管闲事。秦仲海摇了摇头，想道：“看这群贼子无法无天的模样，八成与官府有些渊源，否则光天化日之下，怎敢如此无耻？”他见那女子楚楚可怜，那老汉又哭得凄惨，一时之间，只想出手去管，但转念一想，醒起自己泥菩萨过江，若非方才向人磕头讨饶，此时性命哪里还能留着？他心下叹息，便背转了身，只作不见。

　　秦仲海闭上了眼，不愿去看，但那对父女呼天喊地，叫声还是不绝入耳。只听蒋门神喝道：“滚你妈的！你这死老头，别再死抱不放了，小心我打死你！”那老汉不依，只在啼哭不止。秦仲海心下难受，只掩住了双耳，就盼能蒙混过去。

　　忽然之间，远处响起一声断喝，跟着有人滚了过来，碰到了自己背后。秦仲海回头看去，只见那老汉倒在自己身旁，却是给蒋门神踢了一脚，竟尔骨溜溜地撞了过来。

　　那老汉倒在秦仲海身边，满脸是血，兀自啼哭道：“蒋老爷……求求你放过咱闺女啊！我不过欠你三两本钱，你却硬赖我五十两纹银，还硬要我拿闺女来还，你不能这样啊！”

　　蒋门神不去理他，径自向那女孩儿一笑，道：“走！你爹爹不济事，咱们这就去洞房花烛吧！”那女子哭得死去活来，大声尖叫：“爹爹！救救我啊！救救我啊！”她不知从哪儿生出的气力，一股脑儿扑了出来，趴在那老汉脚边，哀哀啼哭。

　　蒋门神大怒，喝道：“给我拖过来了！”几名喽啰吆喝一声，便往前冲来。那老汉急忙拉住女儿，双手使力，死命将她抱在怀里，几名喽啰死命来拉，却都分之不开。

　　蒋门神怒道：“搞什么！连个老头也摆不平！”他挥舞双掌，便朝那老者走来。

　　秦仲海情知蒋门神掌力了得，倘若一掌打在那老汉身上，只怕当场便要了他的性命。他不愿那老汉如此丧命，但自己武功全失，若要上前助拳，不过白饶一条性命而已。他轻叹一声，撇开了头，不愿去看那对父女的惨状。

　　猛听喀啦一声响，那老汉胸口挨了一记黑风掌，肋骨登时断折。那女孩儿放声大哭，尖叫道：“爹爹！”秦仲海侧目看去，只见那老汉口吐鲜血，两眼翻白，但双手犹在紧抓女儿不放。

　　蒋门神喝道：“你放不放！”那老汉咬牙道：“你便打死我，我也不放，不放……”

　　蒋门神狞笑道：“打死便打死，那有什么了不得的？”轰地一掌劈去，正中那老汉肚腹。那老汉如何吃得了沉重掌力，身子如同破布袋一般，登时飞了出去，撞上土墙，已是出气多，入气少，眼看便是不活了。

　　蒋门神命人拉过他的闺女，淫笑道：“你越费我气力，一会儿你女儿越多折腾。”说着往那女孩儿脸上一摸，笑道：“一会儿快活时，你便要忘了自己姓啥名谁啦！”那女孩不住啼哭，口中叫着爹爹，脚下却给硬拉着走了。

　　那老汉听了蒋门神的无耻说话，直是心头淌血，他绝望惨嚎，仰望穹苍，悲声道：“老天爷……老天爷……都说你法力无边，你的眼睛呢？我们穷人家却为何这般命贱，生来便是给人做奴隶么？上苍啊上苍！我们也是人哪！”他悲声狂吼，跪倒在地，泪水却是滚滚而下，显是悲愤已极。

　　秦仲海全身震动，他看着那老汉的惨状，心中直是狂涛怒波，霎时之间，想起了生平志向。

　　英雄志！快意恩仇而已！

　　秦仲海扶住泥墙，霍地站起身来，暴吼道：“狗杂碎！给老子站住了！”

　　众喽啰吃了一惊，纷纷回过头来。那蒋门神本待离去，此时听得秦仲海的暴喝，也不禁一愣，登时停步。

　　众人见秦仲海瘸着一条腿，满脸杀气的望来，都不知他意欲为何。一名喽啰笑道：“你这瘸子，想要干什么啊？”

　　秦仲海冷冷地道：“放开这女孩。”众人你看看我，我看看你，都是一睑愕然，眼看这瘸子适才磕头求饶，是个没半点骨气的人，谁知此际居然充起英雄好汉，莫非是看上这美女了？众人忍俊不禁，霎时同声大笑。

　　秦仲海双目生出凶光，森然道：“再问你们一次，放人不放？”一名喽啰走上前去，对着秦仲海就是一耳光，喝道：“狗一样的瘸子，便你这残废儿，也来逞什么英雄？”秦仲海嘴角流血，仍是沉声道：“我再说一次，把这女子放了。”那喽啰听他说得狂，忍不住哦地一声，涎着睑道：“老子不想放，你打算怎么办啊？”

　　秦仲海淡淡地道：“那只有死了。”

　　那喽啰哈哈大笑，正想打出耳光，猛地秦仲海往前一扑，已然压在那喽啰身上，只听一声惨嚎，那喽啰脸上竟给硬生生咬下一块肉来。那喽啰痛到骨子里了，纵声惨叫道：“救命啊！快来救命啊！”

　　这群喽啰只是地方的流氓，什么时候见过豪侠了？此刻秦仲海满嘴是血，如鬼怪般嘶咬不休，众喽啰吓得心惊胆颤，纷纷往后退开。

　　蒋门神喝道：“你们还呆在那儿干什么？还不快去救人？”众喽啰答应一声，急急抓向秦仲海。秦仲海虎吼连连，着地乱滚，真个是逢人就咬。一时几个喽啰给他扑倒在地，不论脸上臀上，都给他硬生生地咬下肉来，比之疯狗还要凶狠十倍。

　　蒋门神越看越怒，大声道：“死小子！我弟兄你也敢咬！”他狂喝一声，举脚便往秦仲海腹中踢去。蒋门神身怀武艺，岂是寻常人可比？秦仲海虽想闪躲，却是晚了一步。他大脚踢下，直把秦仲海踢得高高飞出。

　　秦仲海口吐鲜血，摔倒在地。蒋门神犹觉不足，怒道：“你这小子好大胆，非但到我地盘来捣乱，还来咬伤我弟兄，今日不活剥你的狗皮，如何出得了老子胸口恶气！”当下伸起醋钵大的拳头，便往秦仲海身上招呼。

　　眼看蒋门神挥拳欲打，秦仲海着地滚开，反朝蒋门神腿上撞去。这下滚动身法乃是方子敬所传，蒋门神如何躲得过？霎时便给他撞倒在地。秦仲海张开血盆大口，奋力往腿骨咬落。蒋门神给人狂咬一口，登时痛彻心肺，一时长声惨嚎，大叫爹娘。

　　两旁流氓见秦仲海如同疯狗，都是惊得呆了。蒋门神又哭又叫，喊道：“你们快拉开他啊！快啊！”几人慌忙去拉，使尽力气分开两人，但秦仲海拼尽全力，死命啮咬之下，谁能拉他得动？此刻大街混战不休，秦仲海孤身一条疯狗，在那血战数十人。那女孩儿无人看管，当下趁着乱，急忙扶起爹爹，父女俩半滚半爬地走了。

　　蒋门神痛得眼泪鼻涕齐流，尖叫道：“快！快杀了他！”众流氓取出木棍，朝着秦仲海背后打落。秦仲海吃痛，心中的忿恨却更深了，直把蒋门神当成江充来咬，恨不得将之一口咬死。猛听喀啦一声，蒋门神的腿骨已碎。他当场大哭道：“妈呀！饶命啊！”

　　两旁流氓又惊又怕，木棍打得更狠了，秦仲海身上脸上无一不中，额头更被打得鲜血长流，但他只当自己是死人，始终紧咬不放。

　　一人灵机一动，举起木棍，猛朝秦仲海断腿处打下。那伤处日前才结了痂，不曾痊愈，此时给木棍打落，伤处立即破裂，秦仲海痛得仰天狂叫，嘴自松了。蒋门神急急把脚抽回，也是疼得脸色惨淡，他抓起秦仲海，运起黑风掌，猛力朝他胸口打下，只听喀啦一声，秦仲海胸口肋骨断折，口中鲜血直喷而出，腿间软倒，已是跪地不起。

　　蒋门神适才爹娘祖宗地乱叫，着实丢脸已极，又羞又怒之间，放声骂道：“你这个狗残废！老子杀了你！”从路边抱起一块大石，直朝秦仲海脑门砸落。

　　秦仲海望着迎面而来的大石，此刻胸前骨折，全无气力闪避，大石砸落，自己必会脑浆进裂，死于非命。只是说来奇怪，将死之际，心里竟没半分感觉，好似能这般放手痛杀，便死也遂心。秦仲海索性仰头大笑，形容如癫如狂。

　　便在此时，街边行来三男一女。四人听到秦仲海的笑声，忍不住驻足观看。一名男子指着秦仲海，惊道：“大姊！你看那残废背上的刺花！”那人形貌如兔，两颗门牙突起，模样甚是怪异。

　　他说了这话以后，只在拉着一名女子不放。那女子“啊”地一声，道：“‘他日若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫’，那是龙头大哥的刺花！”

　　那兔子般的男子皱起眉头，道：“这刺花怎会在这儿出现？”那女子如何知情，眼看那残废性命已在片刻，当下双足一点，飞身过去，将蒋门神拦住，喝道：“你干什么！这般欺侮一个残废？”

　　蒋门神雄霸地方，什么时候怕过谁了，一见这女子过来啰嗦，立时怒骂：“贱货，给老子滚远点，休来多管闲事！”那女子冷笑道：“看你身强体壮，却只会欺侮残废人，难道不知耻么？”蒋门神大声道：“骚娘儿回家给人压去，少来这里卖骚！”说着便往她脸上掴去。那女子听他骂得轻贱，心下狂怒，霎时提声轻叱，众人眼前一花，陡地飞镖疾射而出。蒋门神闪避不及，啊呀一声惨叫，手上鲜血淋漓，已中了一枚钢镖。

　　那女子冷冷地道：“看你我无冤无仇，这镖便没上毒。只是你要敢嘴贱，休怪我下手不容情！”蒋门神喝骂道：“下贱婊子！妓女！没人要的烂……”那个“货”字还没说出，那女子呸地一声，右手轻扬，飞镖直朝他嘴上射去。蒋门神先前吃过亏，急忙侧头闪开，谁知这镖只是虚招，那女子还有后着，咻地一声，一镖后发先至，直朝嘴唇飞来。蒋门神闪避不开，登给射破嘴唇，飞镖力道不歇，尚且撞落门牙，直直射入嘴里。

　　这镖如此阴毒，蒋门神如何承受得起？霎时“啊”地一声惨叫，滚倒在地。

　　一名喽啰颇知江湖事，见暗器手段厉害，大惊道：“这是双喜燕子，她是红粉麒麟言二娘！”

　　众人听了“红粉麒鳞”四字，登时惊骇出声，仿佛言二娘是三头六臂的怪物。众人惊叫声中，夹着蒋门神急急逃走。那言二娘的几名弟兄不肯放过，手提棍棒，一路上前追打，一时大街上惨叫连连，不少喽啰当场头破血流。

　　言二娘不去理会他们，她蹲下身来，低头朝秦仲海背后刺花看去，喃喃地道：“这刺花真与龙头大哥的一模一样，这人到底是谁？”她翻转秦仲海的身子，陡地见到他高鼻阔口的一张脸，言二娘全身一震，颤声道：“是……是你……”

　　秦仲海紧闭双目，满脸鲜血，已是昏迷不醒，根本答不上半个字儿。

　　那女子正是言二娘。自怒苍山毁败后，她便带着弟兄四处流亡。一年前她行刺银川公主不成，与当时奉命护驾的秦仲海大打出手。两人激战一场，言二娘大败亏输，心灰意冷之余，竟在怒苍山顶自杀，却又蒙强敌秦仲海出手解救，是以两人曾有一面之缘。当年小兔子哈不二、铁牛欧阳勇、金毛龟陶清等人给秦仲海捉住了，却又给银川公主释放，此际早从天山返回中原，没想却在此见到了秦仲海。

　　哈不二等人毒打无赖，大呼痛快，眼看流氓远走，便各自走回，待见了秦仲海的面貌，众人都是为之一惊。哈不二茫然不解，奇道：“这家伙不是朝廷鹰爪么？他武功高强，怎会变成这幅德行？”

　　言二娘自也不知内情，她望着秦仲海，忽尔想起两人在怒苍山顶接骨的往事，忍下住脸上一阵羞红，伸手掩住了胸脯。哈不二看她脸色晕红，不由愣道：“大姊怎么了？给黑风掌扫中了么？”

　　言二娘娇咳一声，脸色却更显得羞红。一旁陶清心思细腻，见大姊脸色有异，料知定有心事，忙圆场道：“别说这些了。这人当年放过咱们性命，算是有些恩义，先把他带回去吧！”众人答应一声，“铁牛”欧阳勇身形高大，当下便由他背起秦仲海，一同回客栈去了。

　　秦仲海身子本虚，又中了那蒋门神的黑风掌，回到客栈后，只是昏睡不醒。言二娘怕他伤势加重，连夜找了大夫过来治伤。那大夫见秦仲海赤裸上身，双肩破损穿孔之处清晰可见，不由得大吃一惊，道：“他琵琶骨被穿，这是什么人干的？”

　　言二娘不曾察看伤势，待细看了秦仲海的肩头，也是赫然一惊，颤声道：“真的被穿了……这……这是怎么搞得？”那大夫是个醒觉的，见她不知内情，倒也不便多问，自管将秦仲海肋骨断处扶正，架上了木板，不敢多置一词。言二娘一旁守着，低声问道：“他的伤严重么？”

　　那大夫叹了口气，道：“这人肋骨折断，左腿齐膝被斩，过几日都能愈合。麻烦的是肩上的伤处，他琵琶骨被穿，终生使不出气力，怕要成为废人了。”言三娘惊道：“废人？你……你是说……”那大夫面带怜悯，道：“恕在下见识浅薄，这种外伤我无能为力。”

　　眼看言二娘茫然张嘴，那大夫自也不敢多说。他见秦仲海身上伤势怪异，十之八九是朝廷钦犯。那大夫深怕惹祸上身，当下开了几服药方，便匆匆离去。

　　那大夫走后，言二娘独守榻边，她望着秦仲海昏迷不醒的面孔，心道：“这人过去专替朝廷办事，可身上又有那幅刺青……真是奇怪了。”想起那日自己在怒苍山上吊自杀，若非秦仲海出手相救，自己早巳死于非命，事隔年余，二人再次相见，没想到是这个场面。言二娘轻叹一声，心道：“他武功高强，心地也算可以，想不到却成了这模样，唉……真是世事难料啊。”

　　却说秦仲海昏睡不醒，身子更是动弹不得，眼看便要活生生饿死，哪知天外飞来好事，竟有汤汁自行流入嘴中。只是秦仲海这人不识好歹，虽在昏迷间，仍是极为挑剔，遇上鲜肉汤，咂咂嘴，多吞两口，遇上苦药，呸地一声，全数喷出嘴去。睡梦间还有人过来擦抹身体，好似在为自己换药。秦仲海给纤纤素手一摸，只觉舒坦之至，非但忘了身上种种苦楚，更常无端发出淫笑。

　　这日气候严寒，炕上暖和，秦仲海身上盖着棉被，自管呼呼大睡。正睡得舒爽，忽然有人抚摸自己胸口，秦仲海给摸了一阵，已觉身在仙境，忽然间，又闻到鼻端飘来的一阵淡淡幽香。所谓饱暖思淫欲，秦仲海陡闻香气，心中登起淫念，他睁开了眼，只见一张红扑扑的粉脸，正往自己胸口探视。

　　天外飞来美女，秦仲海自是又惊又喜，他搞不清自己身在何处，脑中只胡思乱想：“老子不是在给蒋门神毒打么？怎会忽然冒出一名女子？啊！是了，定是蒋门神的老娘知道儿子不肖，特来给老子赔罪了？”

　　秦仲海心中狂喜，眼见那女子仍在抚摸不休，当下一把往胸前抱去，大笑道：“蒋老母！别摸我了！换老子来效劳啦！”跟着凑出大嘴，便往那女子脸颊吻去。

　　猛听一声尖叫，那女子将秦仲海一把推开，大喝道：“疯子！”秦仲海给这么一推，立时撞上照壁，胸口断骨移位，煞是疼痛，忍不住呻吟起来。

　　那女子气急败坏，怒道：“无耻轻薄！活该疼死你！”秦仲海抚胸喘息，心道：“好泼辣的老母，无怪会生出蒋门神这般下流的儿子。”他咒骂几声，抬头去看那女子，只见眼前的美女三十来岁年纪，模样三分煞气、七分艳丽，正是当年与自己大打出手的言二娘。秦仲海大吃一惊，双手连摇，颤声道：“你不是言二娘么？什么时候变成蒋大妈了？”

　　言二娘听他满嘴胡言乱语，忍不住大怒欲狂，喝道：“蒋你个大头鬼！胡说八道什么？若不是本女侠出手救人，你早给人活活打死了，还能在这里作怪？”

　　秦仲海啊地一声，道：“是你救了我？”言二娘点了点头，道：“一报还一报，当年你救我性命，我也还你一次恩情，从此咱们两不相欠。”秦仲海听她提起往事，不由得尴尬一笑。他望着自己的断腿，叹道：“说得好，正是一报还一报……只是未免来得太快了些……”

　　秦仲海此言满是凄凉无奈，自有无限感伤，但言二娘性子直爽，乍听之下，又怎知其中的弦外之音？当下只嗯了一声，道：“我记得你姓秦，好像叫什么……什么海来着的……”

　　秦仲海听她支支吾吾，把自己名字叫得歪七扭八，忍下住咳了一声，接口道：“仲海。”

　　言二娘点了点头，道：“对，秦仲海，好像就是这名字。”她说着话，脸色忽然一红，竟有些扭扭捏捏。其实她对秦仲海记忆深刻，怎会记不得他的姓名？只是自己身为女子，若将人家的名字牢记在心，不免惹人讪笑，便只能套问姓名遮掩了。

　　言二娘低头半晌，又问道：“那时你不是公主的侍卫么？怎么沦落成这个样子？”秦仲海微微一笑，摇头道：“我不是公主的侍卫。”秦仲海最后一个职务乃是虎林军统领，官至四品带刀，品秩比锦衣卫统领还大，若要说出身分，定会吓言二娘一跳。只是他一向不喜卖弄身分，何况此时流亡江湖，往昔便有天大的来历，眼下也只是个笑话，当下便不多提过去的事迹。

　　言二娘微微点头：心道：“他与咱们龙头大哥同姓，背上又有那幅剌青，说不定有什么渊源，且让我来探一探。”她沉吟半晌，又问道：“你背上刺花哪来的？”

　　一提背上刺花，立时勾起秦仲海的心事，他想起刘敬，又想到未曾谋面的父亲，心下一酸，便只微微苦笑，并不回话。

　　言二娘见他眉宇间满是愁苦，登时留上了神，轻声道：“我识得一个人，他背上也有一幅刺花，与你的一模一样。秦将军，你这刺花到底打哪来的？可否跟我说？”

　　秦仲海与她不过道上相逢，虽不到素昧平生的地步，却也没甚交情，如何能明说实情？他心下愁苦，脸上却不动声色，只装了一张笑脸，随口胡扯道：“唉……不瞒你吧，这刺花是我几个月前刺上的，足足花了三万两银子，说来真是贵啊……”

　　言二娘将信将疑，道：“你可别诓我，谁给你剌的，带我去瞧瞧。”

　　秦仲海见她秀眉微撇，好似信了自己的鬼话，料知她是个老实人。他天生最是捣蛋，想起有乐子可搞，更是装得百般为难，叹道：“不能说啊，我答应过人家的。”言二娘嗔道：“不过是个刺花师傅，有什么不能说的，我还能杀了他么？你快快告诉我，这花是谁刺的？”

　　秦仲海叹道：“好吧，既然救命恩人要问，我也不能不招啦。那地方叫宜花院，是一位姓言的婊……姑娘给刺上的，唉……也不知她还认不认得我……”

　　言二娘心下一愣，想道：“姓言的表姑娘？怎么剌花师傅是个女的，居然也姓言？”想着想，忽地大怒，一掌便往秦仲海头上打去，啐骂道：“贫嘴！还敢戏耍我！”

　　秦仲海脑门给她打了一记，登时哀哀告饶。言二娘呸了一声，骂道：“你再不说实话，我便把你丢回大街上，活该饿死你！”秦仲海见言二娘老实，三言两语一激，便给逗得团团转，他心下甚觉有趣，顺口调侃道：“你要舍得，自管丢吧！”

　　言二娘听他满口轻薄言语，忍不住又羞又气，正想将他扔出房间，眼角一瞄，又瞧见了秦仲海的断腿，方才醒起眼前这人早成残废，若非天生豁达已极，怎能与自己这般说笑？

　　她望着秦仲海，暗生同情之意，只是脸上不能露出怜悯，免得被他多占便宜，当下娇哼一声，道：“不说就算了。只是你既然是个朝廷命官，又有谁能下这等重手，把你害成……害得那么惨？”

　　秦仲海嘿嘿干笑，摇头道：“朝廷的事还不就那一套，你要给人斗垮了，便成了丧家之犬，路边的野狗，有谁打不得？嘿嘿，这等丢脸的事，没什么好说的。”

　　言二娘叹了口气，道：“朝廷这帮人最最恶毒不过，那时你啊……还拼着老命劝我归降。要真听了你的话啊，包管下场比你还惨，早成了乱葬冈的死尸啦！”她一面说着，一面想起朝廷对待自己一家的恶毒，心头越感气愤，只在咒骂不休，看来对满朝文武真个是憎恶万分。

　　秦仲海知道言二娘丈夫失踪，兄长阵亡，全为官府所害，不免对朝廷中人憎恨仇视。只是事已至此，便算骂得口干舌燥，也不过白费唇舌而已。秦仲海轻叹一声，坐直了身子，左右打量自己身处的房间，只见窗边放着几株盆栽，房里流香暗飘，茶几摆着琉璃烛台，火光映出，好似灯笼一般。

　　秦仲海见房中布置得颇为雅致，不禁心下一奇，打断了言二娘的咒骂，问道：“这儿挺漂亮的，是你的闺房么？”

　　言二娘露出一抹微笑，道：“这是我开的店，你住的是间上房。”秦仲海张大了嘴，惊道：“你开的店？难道你找到老公了？”

　　言二娘听得此言，却幽幽叹了口气，道：“二年来，我走遍大江南北，仍旧找不到夫君的下落……唉……过了这许多年，我也慢慢想通了，兄弟们年岁越来越大，总不成一直这样流浪下去。我思来想去，便想找个地方落脚，日后带着他们做些小买卖，也好让他们娶妻生子，安身立命。”

　　秦仲海左右探看客房，笑道：“看你这房子布置得干净别致，将来包管鸿图大展，生意兴隆。我看你这老板娘马上要发财啦！”言三娘脸上一红，似乎有些腼腆，说道：“你别笑我了，我这个料子只会杀人打架，若非走投无路，又怎会抛头露面，出来做这些营生？”

　　秦仲海笑道：“这营生有啥不好？不偷不抢的，哪里输人了？看你那几个弟兄又是酒保、又是大厨，个个都是厉害角色，你这般安排，那可是替他们找了好出路，他们都该庆幸有你这好大姊哪！”言二娘噗嗤一笑，道：“你这张嘴真甜，尽逗人开心。”

　　秦仲海听她夸赞自己，登时哈哈大笑。言二娘见他一双眸子炯炯有神，尽在自己身上游来移去，想起那日山上接骨的情事，心下大羞，伸手遮住了身子。

　　秦仲海见她本来英风爽飒，却忽地露出小女子的羞态，想来她非但天性老实，还该是个十分娇嫩的女人。秦仲海微微沉吟，想道：“这女人外冷内热，其实生性很是温柔。看她这块料子，定是靠着武功底子硬，不然怎能当人家的大姊？”当下脱口便问：“二娘，你是么妹出身，对不对？”言二娘啊了一声，颔首道：“你怎么知道？我以前告诉过你么？”

　　秦仲海哈哈一笑，随口扯道：“那倒没有，我恰巧会相命，一看你的眉毛，便知你是个小么女了。”

　　言二娘与他相处时日不长，还没见识秦仲海信口雌黄的本领，听了这话，只是半信半疑。其实秦仲海哪里懂得相命了，只是看言二娘举止气质较常女为娇，猜知她是么妹出身，果然给他一举中的了。秦仲海笑道：“你要是不信，一会儿把生辰八字给我，我帮你起个卦，包你趋吉避凶、财源广进，你谢我都来不及哪。”

　　言二娘做了个鬼脸，取笑道：“听你夸口的，你要这么厉害，又怎会弄成残废？”

　　秦仲海原本与她说笑，心情甚是快活，好似自己身体重新完好，又变回那个自在逍遥的将军。此时猛听了“残废”两宇，霎时如同当头棒喝，一时脸色恁煞苍白，望来极为吓人。

　　言二娘心下愧疚，知道自己无意间刺伤了他，歉然道：“对不住，我不是有意这样说的，你快别难过了。好不好？”言二娘是个直性人，却不知自己这般直言安慰，不免真把秦仲海当作了可怜人，反而更着形迹，非但抚慰不了人家，反而让他更加无奈。

　　果然秦仲海听了这话，心中更感酸楚。但他毕竟饱经历练，等闲不露真性，当下不动声色，强笑道：“谁难过啦？你可别胡乱编排呀！我明白说了吧，老子秦仲海身体虽残，心却不残，照样活泼泼地转坏主意，你要小看我，当心给我害了！再听了，老子双手虽残，嘴却不残，一样开口骂人祖宗娘亲，十八代中绝不少个半代！这叫做体残嘴不残，懂了么？”说着说，竟然仰头大笑起来，模样甚是得意。

　　言二娘见秦仲海脸上挂着笑容，但眼神中却透出一丝凄苦，她看在眼里，心下更觉不忍了。她知道自己口才不佳，也想不出什么话来安慰，叹息一声，道：“别说这些了，我去拿些吃的来。”

　　当下替他拢了拢被，转身走出房门。

　　秦仲海看着她苗条的背影，泪水再也忍耐不住，扑飕飕地落了下来。当年他与言二娘见面时，自己还是个武功高强的游击将军，谁知现下却成了躺在病榻上的废人。他不愿人前失态，便把眼泪擦在棉被上，擦了几下，恐怕留下痕迹，索性连鼻涕一起擤了上去，免得给人发现自己掉泪。

　　过不多时，言二娘端了碗稀饭进来，正要奉上，忽地惊道：“你这是干什么？怎么在棉被上擤鼻涕？”秦仲海呸了一声，讪讪地道：“什么鼻涕？我还尿床呢！快把吃的端来，爷爷饿啦！”言二娘原本对他极是同情，待见了无赖模样，也不禁微感生气。她摇了摇头，把稀饭递了过去，没好气地道：“你身子不方便，要不要我帮你？”

　　秦仲海伸手接过，笑道：“不过吃个稀饭，有啥大不了的？”他手端饭碗，哪知手上实在无力，连连颤抖之下，热汤从碗里泼出，只溅得满手都是。

　　秦仲海见自己如此不济，心下如同刀割，只是强笑道：“他妈的！这鬼稀饭怎这般烫手？你扶我起来，我上桌去吃。”言二娘微微摇头，伸手接过饭碗，柔声道：“你好好躺着，我来喂你吧。”

　　秦仲海呸了一声，拂然道：“我堂堂一条铁汉，要你喂什么？”说着硬要起来。

　　言二娘不去理他，径在碗里舀了一匙稀饭，送到秦仲海口边，腻声道：“来，张开嘴，吃了吧。”秦仲海尴尬一笑，道：“别闹了，真当我是三岁婴孩吗？”

　　言二娘笑了笑，凑上睑去，与秦仲海相隔咫尺，柔声道：“别要逞强，乖乖把嘴张了，嗯？”

　　看她神态温婉，真把秦仲海当成幼儿来看了。秦仲海是个刀头舔血的狂徒，此时身受女子细心照拂，那是前所未有之事，一时又是好气，又是好笑，连番催促之下，也不便拂逆她的好意，只得依言张嘴。那稀饭含在嘴里，温温热热的，却说不出什么滋味。

　　言二娘微笑道：“好吃么？”秦仲海做了个鬼脸，只想说几句笑话调侃，哪知一时之间，心中突生异感，感觉像是怪怪的，不仅说不出半句话来，连那口稀饭也是难以下咽。

　　言二娘却未察觉异状，她又舀了一匙，低下头去，轻轻在汤匙上吹了几口，柔声道：“来，再吃一口吧。”她把汤匙送到秦仲海嘴边，满面温柔地看着他。秦仲海痴痴望着言二娘，霎时心中酸苦，眼眶竟尔红了，当下急忙别过头去，不再说话。

　　言二娘微觉奇怪，道：“你别难为情，快来吃吧！”

　　秦仲海把脸朝向照壁，嘶哑着嗓子，低声道：“谢谢你，我已经吃饱了。劳烦你帮我雇辆车，我有些急事，一会儿赶着走。”言二娘心下诧异，惊道：“你……你重伤未愈，外头又是天寒地冻的，你想去哪里？”

　　秦仲海面向壁板，却是一言不发。

　　言二娘摇了摇头，霎时放下饭碗，伸手出去，硬把秦仲海的脸面转向自己，凤眼低垂，只在注视病榻上倔强的男子。

　　秦仲海避开了她的眼光，神情竟有些慌张。

　　言二娘神色郑重，摇头道：“你的性命是我救的，你便得乖乖听我的话。我现下要你吃饭，你便快吃，哪里都不准去。”她不容秦仲海分说，取起汤匙，一瓢瓢送入他的口中。每当汤汁溅出，言二娘便取出手巾，替他擦拭嘴角。

　　自出道以来，他何尝如此狼狈？秦仲海被言二娘一口接一口喂着，想要转头逃避，却又抗拒不了人家的温情。他口含稀饭，想起日后便要这般度日，一时心酸难忍，残废以来的种种痛苦全数爆发，悲伤、无奈、绝望，同时撞入心坎……

　　秦仲海闭紧双眼。他知道眼泪便要垂下，用尽全身内力，拼死不让泪水渗出，但他内息荡然无存，眼角哪还听半点吩咐？

　　终于，眼眶一红，腮边滚下了泪水。那威风的大老虎终于哭了，竟在外人面前坠下虎之泪。

　　先前秦仲海谈笑风生，装得没事人似的，此时终于垂下泪来，言二娘看在眼里，心下也甚难过。她不知该如何安慰，只得握住秦仲海的大手，低声道：“别哭了，就把这儿当作自己家，专心养伤，好么？”她叹息良久，伸手帮秦仲海擦去了泪水，默默收拾碗瓢，转身离开。

　　言二娘走了出去，房里只剩秦仲海孤身一人。

　　在这宁静祥和的乍午后，秦仲海张大了一双眼，怔怔望着窗外。他没有气力移动身子，他唯一能做的，只是紧咬自己的嘴唇。

　　废了，残了，哪里也去不了。他妈的，你还能咬吧？

　　咬……咬到破，咬到裂，咬到渗出鲜血……

　　血水混着眼泪，缓缓流入嘴中，秦仲海舔了舔，只觉那滋味好生甜美，竟比酒水还要醇……

　　“哈哈！哈哈！”他就这样笑了起来。


　　第三章 自古圣贤多寂寞

　　“文武之政，布在方策，其人存则其政举，其人亡则其政息。”

　　这段话出自中庸第二十章。昔年哀公问政，孔夫子便告诉他“为政在人”，取人以身，修身以道，修道以仁，唯有勤修君子之道，方能以爱人之心，行仁者之政，而使天下太平。

　　千百年来，这段话不知有多少士大夫读过，可古往今来，世间读书人何止千万，茫茫人海中，真能切身履行的又有几人？

　　午后大雪纷飞，雪花落在屋瓦上，更显得静谧安详。顾倩兮守在客房里，独自沉思往事。

　　这日正是己巳年除夕，景泰三十二年的最后一天。爆竹一声除旧岁，当此岁末时光，顾府上下忙里忙外，就等着今晚的围炉守岁。不过今年有些不同了，家里多了一人过来守岁，顾倩兮微微一笑，心里现出了温情，她放落手上的书本，转头望着炕上的年轻男子。

　　“卢郎……”顾倩兮轻抚情郎的脸颊，眼中露出了爱怜。

　　当年在扬州仰天悲吼的穷苦小厮，在京城茶铺里掉头离去的傲骨书生，现下终于安安静静地躺在她身边。这一刻，没有为天地立心的豪情、没有乱世文章的悲愤……剩下的，只有午后的和煦阳光，窗外的静谧雪景。顾倩兮缓缓卧倒炕上，躺在卢云身侧，睑蛋儿枕上情郎宽阔的胸膛，心中感到了平安。

　　顾倩兮望着卢云的侧脸，挺直的鼻梁，坚毅的下颚，再再点出他脾气的刚硬。即使在睡梦中，他的眉心也是紧锁着，好似有什么难言苦处。

　　顾倩兮轻轻颤抖：心中忽然感到忧虑：“卢郎啊卢郎，你已经高中状元，扬名立万了，为何还不开心呢？究竟你在求什么？为何你总是不能平心度日？”

　　她轻轻叹了口气，望着自己手上那本残破书册。也许，答案就在这本书里头。那是再平常不过的四书了，外观古旧，书页里却写满了蝇头小楷，那是卢云亲手记下的心得。

　　风骨、丹心、死谏、杀身以成仁，宇里行间，一个又一个飞舞的红字，再再让人触目惊心。

　　“孔夫子啊孔夫子，你究竟要把我的情郎变成什么样的人？你希望他毁了自己么？”

　　顾倩兮呆呆望着熟睡中的卢云，好似痴了一般。

　　却说卢云无缘无故，怎会睡在小姐身边呢？原来昨夜顾嗣源趁着佳节时光，便宴请京中好友，前来府里聚会饮酒。诸人欢饮之余，却把卢云灌得烂醉如泥，终于醉成这个模样。顾倩兮虽也饮了些酒，但毕竟没喝多少，一早便起身照料情郎，直到此刻都不曾离开半步。

　　说起顾嗣源的家宴，却有些典故在里头了。原来腊月十九那夜，“剑神”愤然出手，仗着一身神功，除了杀死数百名侍卫，还险些把江充当场戳死。据御医说道，江充手臂、肩膀两处重伤，将有三个月动弹不得，非但不能批阅公文，连下床行走也有困难。少了奸臣撑腰，一众乱军暴民自然散去，刘敬垮台后的乱局终于告一段落了。

　　当此天大喜事，朝中大臣谁不是额手称庆？只是碍着江充的面子，不好公然叫好而已，也是为此，顾嗣源才假借过年因头，在府里好好庆贺一顿。

　　难得家宴，诸位朝官心情激昂，破口大骂江充之余，自不免多喝了两杯。卢云与顾倩兮陪坐在旁，众家叔伯见了这对璧人，心中称羡，又听说卢云曾在柳昂天麾下为官，军旅出身，文武全才，更拼命拿酒来灌。顾倩兮虽然尽力阻挡，但卢云是个老实人，向来酒到杯干，不懂推拒，终于给灌得不支倒地，让阿福等人抬回客房去了，直弄到现下还没醒来。

　　顾倩兮昨夜不得好眠，今日又起了个太早，着实疲惫，她环抱着卢云，一时间睡眼惺忪，慢慢也睡了。只是憩不半刻，便听有人叩门。顾倩兮吓了一跳，急忙睁眼，此刻自己抱着情郎，虽无违礼之事，却也不能给人撞见，当下连忙起身，稍稍整理了衣衫，便迎上开门。

　　房门打开，只见门口站着一名老者，模样清癯瘦削，正是她的父亲顾嗣源。顾倩兮福了一福，轻声唤道：“爹爹。”

　　顾家是官宦世家，讲究礼法，纵然亲如夫妻父女，日常无人时也不能少了应对，久而久之，自然生出一股教养，自与江充那些横发横破的匪人不同。

　　顾嗣源走入房来，见卢云仍在昏睡，低声便问：“怎么，醉得这么厉害？”顾倩兮嗯了一声，道：“昨夜你们十来人轮着灌他，谁能撑得住？”

　　顾嗣源听女儿说话微有怨怼，想起女大不中留的道理，不禁摇头苦笑，他拉开一张凳子，自行坐下。顾倩兮一言不发，替父亲斟了杯热茶，便也陪坐身侧。

　　顾嗣源见她神情不悦，微笑便道：“多灌云儿两杯，你就生爹爹的气了？”顾倩兮秀眉紧蹙，摇头道：“女儿哪来的胆子，敢生爹爹的气。”知女莫若父，顾嗣源见爱女那幅神气，知道她心里着实不开心。他抚着女儿的小手，道：“你别这样，男子汉大丈夫，谁不多喝两杯？也是你那些叔叔伯伯好生喜欢卢云，这才多灌了几杯黄汤，你该往好处想才是。”

　　听得父亲的朋友们欢喜卢云，顾倩兮自是乐意，当下哦了一声，问道：“真的么？他们真欢喜卢郎？”顾嗣源哈哈一笑，道：“这个自然了。云儿官居知州，文武全能，人又老实正直，这样的女婿，我上哪儿找去？”

　　顾倩兮娇嗔道：“我又没答应嫁他，谁说他是你的女婿了？”

　　顾嗣源抚掌大笑，顺着话头道：“原来你不欢喜他啊，那爹爹也不勉强了。这样吧，过年时让爹爹安排个聚会，把你介绍给别人家的公子，你说好么？”

　　顾倩兮知道他在取笑自己，不由得满脸羞红，嗔道：“爹爹，您老是这样。”

　　顾嗣源笑了一阵，忽地面色凝重，道：“不说这些了，朝廷情势太乱，有些事情倒真的拖不得，也不该拖。倩儿，爹爹想问你的意思。”顾倩兮见父亲神色凝重，自也不敢说笑，忙道：“爹爹有话请说。”

　　顾嗣源沉吟道：“这些时日看似宁静，其实暗藏玄机，等江充伤势一好，必会生出无数争斗，爹爹希望你离开京城，到江南避一避。”顾倩兮何等聪明，听了这话，忍不住掩嘴娇呼，心中怦怦直跳，知道父亲真的要安排自己的婚事了。果见顾嗣源面带微笑，道：“过完年后，云儿便要回长洲去了。在那之前，爹爹要让你俩先行定亲，你说可好？”

　　顾倩兮虽然行事大胆，但这种事总要有些矜持，当下别过头去，不发一言，嘴角却含着笑。

　　顾嗣源握着她的小手，轻声道：“女儿啊，爹爹就只有你这么一个心肝宝贝，一定要让你平平安安的。刘敬倒台，江充已无后患，未来一年，柳昂天定然腹背受敌，除非国内生了什么大乱，抑或北境再起战事，否则他的兵权定然不保。我不要云儿牵扯进去，更不想你留在京城，你们越早到江南，爹爹越能放心得下。”

　　顾倩兮原本甚是欢喜，听了这些情由，脸上闪过一阵阴影，低声道：“爹爹，我们走了，那你呢？”顾嗣源微笑道：“爹爹也是老狐狸，哪这么容易给人斗垮？你放心，一个柳侯爷就够江充忙了，他不会招惹爹爹的。”

　　顾倩兮叹了口气，她抬头望着父亲，幽幽地道：“爹爹，我好恨自己是姑娘。”

　　顾嗣源知道女儿生性好强，从小便喜欢与男孩子一较长短，他淡淡一笑，摇头道：“你又这样了，都快嫁人了，怎还说这种话？爹爹从小教你读书写字，男孩子能学的，你哪样不会，还有什么好恨的？”

　　顾倩兮道：“我不是真的恨，我只是觉得难受。当个女儿家，终究不能出仕为官。明知朝廷局面险恶，却也帮不上忙，只能眼睁睁看着亲人受苦受难……”说着望向卢云，又叹了口气。

　　这几日卢云都住在她家里，两人虽然天天见面，但顾倩兮回想卢云那日的诀别，心头仍感惴惴。倘若当时东窗事发，卢云被捕入狱，恐怕他俩终身不得相见了，顾倩兮虽知卢云有他的苦处，至今回想起来，仍感心惊不已。

　　顾倩兮伸出纤纤素手，提起桌上的墨条，在砚台上轻轻研磨。她秀目低望，轻声又道：“女儿打小读史，从没看过一件好事，只有你争我夺，阴谋杀戮。那些王公大臣起起伏伏，下场好点的自杀投环，下场差点的满门凌迟……每回看到这些记载，我心里就好烦……我不要你们也这样，不管你们以后做多大的宫，结果是输是赢，我都不想见到这些……”

　　顾嗣源喝了口热茶，低头道：“想得功名，便需熬过这些苦。当年你祖母过世，我返乡丁忧三年，现下回想那段光阴，还真是无忧无虑。唉……福兮祸所倚，别说旁人了，便是爹爹这个兵部尚书能做多久，也还在未定之数……不如归去，不如归去……”

　　顾倩兮听了父亲的泄气话，反而微微点头，道：“爹爹要是辞宫不做，倩儿最是开心。”

　　顾嗣源呵呵一笑，捏了捏她的粉脸，道：“爹爹不做官，那你的如意郎君呢？你快出嫁啰，云儿若不好好拼一番事业，以后怎么安顿你？”

　　顾倩兮叹道：“我也不喜欢卢郎做官。最好大家都回扬州去，过自己的平安日子，什么也别管。那最是开心了。”

　　听了女儿的感慨，顾嗣源摸了摸她的脑袋，微笑道：“邦有道则仕，邦无道，卷而怀之。倘若朝廷真的给江充把持住了，爹爹一定立即辞官回乡，好不好？”顾倩兮大喜道：“君子一言！”顾嗣源笑道：“快马一鞭！”父女两人心意相通，登时相顾大笑。

　　倘若国家有道，政治清廉，士大夫自该出仕为官，但若国家为奸臣小人把持，则当退隐求去，不干禄、无志谷。以孔夫子见识之高，也以君子当如是，顾嗣源深明儒学，时候一到，自也该效法先贤了。

　　两人谈说一阵，天色渐暗，顾嗣源站起身来，道：“差不多该围炉了，咱们一会儿要上香祭祖，爹爹得去换作衣裳。”说着朝卢云看了一眼，道：“该把云儿唤醒了，叫他好好梳理一番，不然你姨娘又有得念了。”顾倩兮把他推了出去，笑道：“女儿知道了。”

　　打扬州到北京，从小厮到状元，这段围炉夜话不知等了多久，想起终能与情郎一同守岁，直教人心花怒放。父亲一出房门，顾倩兮立即坐到榻边，此时卢云犹在熟睡，顾倩兮望着心上人的面孔，暗暗祝祷：“但愿老天爷保佑，不求富贵，不求显达，只盼年年如今朝，于愿足矣。”

　　她伸手轻抚卢云脸颊，心中满是柔情。忽然之间，卢云翻转了身子，却是朝自己腿上倒卧过来，一时间头脸枕在自己大腿上，口中还打着呼。

　　顾倩兮微起害羞之意，只是卢云昨夜给父亲的好友们饱灌黄汤，情郎生性傲骨，她是见识过的，若非看在自己面上，怎会甘愿给人作弄？顾倩兮心下怜惜，便不忍将他推开，任由他枕在自己腿上。

　　过了半晌，眼看天已全黑，不能不唤他起来，便拍了拍卢云的脸颊，道：“卢郎，快起来了，一会儿要吃饭呢。”

　　那卢云给叫了一阵，却是听而不闻，反往顾倩兮腿上挤去。他原本卧在枕上，哪知一个侧身，枕头便自行生出芳香，还变得温暖柔腻，好似软玉一般。卢云仿佛置身梦中桃源，非只脸泛微笑，不自觉间，还伸手去抱，想将枕头紧紧搂住。

　　卢云一把搂住香枕，更是睡得神魂颠倒，不片刻，那枕头微微发烫，跟着一声嘤咛，竟然远远逃开。眼看枕头居然会生脚逃走，实在其哉怪也，卢云心生不满，虽在睡梦间，兀自皱起了眉头喉间还发出咿呜怪响。

　　顾倩兮站在床边，满睑通红，心道：“吓死人了。卢郎平日正经八百，睡姿却这般难看，东翻西滚的，一会儿可别摔下床才好。”她摇了摇头，正想把卢云叫醒，忽听门口传来一个尖锐的嗓音，道：“小姐，新衣改好了，小红请你过去试穿。”顾倩兮听是阿福过来，当下答应一声，便走出房去。

　　阿福见小姐离开，正想转身离开，匆听房里传来咿咿低吼，好似有什么野兽躲在里头。他吓了一跳，蹑手蹑脚地走入房里，只见床上躺着一名英俊男子，剑眉紧蹙，双手对空挥舞，脸上神情不满，不是卢云是谁？阿福心下一惊，颤声道：“这不是阿云大人么？怎么喘成这样？给鬼压了吗？”

　　他低头近靠，只想过去察看，猛然间双手挥来，竟给人拦腰抱住了。阿福吓得全身发软，不知如何是好，眼看卢云的脑袋往他的大腿枕来，阿福大惊之下，急急挣扎，但卢云练有无绝心法，常人如何抵御？终于给牢牢枕住了。

　　只听阿福惊道：“你别乱摸啊！搞什么，怪痒的，啊啊！”

　　顾倩兮本在试穿新衣，才褪去衣裳，便听客房中一先一后，传来两声惨叫，听来像是阿福与卢云同声惨叫。她满心纳闷，却也不知发生了什么事，可别情郎摔下床才好。

　　除夕围炉，顾府家人满满坐了一桌，卢云坐在下首，陪坐顾倩兮身旁，侧目看去，但看心上人身穿红袄罗裙，未施胭脂，香腮却带赤，回眸一笑，星目自能传情。卢云宿醉方醒，把顾倩兮的姿容看在眼里，竟又有些醉了，拿着酒水的那只手更是不听使唤，抖啊抖，酒都泼上了身。二姨娘瞧在眼里，登时暗暗咒骂，顾夫人却是笑吟吟地，似乎不以为意。

　　顾嗣源哈哈一笑，环顾众人，道：“好容易除夕过年，佳节欢聚，咱们是书香世家，不能不出点题目应景，你们说如何啊？”他见家人拍手叫好，当下手指卢云，笑道：“除夕围炉，云儿却睡昏昏，连酒杯也拿不稳，先罚他吧！”

　　卢云脸上一红，知道顾嗣源把他的丑态看入眼了。他尴尬道：“顾伯伯要怎么罚？喝一杯还是一壶？”他昨夜给人痛灌，站也不是，坐也不是，没半样事对的，不知给罚了多少杯，一听要罚，立时便要自饮三杯。顾嗣源笑道：“别忙着喝，顾伯伯要你起诗应景，七言不限律，起不出罚三杯，起得乱罚一杯。”卢云是状元出身，文才岂同小可，顾嗣源要他应景作诗，那是存心让他扳回一城了。他沉吟半晌，回首望着窗外，道：“昔年在扬州过年，今朝在北京贺岁，我便以此为诗，可好？”顾嗣源又惊又喜，道：“云儿若有灵感，自管说。”

　　卢云想起多年沧桑，想也不想，登时吟诗一首：“去岁冷挑红雪去，今朝离尘紫云来；蹉跎谁惜春风逝，衣上犹沾牢狱苔。”

　　卢云这诗感慨际遇起伏，又点出了自己的胸怀，句子虽好，却煞了风景，众人都觉闷了，顾嗣源回思往事，更是长叹一声。

　　二姨娘暗暗诅咒：“这小子老是发疯，大过年的，专讨晦气。”

　　顾倩兮见家人各有不悦，忙缓颊道：“难得佳节，我也起一首。”

　　二姨娘拍手起哄，笑道：“小姐好文才，我们等着听呢。”顾嗣源哈哈一笑，道：“是啊，难得倩儿要作诗，咱们快快有请。”当下与夫人相视微笑，就等爱女大显身手。

　　顾倩兮思索片刻，往卢云望了一眼，霎时微启樱唇，倾吐诗怀，吟道：“酒未开樽句未裁，寻春问腊至蓬莱：不求闻达龙中路，常开心田喜自在。”

　　这几句诗意境深远，求的是平淡闲适，自有隐士之风，顾嗣源听了之后，登时哈哈一笑，道：“平稳中肯，有些意思了。”众人听他这么说话，那是不置可否了，好似女儿快婿的诗都入不了眼，众人好奇之下，登央顾嗣源吟诗一首，也好让人开开眼界。

　　顾嗣源也是状元出身，文才非同小可，听了家人的请求，自感得意洋洋，他提起酒杯，眼角转动，已在思索佳句。

　　卢云一旁等着，忽见心上人一双妙目撇着自己，好似有什么话说。卢云凑过脸去，低声问道：“有事么？”

　　顾倩兮附耳道：“难得过年，该说的便说。不带喜的话，那就别提了。”

　　卢云心下领悟，知道顾倩兮担忧自己脾气刚直，一会儿品评未来岳丈的大作时，竟尔口无遮拦起来，忙低声道：“你别担忧，一会儿不管顾伯伯念得诗是好是坏，我都拍手叫好。”

　　顾倩兮又是好气，又是好笑，刮了刮他的脸颊，啐道：“你啊你，真当自己是天下第一吗？”

　　“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏”，腊月、送神、除夕，好快啊，又是一年了。

　　午夜时分，爆竹响起，顾府家丁侍卫难得休憩，纷纷开局赌博，卢云则与顾倩兮携手赏雪，两人院中独处，只感温馨。

　　这夜京中好友各自忙碌，伍定远安顿了居所，带着义子秉烛守岁。杨肃观贵为京中豪门，自与亲友欢聚一堂，排场不比顾府小了。任凭天下起伏纷扰，京城的这一刻依旧宁静祥和。卢云仰望天际雪花，怔怔出神。

　　从戊辰到己巳……这一年，天下真是多事啊！年初公主和番，伍定远初探玄境，二月宁不凡退隐，八月自己高中状元，十一月东厂政变，秦仲海远走流亡，到得岁末年终，昆仑更是合派覆灭，卓凌昭自尽身亡。

　　乱世之中，熊虎横行，稍一不慎，便要家破人亡，这一年，天下祸乱不休，有的升天，有的坠地，或生或死，没人能忘掉这年的变故。

　　明年呢？岁次庚午，世间又会发生什么大事？

　　想到秦仲海，卢云摇了摇头，轻轻地叹了口气。

　　千里之外，也是一声叹息响起。

　　瑞雪飘飘，降在荒芜的大漠上，极目所见，空旷辽远，星光点点，火光熊熊，参天古木下蹲坐一条大汉，他拿着纸钱，送到了火堆里。朔风吹起火堆里的飞灰，伴着末烧化的纸钱，舞上了半空。

　　背系双刀，脚旁平躺一柄马刀，十尺高的身躯，蹲在地下也有常人高矮，石像般的面孔不怒自威。他正是帖木儿汗国的勇士煞金。

　　数不清是第几回过来了。自来西疆以后，每至除夕深夜，煞金总会孤身来到这株大树下，替土里的一代豪杰烧化纸钱。

　　武功到了他这个境界，练与不练也没什么不同，开疆拓土、扬名立万，反正都是为异族效劳，也没什么值得夸口的，做与不做，俱都无妨。宛如苏武牧羊，他心头唯一的寄托，只剩这株大树。

　　纸钱染上了红火，缓缓蜷曲，虽然最后只会剩下残渣灰烬，但此刻纸堆燃起的熊熊火焰，却是如此的耀眼夺目。

　　风声萧萧，煞金的神情也甚萧索，他站起身来，拍了拍身上的白雪，便要伸手拾起脚边的马刀，转身离开。

　　忽然之间，背后传来一声低微异响，煞金双眉一轩，登时留上了神。

　　极细微的落地声，不同于雪花触地，也不似枯叶飘降，这是行人的脚步声。

　　声音既低且细，几非人耳能闻。若非煞金内力通神，也决计听不到这下声响。

　　第一下脚步过后，相隔良久，方才出了第二下声响。煞金侧耳倾听，那脚步在地下一点，细微的发力声响过，单足甫沾雪地，便又重新高高跃起。煞金心下一凛，已知此人以脚尖行走，双腿迈步极远，非只身材高大，轻功也极高明。

　　煞金深深吸了口气，将十二尺长的大马刀抄在手中。除夕雪夜，腊月寒风，在这己巳年的最后一夜，谁会无端到来关外荒漠？

　　来者不善，善者不来，何况过来的人还是个武学高手？煞金提起内劲，运行周天，只等脚步声再次响起，他便预备向后横扫一刀，方圆十二尺内，中者必死。

　　来人落地，脚步声陡地顿住，与自己恰隔十二尺，一寸不差。煞金暗暗钦佩，背后那人武艺着实了得，不过随意跨步，便算准自己兵刀的长短，此番停步，展现此人武学根柢何其深厚。

　　煞金浓眉斜起，嘴角也斜起，马刀的机关已然松开，随时可化为一柄刀索。

　　飞索攻敌，方圆几达两丈，雪夜怪客若敢妄动，便是一场好杀。

　　气氛肃杀，背后却没传来丝毫的杀气，良久良久，那人只是站立不动。

　　煞金微微起疑，背后这人武艺如此渊深，却又毫无敌意，来者究竟何人？能够无声无息踏雪行走，又知道此座参天古木的来历，他到底是谁？

　　是天绝僧么？不是他，他受朝廷请托，与怒苍山连年交战，绝不会来此凭吊匪逆。是大名鼎鼎的宁不凡么？不，也不是他，这小子纵横武林二十年，既然退隐了，便不会无端扯入江湖事。是谁呢？听说卓凌昭已死，那灵智叉不曾离开嵩山，蒙古的萨魔也不曾来过西域，更不可能知道这株大树的来历……

　　煞金哈哈大笑，将刀索扔在地下，转身喝道：“一别十八年，剑王别来无恙？”

　　是，来人必是方子敬无疑。天绝僧与怒苍有怨，宁不凡已然退隐，卓凌昭更已亡故，在这寒冬冷夜，四大宗师中唯有方子敬会来此地。

　　洪荒大漠中，眼前站着一名高瘦老者，煞金向前踏步，与他对面站立。

　　两人一言不发，相互凝视，十八年没见，方子敬依旧满头乌丝，不见一根白发，六十来岁的人，目光还是晶莹温润，让人不敢逼视。

　　岁月没伤到他，大概伤到了自己。煞金眯起了虎眼，他的眼神依然锐利如鹰，双眉仍旧通天斜飞，一切都与十八年前一个模样，唯一不同的是那满头白发，以及那悲怆孤寂的一颗心。

　　方子敬似乎看出他的感伤，他叹了口气，望着地下的火堆，问道：“你年年过来祭拜？”

　　煞金并非多话的人，他双手抱胸，点了点头，却不多言。方子敬自行蹲了下来，凝视着寒冻冰封的黄土堆，若有所思。

　　煞金低下头去，想起年前一场决战，眼前忽地出现了一幅刺花，问道：“少主近日可好？”

　　方子敬皱起眉头，道：“少主？”

　　煞金哼了一声，道：“我指的是文远，二少爷。”方子敬哈哈一笑，他站起身来，拍了拍膝间的雪泥，摇头道：“我不识得什么狗屁少主，我只识得我徒弟。”

　　煞金听他言语颇多冒犯，森然便道：“方先生，当年你斩断石虎，便非怒苍山的人了。倘若说话再不检点，对大都督有所不敬，休怨我发怒动手。”

　　方子敬微微一笑，道：“摆明上山造反的人，你还唤他大都督？既是反贼，便该有反贼的骨气，一心牵扯朝廷，徒然惹人耻笑而已。”

　　煞金怒吼一声，将背后两只兵刃抽了出来，双刀左上右下，一长一短，单看起手式，便知双刀调和阴阳，不同凡响。煞金手提双刀，冷冷地道：“方先生，昔年大伙儿是弟兄，彼此不便讨教。现下山寨毁了，你我再无关系，剑王何不演个几招，也好让我开开眼界？”

　　方子敬微笑道：“几年不见，你还是这幅火爆脾气。”

　　煞金双刀成十，暴喝道：“别说这些废话！你亮兵刀吧！”

　　煞金深知方子敬武功非凡，若要以十二尺马刀决战强敌，不免破绽极多，当下便把双刀招式摆出，唯有反璞归真的阴阳双刀，方有可能克敌致胜。

　　煞金放手挑战，满面杀气，方子敬却是哈哈一笑，霎时右臂平举，食指向东，好似要空手与他放对。

　　煞金冷笑一声，森然道：“你不拿兵刀出来？你我伯仲之间，不怕托大了么？”

　　方子敬微微摇头，道：“看清楚些，我的手指朝向什么地方？”煞金随着他的指端望去，只见他手指东方，那极境之处，不是别的地方，正是故土中国。方子敬见他双目生光，登时缩手回袖，道：“懂了么？我此番过来，便是劝你回国的。”

　　煞金哼了一声，道：“你倒忘得快，大都督是怎么死的？奸臣不倒，我一日不回中土。”

　　方子敬微笑道：“别再提秦霸先了，该走的人，便让他走吧。活着的人，才是咱们心里的光。”

　　煞金全身一震，颤声道：“你……你是说大都督的公子要……要……”

　　方子敬颌首道：“京城大乱，东厂造反，你的少主牵涉政变，侥幸逃过死劫。以他的性子，无论局面多艰难，他都会东山再起。”他顿了顿，又道：“兵祸一起，中原定要烽火烛天。你身为秦霸先的爱将，能够袖手旁观么？”

　　煞金惊道：“东厂造反？少主……少主他还好么？”

　　方子敬淡淡一笑，道：“他琵琶骨被穿，武功全废，至今下落不明。”煞金倒退一步，颤声道：“老天爷，他是秦家唯一的骨血，咱们快启程找他啊！”

　　方子敬笑道：“你莫要急，该来的，自然会来。时候到了，你自然能见到他。”

　　煞金心急如焚，额头冷汗涔出，眼见方子敬还是莫测高深的模样，忍下住喝道：“方子敬！你徒弟琵琶骨被穿，一身武功都没了，你这师父不心急么？”

　　方子敬冷笑一声，将上身衣衫解了下来，背对着煞金。星光照耀，煞金看得清楚，他背后皮肤雪白，除了肩膀上两处茶碗大小的红印，其他别无印记。

　　煞金深深吸了口气，道：“你……你的肩胛骨……”

　　方子敬回首望着自己肩井，霎时放声大笑。

　　春暖雪融，阳光普照，一艘画舫在河中行驶，忽听船上响起一名少女的惊叹。

　　“卢郎，你看这条鱼！”

　　哗啦一声，一只鲤鱼翻身跃起，从黄河中跳了起来，阳光洒上鱼鳞，黄金闪烁，衬得鱼身宛如金龙一般。

　　卢云喝了声采，道：“鲤鱼跃龙门，便该是这个样子！”那少女依偎身边，回眸一笑，两人手掌紧紧相握。

　　过完年没多久，朝廷还未召见卢云述职。他左右无事，便约了顾倩兮主仆，共赴黄河游览。诸人兴之所至，有时夜宿船舱，有时上岸投宿，端看心意如何，当真神仙也似。

　　这天已在第三日上，来到了怀庆附近。此城位在河南，若从北京到开封，不论水陆两道，都会路经此地。虽比不上洛阳等大城，但城中的烧窑远近驰名，所制碗碟不输博州、景德等地精品，顾倩兮出身书香门第，自然兴致高昂，便有意上岸去看。

　　三人入城游览观光，各自闲看。顾倩兮喜爱精品雅物，眼见店家摆设的瓷器不俗，便与小红驻足赏玩。卢云见街上人潮汹涌，已是午饭时光，便道：“街上人多，你们先在这儿看着，我先去饭馆找个位子。”顾倩兮答应了，卢云便朝街上走去，要找处像样地方吃饭。

　　卢云此番过来怀庆，看似前来游览，其实只是为下聘一事而来。前些日子顾嗣源找卢云说了，言道十日后恰是吉日，最宜定亲嫁女，话只说一半，卢云已是大喜欲狂，知道顾嗣源已应允了这椿婚事。

　　顾嗣源喜爱卢云，已非一日，难得爱女与他情投意合，顾嗣源看在眼里，自想让他两人早些完婚，也好了结一桩心事。此番先让俩人定亲，卢云返回长洲时，爱女便能名正言顺地随他南下，也好离京避祸。

　　顾嗣源是兵部尚书，卢云又是地方官员，两家定亲，自然引人注目。只是京城乱事甫歇，顾嗣源不想太过招摇，便只知会了自家亲友，没曾惊动大臣。饶是如此，还是整整寄了五百张名帖。天幸文定只须宴请女方宾客，不然男方这边坐不满两桌，那可难看得紧了。

　　有道是定亲容易提亲难，当此喜事，繁文褥节是跑不掉的。登门求亲更不能两手空空，想到此节，卢云更是大为头痛，他身为朝廷命官，出手自不能太过寒酸，但他往昔是个穷光蛋，着实挤不出什么银两。韦子壮听说了，便禀告了柳昂天。这位征北大都督才一听说，当场便掏出腰包，重金相借。韦子壮、伍定远、杨肃观也各送钱银济急，也好让卢云从容打礼聘礼。

　　欣逢喜事，好友们自须庆贺。离京前伍定远、杨肃观约了他，三人小小喝了一顿，经历了许多事，诸人更无芥蒂，彼此也知心许多，难得饮酒，更是天南地北地闲谈。

　　只是卢云心里明白，这回人生大事，少了一位最最重要的朋友过来祝贺，一切都黯淡了。只因遇上了他，自己一生际遇才得以改变，让他由当年的落寞颓丧，走到今日的扬眉吐气，少了这个人，内心就是觉得遗憾……

　　卢云长吁短叹，低头走着，忽听一个声音叫道：“众位客倌快快来啊！小店手艺道地，包君满意！炒的、煮的、炸的，应有尽有，水里游的，地下爬的，天上飞的，管他动静自如，咱们全给他煮来吃了！您快来尝尝啊！”

　　卢云听这掌柜唱作俱佳，抬头一看，前头饭馆富丽堂皇，楼高三层，上书迎宾楼。卢云见门口掌柜大声揽客，神态热切，便停步下来，问道：“店里还有空位么？”

　　那掌柜闻言转头，待见卢云身无绸缎，指缺戒环，顶上衣冠不见珠瓒，料来是个穷苦书生，便只有气无力地伸手出来，懒洋洋地挤了个宇：“坐……”

　　卢云见了掌柜的神气，知道他把自己当作了穷酸。只是此刻卢云贵为一甲状元，一路走来，早已看尽世间炎凉，见了掌柜的势利情状，却只微微一笑，不以为意，便自行朝店里走去。

　　堂里伙计见客人过来，忙提茶壶迎上，待见来客年纪轻轻，料来是抖不出三两银的穷酸，手上热茶砰地一声，便住店门第一张桌子放落，爱理不理地走了。卢云微笑摇头，自管提起茶壶，斟了三杯热茶，便等顾倩兮与小红过来。

　　一杯茶还没喝完，门口走来一名少女，看她容色秀丽，脸上笑吟吟地，却是顾倩兮来了。那掌柜守在门口，一见美女楚楚动人，腕上翡翠玉镯青绿晶莹，料来是个官家大小姐，赶忙匆匆迎上，大声道：“哈！小姐快请座！”回头暴喝道：“赶紧送茶来！”

　　堂里伙计哦了一声，他原本端着茶梗迎客，赶忙换了壶香片招呼。还没送上茶水，门口又是一名少女过来，却是名婢子。那掌柜眉头一皱，正要伸手拦住，那婢子却浑然不觉，只从他身边绕开，手拿着一只朝廷令牌，笑道：“卢相公、卢知州、卢大人，你老是把令牌忘在舱里，一会儿给船家偷了怎么办？”

　　卢云生性朴素，向不喜这些朝廷威仪，甚少把令牌佩在腰上，没想又给忘了。他干笑两声，接过了令牌，眼望顾倩兮，笑道：“是你叫小红回舱拿的？”

　　顾倩兮嫣然一笑，正要说话，猛听门口传来一声惨叫：“原来是大人驾到，小人有眼无珠，快请楼上雅座！”跟着背后又是一声耳光传出：“混蛋东西，大人驾临小店，谁要你拿这种烂茶！快快送上碧螺春啊！”

　　小红呆若木鸡，不知发生了什么事，顾倩兮却已含笑过来，拉着卢云的手，道：“河边有间饭馆，好生清静雅致，咱们上那儿坐吧。”卢云嗯了一声，跟着去了。后头那掌柜慌忙追出，口中大声嚷嚷，也不知在喊些什么。

　　主仆三人穿过小巷，来到一处饭馆，还没进店，便见门口种了几株银杏。此时天气尚寒，树上积着残雪，但见四下清闲祥和，颇为幽静。

　　行人店中，只见后厨一名男子挑着水桶，见了客人过来，却只点了点头，微笑道：“客倌宽坐，我一会儿过来招呼。”卢云含笑点头。三人便各自探看，只见堂上空间宽阔，桌椅临窗放置，丝毫不显紧迫，顾倩兮见地板擦得晶亮，一尘不染，心下更是喜欢。

　　卢云微笑道：“果然是个好所在。”当下携了顾倩兮的手，便找了桌椅坐下。那小红碍着身分，便只守在小姐身旁，并不入座。卢云拉着她的小手，微笑道：“小红过来，咱们一起吃饭。”

　　小红给卢云握住了手，忍不住脸上一红，心跳竟有些急促，待见小姐也是含笑点头，这才放心下来，自行坐定。

　　三人方才坐下，先前挑水男子便已上来招呼，只听他含笑道：“几位客倌面生，可是打京里来的？”卢云哦了一声，道：“掌柜的眼光真利，咱们还没开口，便给您认了出来。”

　　那男子笑道：“客倌容貌英挺，腰悬令符，两位小姐又是秀雅宜人，若不是京城来的人物，哪里有这样的风流？”

　　卢云哈哈一笑，转头凝视那男子，只见他头颈甚短，身材矮胖，好似乌龟一般。卢云心下一愣，仿佛与他似曾相识，便问道：“这位掌柜，咱们见过面么？”

　　那掌柜笑了笑，不置可否：“有缘千里来相会，小人虽与客倌第一次见面，已有亲切之感。请您吩咐几道菜，小人这就安排去。”卢云见他甚是面熟，脑中急急思索，想把他的来历瞧出来。顾倩兮却已饿了，便问道：“请教掌柜，您这儿有什么清淡菜肴？”

　　那掌柜颔首道：“小姐想吃清淡的，那是找对地方了。小人给您荐上一道应景的菜，称作‘鲤跃三冬’，包管您喜欢。”顾倩兮听这菜名不俗，登时哦了一声，道：“鲤跃三冬？我在北方好些年，却没听过这道菜。”

　　那掌柜微笑道：“这个自然。这道菜是小店独门的菜色，别地方吃不到的。尤其这三冬，指的是三样特别材料，都与冰雪有关，还请小姐猜上一猜。”顾倩兮虽然不会烧菜，但她出身官家，什么稀奇古怪的菜式没见过？当即微笑道：“我猜第一样材料定是鲤鱼本身了，不知是也不是？”

　　那掌柜哈哈一笑，道：“小姐果然聪慧，这鲤鱼得来不易，称作冰鲤。若要捕捉，须得凿开河冰，再行垂钓，每钓一尾，往往耗上几个时辰。不过冬日天寒，鲤鱼特别肥嫩，吃来别有滋味，倒也算是值得。”小红掩嘴惊叹：“这么难？倒与书里的卧冰求鲤差不多了。”

　　那掌柜微微一笑，道：“说是卧冰求鲤，那也大夸大了。只是这菜既然叫作鲤跃三冬，总不好诓骗客人，别的时节过来，那便没这口福了。”他顿了顿，又道：“第二样材料便是雪莲，这雪莲生于高山之上，也是性寒之物，冰鲤钓起之后，咱们就用雪莲来蒸，火候须得温巧，雪莲香气清甜，鱼肉滋味鲜美，可说相得益彰。”

　　顾倩兮听这道菜如此难得，自想尝鲜，便问卢云道：“怎么样？你想吃么？”卢云若有所思，只嗯了一声，却没回话。小红听得兴起，问道：“你方才说了三样材料，还一样是什么？”

　　那掌柜道：“再一样东西也与冰雪有关，吃来滋味甜美，却又四季唾手可得，小姐公子不妨猜上一猜。”小红奇道：“与冰雪有关，吃起来又甜？那是什么东西？”顾倩兮眼波流动，霎时便已猜到了，她微微一笑，道：“可是冰糖么？”

　　那掌柜双手轻拍，颔首道：“小姐果然聪慧，正是冰糖。”又道：“冰糖滋味不同蔗糖，甜而不腻，化开之后，与雪莲泥搅配，更能提味。”

　　小红目瞪口呆，只想尝上一口，忙道：“快别说了，听得好饿呢，赶紧去准备吧！”那掌柜哈哈一笑，登时躬身道：“小人这就去配菜色，请三位稍后。”

　　卢云此刻心神不宁，犹在猜测那掌柜身分，只见他行到后厨，正与一名妇人附耳交谈。卢云凝目看去，那妇人三十五六年纪，容貌颇美，一双凤眼隐隐带煞，也正凝视着自己。

　　卢云儿了这女子，心下登时一惊，这女子不是别人，却是当年刺杀公主的言二娘。他心念急转，立将方才那掌柜认了出来，却是那“金毛龟”陶清。

　　卢云忽见反贼，心下自是震惊，此处若是黑店，那可大大下妙，当下站起身来，神态大为戒备。顾倩兮见他面色阴晴不定，忙道：“卢郎怎么了？可有什么奇怪么？”

　　卢云不愿打草惊蛇，以免当场动手，便不回话，只深深吸了口气，盘算计策。

　　忽见那掌柜陶清走了出来，手上端只盘子，上头放满酒壶杯碗，却是送酒来了。

　　陶清见卢云脸色阴沉，登时一个躬身，微笑道：“这位公子，劳烦您坐下。先让小人送上杯碗。可好？”

　　卢云不言不动，只是哼了一声。陶清哈哈一笑，送上了一只瓷瓶，只听他道：“白瓷胜金盆，独爱洗手酒，醉饮两相忘，四海任遨游。”说着替众人倒了酒，又自斟一杯，躬身道：“大人海量，小人先干为敬。”霎时举杯过顶，酒水半空倾倒而下，流入嘴中。

　　顾倩兮与小红听了说话，又见他举止怪异，心下都觉奇怪，不知他在做些什么。

　　陶清喝完了酒，便端上小菜，让众人挑选。卢云拣了碟腌菜心，跟着举起酒杯，向自己照了照，也是一饮而尽。

　　陶清原本面带忧色，一见卢云喝酒，便即大喜，颔首道：“多谢公子，一会儿咱们便上菜了，这就请您慢用吧。”说着躬身离去，不再多言。

　　顾倩兮见掌柜离开，忙问卢云道：“你们在做什么？打哑谜么？”卢云微笑道：“没事，你别多心。”举箸夹起菜心，自行尝了一口，赞道：“手艺还不错，你们也试试。”

　　顾倩兮与小红互望一眼，都感茫然。

　　顾倩兮纵然聪颖，又怎知这店里的人全数出身反逆。适才那掌柜见身分败露，便来向卢云表明心迹，送上瓷壶时，说那白瓷胜“金盆”，独爱“洗手”酒，又称醉饮两相忘，自是表明“金盆洗手”的心意，他举杯过顶，更是请卢云高抬贵手，莫再追究。

　　卢云见他表明心迹，又见陶清待客熟练周到，料来这帮反贼真有意开店营生，从此退隐洗手。卢云一向与人为善，也乐见反逆从良，便不再为难他们，当下拣了碟菜心，又以酒杯自照，自是“心照不宣”的意思。

　　过了一会儿，陶清送上菜肴。众人都知“鲤跃三冬”乃是名菜，纷纷取筷去夹，果然鱼肉多脂肥嫩，入口便化，雪莲香气配上香嫩鱼肉，更增甜美，众人都是赞不绝口。陶清另配了四色冷盘，白黄绿红，颜色恰到好处。白是杏雪蒜泥肉、黄是秋香嫩薰鸡、绿是松柏长年菜、红是赤云烤叉烧，都是给卢云下酒的。除此之外，还有一笼蒸虾，一大碗鱼汤。家常菜色，但材料鲜美，手艺道地，众人吃在嘴里，都是眉开眼笑。

　　酒足饭饱之后，陶清知道客人吃多了水产，口中不免留有味道，便又送上一壶香片，让众人去腥。三人啜饮热茶，临窗赏景，寒冬白雪，河冰漂荡，别有一番风景。

　　三人坐了一阵，卢云正想说话，忽见小红睁着一双圆圆的眼睛，尽向自己笑。卢云与她主仆在长洲相处月余，知道她有些女儿私事要同小姐说，却不便自己来听，当下咳了一声，道：“坐得气闷，我出去走走。”

　　他站起身来，在客店中来回踱了几步，果见小红凑了过去，只在小姐耳边窃窃私语，两人脸带笑容，却不知说些什么。卢云微微一笑，便往门口走出。

　　行出店门，一股凉风吹来，竟是有些寒冷。卢云把衣襟一拉，仰头看去，只见天上彤云密布，好似又要刮风下雪了。

　　卢云想着自己的心事，忽听一声哈嗤，院子里有人打了个喷嚏，跟着传来吐痰的声音。

　　卢云听了这声响，一时全身大震，他转头看去，只见一条大汉坐在院里。这人断了条腿，脸上生着乱须，正在院子里洗菜剥叶，口中还不住喃喃低语。

　　乍见故人，卢云激动之下，已是泪水盈眶。


　　第四章 三十功名尘与土

　　秦仲海自从侥幸拣回性命以来，便一直留在言二娘的客店养伤，至今已有个把月了。只是秦仲海不愿拖累言二娘等人，始终不愿坦白自己的来历，只等养好伤后，再行打算。不过言二娘见了秦仲海背上的剌花，早已猜知他与山寨的渊源极深，秦仲海纵不明说，言二娘这些日子仍是竭力照护，不敢稍懈。

　　秦仲海是个识相的人，自从在言二娘面前坠过泪后，从此不再露出心事，只把睑上悲苦收拾得一干二净，整日价就是嘻皮笑脸。后来伤势好转，他不愿白吃白喝，便自愿找活来干，只是秦仲海行动不便，既不能挑重担米，也下懂酿酒做菜，便只能帮着做些杂事了。

　　这日秦仲海便照着往常邋遢模样，大剌剌地坐入院中，拿着大白菜在那儿剥洗。他目光向地，喃喃低语，却没人知道他在说些什么。正剥菜间，匆见一双靴子停在眼前，看那靴子油光晶亮，来人当是要紧人物。

　　秦仲海此时心灰意懒，江湖上算没他这号人物了，来人便算是少林方丈，也不关他的事，当下头也不抬，径自道：“客倌如要吃酒，请从大门进去，掌柜自会过来招呼。”秦仲海说了几句，那靴子并无移步迹象，仅直挺挺地站在面前。

　　秦仲海心头烦闷，不知那人所欲为何，他闷哼一声，头也不抬，径自皱眉道：“老兄到底想做什么？难道是要买白菜么？”

　　话声未毕，只听那人一声叹息，轻声唤道：“仲海。”

　　秦仲海听了这声音，登时全身巨震，手上菜篮翻倒，白菜叶瓣洒落满地。

　　来人目光含泪，神色悲伤，正自低头凝望自己，不是那卢云是谁？

　　秦仲海手上拿着白菜梗子，也不知要往哪儿摆。他只觉喉头干涩，勉强干笑两声，慢慢挤出了三个字：“卢兄弟。”

　　二人四目交投，卢云缓缓蹲了下来，仰头望着秦仲海，神情极为激动。秦仲海泯住下唇，只想说笑几句，但就是说不出话来。霎时之间，秦仲海心中哽咽，想起了那首鄩阳楼记：

　　“少时曾攻经史，长成亦有权谋，恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。

　　“谁知刺纹双颊，那堪配在江州。他日若得报怨仇，血染鄩阳江头。”

　　当年京城之会，二人在污秽小酒家见面，便有这番豪迈言语，如今一个升天，一个坠地，两人再次见面，却是如此凄凉光景……

　　良久良久，两人只是相互凝视。秦仲海给卢云这么盯着，自也不感好受，他颤巍巍地伸出手去，摸了摸卢云的头顶，骂道：“他妈的，老子又不是鬼，快别这样盯着瞧了。”

　　卢云听他调侃，登时破涕为笑。他擦拭眼角，强笑道：“对不住……没料到会在这儿见到你，心里有些激动了。”秦仲海点了点头，微笑道：“是啊，我也没料到。”

　　正月迎春，气候严寒，天边飘下一朵朵雪花，卢云见秦仲海手里仍抓着白菜梗子，忙弯下腰来，替他拣拾满地的菜叶。他手上抓着一把白菜，低声便问：“仲海……你怎么会在这儿？”

　　秦仲海笑道：“那日离开北京，一路搭船逃亡。嘿嘿，没想来到了怀庆，便遇上疯婆子，终于给她绑到这儿来了。”

　　卢云知道他喜说玩笑话，倒也不会信以为真，当下只默默拣拾白菜，二放到菜篓子里。

　　秦仲海想起柳昂天等人，问道：“大家都还好么？”

　　卢云听了这话，眼前浮起了当年京中欢聚的景象，他心下伤痛，擦着红眼睛，干笑道：“大家都好……只是年前卓凌昭和江充火并一场，两虎相争，必有一伤，卓凌昭死了，江充也落个重伤的下场。托他剑神的福，江充不能作怪，这个把月总算天下太平，大家都过了个好年。”

　　秦仲海听得剑神巳死，忍不住呆了。过了半晌，方才怔怔再问：“卓凌昭……死了？”

　　卢云叹了口气，道：“那时杨郎中出面说项，终让剑神反出江系。本以为他从此弃暗投明，专与正道人士为伍，没想此计反为他带来杀身之祸，说来真是始料未及了。”

　　刘敬惨死，卓凌昭身亡，秦仲海忍不住微微苦笑。其实他与卓凌昭毫无交情，彼此间恶感还多于好感，但乍听剑神亡故，对照自己残废的下场，竟有兔死狐悲之慨，一时间只是低头不语。

　　良久良久，卢云鼓起勇气，终于启口来问：“仲海，你……你以后有何打算？”

　　秦仲海微微摇头，道：“以后怎么打算，我也不知道……只是这几日伤势好得差不多了，也该是走的时候了。”

　　卢云抬起头来，紧握秦仲海的双手，柔声道：“仲海，跟我回长洲吧！”秦仲海愣道：“长洲？”随即醒悟卢云不日便要南下地方，再去做朝廷官长了。

　　卢云睁眼望着他，目光诚恳，一言不发，只管紧握秦仲海的手掌。秦仲海给他牢牢握着，一时之间，只觉卢云的手劲好大，用力捏来，自己的手掌酸痛难忍，虽想抽手，但力量就是不及，疼痛感传来，脸上已然流下冷汗。

　　卢云兀自不察，只是等着秦仲海回话。忽听一个女子的声音厉声道：“放开他！”卢云愣住了，回首望去，只见言二娘怒目看向自己，森然问道：“你是他的朋友？”

　　卢云见她神态不忿，目光严厉异常，忙道：“怎么了？”言二娘将卢云一把推开，冷冷地道：“你弄痛他了。”卢云醒觉过来，慌忙去看，只见好友的双手微起淤血，卢云又惊又痛，方才醒起秦仲海武功尽失，根本耐不起自己随手一握。他眼中含泪，紧泯嘴唇，也不知该说什么，若要道歉，反而更着了形迹，一时心下甚是愧疚。

　　言二娘见他神情如此，也不便再有责怪。她站到秦仲海身前，将两人挡了开来，向卢云道：“你不必担心他什么。他在这儿很好，有咱们照料着，你快快走吧。”

　　卢云听她催促自己离去，心下甚急，只是拼命摇头。他与秦仲海虽然相交不久，但两人言语投机，情感亲昵，有如兄弟一般，好容易再见面了，怎能这样离开？言二娘见他要亲口询问秦仲海，双手拦路，将秦仲海遮在身后，不让两人相见。

　　卢云心下大急，叫道：“仲海，你真要留在这儿吗？”秦仲海听了这话，想起了京城岁月，往事浮现眼前，他心中一动，便想站起身来。

　　忽听一声长叹，一个身影挡了过来，却是陶清来了。只听他劝道：“这位小哥，你朋友已非朝廷中人，从此与官府泾渭分明，你硬拉他回去，若给人查出身分，不是活生生害死他么？你放他走吧！”陶清此言入情入理，登让卢秦二人醒了过来。卢云脑中嗡地一声，想道：“是了，秦将军再也不是朝廷中人，我硬要带他回去，只有害了他！”

　　回思往事，卢云心如刀割，默然无语。秦仲海也是怔怔坐倒在地，只在茫然望天。

　　陶清轻推卢云的肩头，低声道：“这位官人，你看那儿。”卢云回首看去，只见院中站着一名少女，正自凝视自己，看她满脸担忧，眼中却又带着安慰之意，不是顾倩兮是谁？

　　卢云默默低下头去，他想向秦仲海道别，却给言二娘挡住了，当下轻叹一声，小声道：“仲海，我走了，你自己保重。”

　　秦仲海听了这话，知道卢云随即便要离去，他想伸头探看，但言二娘挡在身前，却见不到卢云的身影，想要说话，喉咙却又嘶哑，只能啊啊叫着。他双手连连挥舞，像是要说再见，又似要拉住卢云，连自己也不知究竟想做什么……

　　夜阑人静，星稀月明，秦仲海躺在床板上，睁着满是血丝的双眼，呆呆望着房顶。

　　他身旁睡着几人，左边是陶清，右边是欧阳勇，再过去是哈不二。大伙儿睡通铺已有个把月了，平时他夜夜好眠，总是一觉到天明，为何今夜会忽尔失眠？

　　秦仲海缓缓闭上了眼，脑海里浮出了一张脸，那是卢云的同情之泪。

　　他烦乱难受，情知再也睡不着，当下悄悄爬起身来，小心翼翼地扶着墙，从陶清身上跨过去。

　　秦仲海赤着一只左脚，摸到了拐杖，高大的身子倚在墙上，挨挨擦擦地往门口移。他不愿吵醒众人，只因这夜半无人的时刻，方是他安心独处的时光。只有这一刻，他可以哭，可以笑，可以在地下打滚，更不会有人为他掉半滴眼泪。

　　走出后厨，来到店里，夜深无人之际，桌上摆满板凳，堂下地板却擦得干干净净。秦仲海孤身站在堂上，缓缓转过身去，望着一只橱柜，霎时之间，身子轻轻颤抖。

　　他走到橱柜，从里头拿出一件东西。那是一柄刀，一柄寻常不过的钢刀。

　　秦仲海眼中露出了光彩，连刀带鞘紧抱怀里，口唇低动不休，好似那是什么宝贝一般。

　　来到了院子里，秦仲海斜倚墙边，仰望明月。自八岁练刀开始算起，至今已有二十余年，刀便如他身上的一块肉，一根骨，再也熟悉不过。他心生感触，霎时双手高举，持刀向天，口中发出噫噫声响。

　　从小到大，不知用过多少柄刀了。每当刀口缺了，残了，师父便再给他找一柄刀，他便这样砍啊、杀啊、练啊，直到刀口再次卷了、缺了，再来一柄新的刀为止。

　　刀刃断了，可以再铸，可是那用刀的手断了，还能再续么？

　　秦仲海仰望天际，那闪耀月轮中，仿佛出现一个身影，正回头向自己笑着。

　　那人双肩宽阔，身披胄甲，两道浓眉斜飞，单手提刀傲笑。那笑容好生爽朗，无忧无惧，自信豪迈，好似天下没事能放在他眼里。

　　这人不是他自己，却又是谁？

　　秦仲海咬住了牙，右手紧握刀柄，刷地一声，抽出了钢刀！

　　他气沉丹田，右手使劲，钢刀如扇形画过。这是“火贪一刀”的起手式，“侵掠如火，噬血成贪，杀人何用第二刀？”

　　九州剑王的谆谆教诲在耳边响起，秦仲海轻喝一声，便要发力出招。

　　当地一声响，钢刀落在地下，黑暗中只剩下自己发抖的右手，掌中空无一物。

　　秦仲海嘎嘎叫着，好像一只折翅的鸟，莫名之间，泪水落了下来。他发力向前奔跑，似要逃脱这一切，霎时脚下一个踉跄，摔倒在地。

　　他呼呼喘息，用力撑起身体，肩膀好生疼痛，但他只想更痛，最好就这样疼死，刚好解脱了。他嘶嘎怪笑，有如夜枭，奋力举起拐杖，直直向院外逃去，来到了大街上。

　　走啊、跑啊、逃啊，穿过了一条又一条的巷弄，孤单的身影在那不知名的地方穿梭着。疯狂间，他听到了水流声响，朝着响声来处走去，忽然之问，眼前一花，见到了一条汹涌澎湃的大水。

　　轰隆隆、轰隆隆，浪花飞溅，波涛起伏，长达千里的黄河巨浪，正在自己面前奔腾窜流！

　　秦仲海痴痴望向大水，河面壮阔，水气飘渺。大河的彼端，是刘邦的关中、是李元昊的河套、是马孟起的凉州……大河的尽头，是天下英雄的故乡啊！

　　秦仲海哈哈大笑，他举起手上的拐杖，一步步向怒涛行去，他要让无边怒海将自己吞没，把他残破的身躯卷向无边地狱……

　　这夜言二娘正自熟睡，却给陶清摇醒了。言二娘不及问话，便给陶清掩上了嘴，跟着示意她去看院子。言二娘心知有异，急忙探头，只见秦仲海颤巍巍地走出院子，不知要去哪儿。

　　此时哈不二等人都已醒转，四人一路跟随而去，待见秦仲海自行走入大河，好似要去自杀一般，都是惊得呆了。哈不二见秦仲海行止怪异，登时骂道：“这家伙大半夜的不睡觉，原来是跑来跳河自尽。这般没出息，真枉费大姊救他性命。”

　　眼看秦仲海跨入大水，一步接着一步，转眼便要给淹没了，哈下二啐骂两口，便要起身去救。陶清却将他一把拉住，低声道：“咱们别急，先让他下水去。”哈不二嘿地一声，道：“你这是什么话？水势这么大，不怕淹死他么？”

　　陶清目露悲悯，摇头道：“他心里很苦，就让他静静吧，我一会儿会下去救的。

　　言二娘听了这话，登时一声哽咽，竟然低声啜泣起来，众人听在耳里，都感诧异。

　　言二娘痴痴望向大河，轻声道：“秦将军，你是不是很想走？你告诉我，我……我要怎么帮你？”她珠泪低垂，好似不忍再看下去，霎时掩面掉头，逃了开来。

　　说话之间，只见秦仲海早巳跨入水中，水势汹涌，已将之灭顶，拐杖更被冲得不见踪影，过不半晌，身子打横飘起，竟要给大水冲走了。哈不二惊道：“金毛龟，你再不下去，这家伙一会儿便要淹死啦！”

　　陶清见不能再拖，旋即飞奔而出，一个箭步纵入水中，便朝秦仲海游去。他身形若龟，在水里载沉载浮，其速颇劲。过不多时，便已夹住秦仲海高壮的身躯，慢慢将他拖回岸边。看来他名唤金毛龟，果然水性甚佳。

　　三人守在秦仲海身旁，见他肚腹高高鼓起，好似灌满了水，面色更是惨白。陶清在他胸口按了按，秦仲海呕地一声，吐出了几口水。陶清见他醒转，便将之扶起，让他坐在地下。

　　哈不二见秦仲海目光茫然，一时按耐不住，责备道：“老兄啊，天下残废的又不止你一个，你看咱们欧阳大哥不也是哑巴么？可他也没自尽啊！”哈不二虽然说话难听，却也是一番规劝心意，陶清听在耳里，便也没劝阻，只暗暗留意秦仲海的神色。

　　黑暗中，诸人鸦雀无声，却听秦仲海淡淡一笑，摇头道：“谁说我要自尽了？”

　　哈不二听他兀自嘴硬，没好气道：“那你跳到河里干什么？下水抓鱼么？”秦仲海微微一笑，手指大河，道：“我要过去对岸。”众人哦了一声，齐声道：“对岸？”

　　秦仲海轻轻颔首，月光映照，黄河滔滔浊流，疾行向东，望之奔腾澎湃。秦仲海凝目望着大河，轻轻地道：“总有一日，我秦仲海会领着十万雄师，从大河的那端过来。”他深深吸了口气，回头望着众人，微笑道：“你们相信么？”

　　秦仲海重伤残废，连路也走不了，如何还能带兵打仗？哈不二向陶清看了一眼，摇了摇头。陶清与欧阳勇自也暗暗感慨，众人都怕说话刺伤了他，俱都无言。

　　便在此刻，陡听一个女子大叫：“我相信！”

　　众人急忙回过头去，只见一名俏丽女子站在岸边，正是他们的大姐言二娘来了。

　　哈不二心下一喜，正想说话，忽见言二娘背后火光烛天，竟有大火焚烧。火舌飞舞，光芒流窜，只照得言二娘更加艳丽。

　　哈不二惊道：“怎么烧起火来了？可别烧到咱们店里了！”说着便要起身去看。他奔到言二娘身边，已被一把拉住，只听言二娘淡淡地道：“不必回去了，我把店烧了。”

　　众人闻言，尽皆大惊，不知何以如此。言二娘却不多加解释，只缓缓蹲在秦仲海身边，凛然道：“秦将军，我相信你不是凡人。总有一日，你定能领着我们大家，一起杀回中原。”

　　秦仲海微微一笑，颔首道：“谢谢你。”

　　言二娘凝望着他，忽然之间，凑过头上，竟在秦仲海唇上深深一吻。

　　哈不二与欧阳勇见了这情状，忍不住张大了口，不知大姊是疯了还是怎地，直感惊疑不定。陶清却不惊诧，只是笑吟吟地，便把两名兄弟拉到一边去了。

　　良久良久，言二娘放开了秦仲海，轻声道：“我们走吧。不管去哪里，我们都跟着你。”说话间目光温柔，全是百转柔情。秦仲海摸了摸自己的嘴唇，张开大嘴，陡地放声狂笑。

　　言二娘是个重情义的女人，此番为秦仲海亲手烧店，重出江湖，自有她的一番心路转折，那是不足为外人道了。只是这么一蛮干，却不免害得弟兄们无家可归了，纵然天寒地冻，也只能露宿野外。

　　五人围坐火堆，天气寒冷，没人睡得着。言二娘见秦仲海眼望营火，似乎满腹心事，便也不多说什么，只静静陪坐一旁。哈不二叹道：“大姊啊，咱们不是要洗手退隐么？好容易买了块地，现下什么都没了，以后要怎么度日啊？”

　　陶清竖指唇边，示意哈不二不要多口。哈不二骂道：“死金龟，你心里不烦，我还替你发愁呢，你给我说说，咱们以后要怎么办？”

　　言二娘为秦仲海放火烧店，本就太过鲁莽，此时听了兄弟的责问，也不知如何回答。秦仲海知道她口才不佳，兄弟们若要见责，定会难以招架，当下微微一笑，道：“诸位，咱们上兰州去。”

　　陶清哦了一声，道：“兰州？秦将军有朋友在那儿么？”秦仲海颔首道：“老实说吧，我要去寻师父。”众人闻言，都是哦了一声。秦仲海往日武功卓绝，乃是朝廷倚仗的大将，想来他的师父必是当世高人，纷纷问道：“究竟令师是谁？怎没听你提起过？”

　　秦仲海微笑道：“你们该认得他老人家的，我师父姓方，便是当今四大宗师之一，人称‘九州剑王’。”哈不二想起秦仲海背上的刹青，霎时惊道：“原来方老师躲在兰州！他是我们山寨的五虎大将啊！你……你姓秦，又是方老师的弟子，到底与龙头大哥怎么称呼？”

　　秦仲海看着夜空，想起了刘敬死前的悲切神色，他面色黯淡，摇头道：“这件事不方便提，等见了家师的面，咱们慢慢再说。”

　　哈不二满心疑问，只想提问，言二娘拦住了，她也问过秦仲海的来历，知道他心里另有顾虑，不愿明说，当下缓颊道：“说起方老师的为人处事，咱们都是佩服的。山寨垮了以后，咱们四下找不到他人。真没想到他是你师父呢。”

　　秦仲海知道师父是过去山寨的五虎上将，陶清等人自当知晓他的事迹，便问道：“诸位与我师父熟么？”陶清叹息一声，道：“方老师一向神龙见首不见尾。当年他不住山上，少与弟兄们往来，只打仗时才现身，战场上总戴着个鬼面具，身手好生了得，江湖中人不知他的身分，只管叫他鬼头将军。后来……后来他离开寨子，老寨主更不许咱们提他的名号……”

　　秦仲海心下一凛，想起大殿上的断头虎，忙问道：“我师父不是五虎之一么？他怎会离开山寨？”

　　陶清望了言二娘一眼，见她微微颔首，方道：“当年山寨好生兴旺，一路打到霸川。方老师劝咱们龙头大哥杀入北京，大哥不答允，两人便争执起来。方老师一气之下，把石老虎的脑袋斩了，说从此不问寨里的事。之后咱们兵败如山倒，走得走，散得散，唉……”

　　言二娘听他说起往事，眼角登时泛起泪光，自也感慨万千。秦仲海满头雾水，问道：“当年怒苍山好生强盛，究竟是怎么垮的？你们可曾知晓？”

　　言二娘微微苦笑，摇头道：“当年我只是个丫头，除了带兵打仗，其他什么都不知道。那年我刚嫁人没多久，上半年寨里打了几个胜仗，大家都说是沾了我的喜气。没想到隔了半年，那年龙头大哥失踪了。朝廷围起寨子猛打，少了几个领头的，没多久，咱们就守不住了，从此兵败如山倒……”秦仲海沉吟片刻，道：“这一切都是在景泰十四年发生的吧？”

　　陶清见言二娘面带悲苦，泪水涔涔而下，便向秦仲海使了个眼色，要他别再多问。

　　秦仲海回想刘敬所言，当年朝廷能剿灭怒苍山，似乎牵涉许多秘辛。那时自己看守文渊阁，也曾遇上匪人劫夺奏章，看来景泰十四年间准生了什么不可告人的大事，这才有人劳师动众地毁去旧日文献。

　　言二娘哭了半晌，眼看众兄弟望着自己，忙止住啜泣，问向秦仲海，道：“别说这些往事了。倒是你，你跟方老师练了多久的武艺？”秦仲海道：“打小便练起，一直到十八岁才下山。”言二娘咦了一声，屈指算数，道：“照这时光推算，怒苍山垮时，你也有十三四岁年纪啊！你既是方老师的弟子，武功定也了得，怎没见过你上山？”

　　秦仲海自也茫然不解，其实若非他亲眼见了朝廷的名录，怕还不知自己的师父居然与怒苍山有关。后来经过刘敬辗转安排，这才知道自己的身世。但之后朝廷爆发大祸，非但刘敬惨死，自己也被捕入狱。想到那时华山相会，方子敬避而不见，真不知师父心里在想些什么。秦仲海摇了摇头，道：“这些事我也不知情，只有找师父问了。”

　　众人想起往事，都是心下烦乱，一时无人作声。言二娘手握钢刀，往火堆里拨了拨，心道：“方先生神通广大，也许能治好他徒弟的伤也不一定。说不定……说不定他知道我夫君的下落……”

　　想到此节，身子忽然轻轻一颤，若能得知夫君行踪，一偿夙愿，自该心喜激动，只是她心中殊无欢喜，瞅了秦仲海一眼，却是低声叹了口气。

　　此后众人兼程倍赶道，直往兰州而去。此行满怀希望，秦仲海的伤病、言二娘的心事、乃至于一众兄弟日后的出路，全部依仗方子敬指点，直说是重大之至。

　　行到西北地方，秦仲海辨认道路，引领众人远离城郭，不过一个上午，便已来到一处偏僻地方。只见四下荒芜一片，仅几处高高低低的山峰，荒漠中颇引人侧目。秦仲海手指一峰，微笑道：“我师父便住在那儿了。”

　　诸人望去，见是座山峰，这地方高耸陡峭，光秃秃的一片，不见有啥花木。言二娘见此处如此荒僻，暗想道：“原来方先生住在这种杳无人烟的地方，难怪这许多年来，大家都没能找到他的行踪。”

　　这地方正是秦仲海当年的练功之地。十四年前艺成下山，至今已有十多年。秦仲海见景物依旧，回想当年自己下山时的意气风发，对照今日的残废落寞，一时也有些感伤。他叹息一声，想道：“当年师父不要我从军，我却一意孤行，现下他见到我这幅惨状，不知要怎么骂我？”当年方子敬不愿他投效朝廷，想来定是为了自己扑朔迷离的身世。秦仲海摇头叹息，心中真有千言万语想问。

　　众人依着秦仲海的指点，便朝山崖爬上。铁牛儿身子强壮，便由他负着秦仲海。这几人武功都算不弱，那山崖虽有些陡峭，却难不倒他们。不用多久，便已爬到峰顶。

　　众人上得山顶，只见山巅旁盖着一座茅草屋，望之古旧破烂，想来便是方子敬所居之处了。哈不二等人见那茅屋毫不起眼，都不禁啧啧称奇，想不到九州剑王名震天下，住处居然简陋至此，简直连个贫农也不如。

　　秦仲海要众人停下脚来，吩咐道：“我师父不喜见外人，你们先在这儿等上一会儿，我去去就来。”言二娘等人也识得方子敬，多少知道他的脾气，当下便都守候在外。

　　秦仲海一拐一拐地行向茅屋，来到门口，只见房舍古旧肮脏，比当日下山时更要破烂。他心下微起恐惧，伸手敲了敲门，低声道：“师父，仲海回来看你了。”敲了良久，不见有人应门，便自行推门进去。

　　秦仲海往屋内一瞧，霎时低下头去，苦笑不语。茅屋里空无一物，墙上满是蛛网灰尘，方子敬早巳不知去向。“九州剑王”居无定所，一旦出门云游，足迹遍布五湖四海，自己却要怎么找他？

　　那日初离京城，自己仗着一股硬气，始终支撑不倒，残废也好，烂死也好，全都无所谓，那是豁出性命的想法。后来遇见了言二娘，靠着她从旁照料，秦仲海饱暖之余，身体虽然好转，但心里反生痛苦，更是加倍憎恶自己的处境。尔后言二娘情深义重，为自己放火烧店，秦仲海便把一切希望都寄托在方子敬身上，谁知师父竟不知到何处云游去了，更不知他何时会回到此处。

　　秦仲海举手抚面，一时也不知如何是好，脚下一软，已然跌坐堂下。

　　过了良久，言二娘等人不见秦仲海出来，径自走入草堂察看，只见秦仲海嘴角带愁，孤身坐在地下。众人看了一阵，不见方子敬的踪迹，言二娘低声问道：“尊师呢？他不在么？”她直把话说了两遍，秦仲海才嗯地一声，道：“他……他不在这儿。”

　　言二娘见他满面愁容，安慰道：“你别心急，咱们在这儿等上几日，说不定方先生会回来。”

　　言二娘原本已经洗手退隐，却又为了自己重出江湖，哪知现下却找不到方子敬的行踪，秦仲海叹了口气，不知该怎么回答，只缓缓爬起身来，便朝屋外走去。

　　言二娘转身望着秦仲海的背影，此时方值午后，山顶上起了大雾，已成灰蒙蒙的，秦仲海一人跛脚独行，望之极为凄凉。言二娘看在眼里，自是替他难过。她低声吩咐陶清等人：“你们守在这儿，我先过去陪着他。”

　　哈不二见她满脸柔情，想起大姊在河边亲吻秦仲海，心里有些不是滋味，脸色登时沉了下来。陶清怕他作怪，举起拳头，便往哈不二脑门捶下，颔首道：“也好，咱们便在这儿守着吧，说不定方大侠立时便到。”

　　言二娘跟在秦仲海背后，两人一前一后，在山巅上缓缓行走。言二娘虽然心里担忧，却不敢太过靠近，心中只想：“当年他武功何等高强，我连出十来招，全都给他轻易破去，现下他却连路也走不动了。秦将军不过三十来岁年纪，往后岁月要他怎么活？”心念于此，更想上前搀扶他，但又怕伤了他的自尊，只好默默跟在后头。

　　两人走了一阵，忽见秦仲海坐在悬崖旁，身子一动也不动。言二娘怕他忽做傻事，一个想不开，竟往崖下一跳，忙奔了过去，挨着他坐下。

　　秦仲海看了她一眼，笑道：“干什么，怕我跳崖自尽么？”言二娘目露怜悯，柔声道：“我知道你天性坚强，不会做别这种傻事的，对不对？”

　　秦仲海放声大笑，他望着脚下的水雾，淡然道：“二娘，倘若你一辈子都是废人，却又背负了满身血仇，你待要如何？傻呼呼地活下去么？”秦仲海口气越是平淡，越是让人心惊。言二娘知道秦仲海已近发狂不远，她心念急转，霎时樱唇微张，腻声道：“搂住我。”

　　秦仲海原本满面萧索，听了这话，也不禁愣住了。他转头看着言二娘，茫然道：“你说什么？”

　　书二娘解开胸前的钮扣，沉声道：“你若是个男人，那便搂住我。”

　　秦仲海原本心灰意懒，此时天外飞来好事，登时“咦”了一声，摸了摸脑袋。言二娘扬起脸蛋儿，闭上了眼，只等他伸手来抱。

　　秦仲海见言二娘一动不动，一抹酥胸白腻饱满，从敞开的领口瞄去，直是若隐若现，煞是诱人。秦仲海心头怦怦直跳，他双肩虽然残废，但下半身好好的，又没给阉了，当下舔了舔嘴，嘿嘿淫笑，伸出手去，搂住了香肩。

　　言二娘眺望远方，缓缓倒在秦仲海怀里，她原本凶狠泼辣，此时却满面柔情。秦仲海想起她在河边亲吻自己额头的模样，心里嘿嘿两声，以为言二娘暗恋自己，想到得意处，更把她的香肩紧了一紧。

　　山岚飘来，雾气弥漫，两人给裹在雾里，真有伸手不见五指之感。迷蒙之中，秦仲海心中更起淫念：“这地方烟雨蒙蒙，没人看得到咱们在干什么，嘿嘿，看老子更上层楼。”

　　虽说自己身子残废，但指的是挑水担重、握刀握剑那档事，至于香喷喷的好事，便算手筋脚筋全给挑断了，自也做得来。秦仲海吞了口唾沫，偷眼望着四周，正想放大胆子乱摸，匆听言二娘叹了口气，道：“秦将军，这二十年来，我始终东奔西走，四海为家，坚持不和朝廷妥协，你可知我……我为何忽然洗手退隐？”

　　秦仲海听她忽然开口，登时吓了一跳，忙把手缩了回去，干笑道：“你怕弟兄们一直流落江湖，想替他们安身立命，这才起意退隐？”

　　言二娘摇了摇头，轻声道：“不是这样的……其实……其实是因为我……”她满脸羞红，低叹口气，道：“我想和你在一块儿……”

　　秦仲海吃了一惊，过去两人只有一面之缘，言二娘便算花痴百倍，自己也不可能有这份量。他只感莫名其妙，颤声道：“你说什么？”

　　言二娘幽幽地道：“还记得咱们在怒苍山脚大战一场么。那时咱俩打得好凶，后来却又蒙你解救性命。那时你解了我的衣衫，替我接骨，还劝我一起投效朝廷。我看你模样粗鲁，其实心里很善良，又很善解人意，当时我心里就……就有个念头，想和你一块儿走……”

　　秦仲海心下一醒，想起自己曾经触摸她的身子，当时言二娘哭得好凶，还急得昏晕过去，没想这女人居然一直记得此事。言二娘脸上起了红晕，她低下头去，小声道：“那时情势不比现下，我带着兄弟流落江湖，你又是朝廷命官，来头太大，我便算跟你走了，怕也没有好下场，弟兄们更不会答应……”她说着说，握住了秦仲海的手，微笑道：“天可怜见，让你离开了朝廷，又遇上了我。咱俩真个有缘，你说是么？”

　　秦仲海听了她的心事，忍不住张大了嘴，万没料到言二娘好端端的，居然会喜欢他这个满嘴污言秽语的大老粗？秦仲海干笑两声，道：“好姑娘，你……你这是寻我开心么？”

　　言二娘微微一笑，正要回话，忽听背后脚步声响，似有人过来了，言二娘脸上登时一红，急忙把身子坐直，就怕弟兄们见了自己的羞态。秦仲海虽是包赌包色的魔头，此时旁人过来，若给撞见了，不免也有些腼腆。忙直起身子，一动不动。

　　两人正感难为情，忽听背后那人朗声道：“前面这位朋友，可是昔日征北都督麾下，辽东游击秦仲海秦将军么？”

　　秦仲海听那人以旧日称谓叫唤自己，登时吃了一惊。他使了个眼色，示意言二娘扶自己起来，转身喝道：“朋友是谁？如何知道秦某来历？”

　　浓雾中走出一名僧人，这人白眉长须，容貌慈祥，言二娘与秦仲海对望一眼，都见到彼此眼中的纳闷，想来都不识这僧人。

　　那僧人合十微笑，道：“老衲白龙山止观和尚，奉九州剑王之命，特来迎接将军。”

　　秦仲海心下一凛，道：“这位大师认得家师？”那僧人颔首道：“多年故友，岂同寻常？”

　　秦仲海过去不曾见过止观，此刻听他自承是方子敬好友，却只眉头紧皱，不作应答。止观见他神色纳闷，似有不信之意，便解疑道：“秦将军切莫不信小僧之言。只因方大侠人在乌斯藏的扎布伦什寺，一时走不开，这才请我代他一行，前来迎接将军。”猛听方子敬人在乌斯藏，秦仲海与言二娘忍不住同声惊诧，道：“乌斯藏？”

　　乌斯藏，古称吐蕃，又称西藏，距四川马湖府千五百里，距兰州达五千余里，地势高险，位于中原西南。乌斯藏邻朵甘，乃是佛国胜地，民风纯朴，多僧侣，无城郭，至今犹向朝廷进贡，比之西域蒙古，只有更为神秘。

　　止观合十道：“方大侠已在乌斯藏等候将军，还请诸位及早动身，与我一同过去会合。”

　　陶清等人听闻说话声响，纷纷出来探看，待听说方子敬远在异邦，不由得满是诧异，一时议论纷纷。

　　言二娘定了定神，道：“方老师好端端的，为何会到西藏去？”

　　止观道：“这便是缘法了。藏僧每多高人，其中有能知三生者，国人敬为活佛，号为灌顶大国师。方大侠五年前在四川巧遇一位活佛，名为大慈法王。两人先是切磋武艺，彼此佩服之余，后又秉烛夜谈，互相启蒙人生道理。从此法王便经常下帖邀约，请方大侠前去日喀则的扎布伦什寺，一来听讲佛法，二来指点寺僧武艺。”秦仲海听得目瞪口呆，心道：“师父居然信起佛法了？该不会想出家吧？”

　　言二娘沉思半晌，道：“方老师知道秦将军给……给逐出朝廷了么？”

　　止观合十道：“阿弥陀佛，方大侠与秦将军师徒连心，怎会不知此事？方大侠此番赴藏，用意便是为秦将军治伤。”众人闻言大喜，尽皆欢呼，秦仲海更是喜形于色。

　　止观见众人欢欣，便也微笑颔首，道：“相传乌斯藏蕴有‘神山圣水’。神山指的是纳木那尼峰，与冈仁波齐峰相连，山腹有座殿堂，是为释迦讲经之处，亦为天竺湿婆神修行之处。此峰一为神山，一为雪山之王，两山间有座玛旁雍错湖，世称圣湖，乃是佛祖赐予人间的甘露，相传只要入湖沐浴，便能医治百病。”

　　言二娘欢容道：“圣湖可以医治百病？莫非也可以接续琵琶断骨么？”

　　止观微笑道：“阿弥陀佛，凡人若有病痛，无论身心，圣湖神灵都能为之开示。”

　　陡听世上还有什么“神山圣湖”，好似能够救命一般，秦仲海不由大喜过望，虽说只有一只脚，还是跳了起来，大笑道：“他奶奶的！老子有救啦！哈哈！哈哈！他妈的好啊！”

　　言二娘自也欢喜异常，她拉着秦仲海的双手，两人圈圈打转，神态极是亲昵。

　　哈不二与欧阳勇看在眼里：心里暗暗诧异。陶清忙咳了一声，道：“既然有这圣水救命，那是再好不过了，咱们事不宜迟，即刻动身吧。”

　　哈不二暗暗叫苦，这些日子奔波劳苦，非只从怀庆远赴兰州，现下居然要往青藏高原去了，一时唉声叹气，甚是烦闷。


　　第五章 当恨此身非我有

　　此行远去乌斯藏，难免舟车劳苦，不只哈不二疲惫不堪，到得后来，连那欧阳勇、陶清都是面有菜色，众人中只有言二娘神采奕奕。她虽是女子，但自幼出身军旅，马背上骁勇作战，根本不把这点辛苦放在眼里，平日里起得早，睡得晚，尽在催促众人赶路，遇上露宿野外时，更靠着她守夜巡逻。秦仲海看在眼里，心下自感佩服，方才明白为何陶清的年纪大过言二娘，却仍尊她一声大姊了。

　　路上众人问起止观来历，方知他是白龙山的一位住持，与方子敬多有来往，但要细问其他事情，止观话却不多，都只淡淡几句交代过去，并不热络。他对言二娘等人甚为平淡，但对秦仲海却极是敬重，平日言谈举止，丝毫不敢怠慢。哈不二等人看在眼里，都是啧啧称奇，想来方子敬的面子很大，才让止观如此恭敬。

　　众人由兰州至西宁，越巴颜喀啦山，入朵甘卫，此后穿越青海，行走驿路大道，沿边入藏。从二月出发，来到前藏之时，已在四月春暖时分。

　　前藏已位于高原之上，虽在四月暮春时节，气候仍极寒冷。此地世称千湖之国，放眼望去，草原辽阔一片，湖光雪影尽收眼底，好似塞外一般。但天边群峰连绵不断，高耸巍峨，有如巨人俯视大地，却又大大不同于北方旷野的一望无际。除此之外，路边行走的野兽更是前所未见，让人叹为观止。

　　止观沿路解释风景，道：“乌斯藏地势奇高，位在冈底斯山、唐古拉山之间，藏语称‘姜唐’，意思便是北方高地。中国朝廷在此设有乌斯藏都指挥使，参赞军政事宜。”他知道秦仲海曾是朝廷猛将，熟悉军政，当下便举目来望，等他开口评论。

　　秦仲海颔首道：“乌斯藏确实有都指挥使，不过这官儿是谁，咱也不识。过去咱们这些武将只要犯了大错，或是得罪了人，往往便给送来乌斯藏驻守，明里升官，暗地是帮你送终。”哈不二惊道：“送终？怎会这样？”秦仲海笑道：“这地方最多和尚喇嘛，每日里阿弥陀佛来，善哉善哉去，久而久之，你老兄还不呜呼哀哉，一命归阴么？”众人闻言，都是笑了起来。

　　此后十余日，众人深入藏地，只觉地势越加高耸，非只风土人情透着神秘，便连景观也是大异其趣。第一个察觉的便是天空的不同，头顶蓝天全无云彩遮蔽，望去深邃湛蓝，横亘万里，阳光更是耀眼刺目，日夜温差犹大。再一个便是空气既干且冷，稀薄异常，若是贸然大口吸气，不免一阵干咳。

　　言二娘等人身怀武功，便连小兔子也有内力护身，气候虽然异常，众人却是不以为意。但秦仲海可惨了，他身体残疾，体力虚弱，方入藏时还能说笑几句，但时候一久，便感难以支撑，高山气候煎熬之下，整日里头晕发烧，吃什么吐什么，症状奇多，晚间更是彻夜难眠。

　　高地气候奇特，藏地饮食更是怪异，众人每日吃喝胃口甚差。天幸哈不二是个道地厨子，只要有米有火，他便能烧出上等菜肴，替众人解馋，这才没弄出病来。

　　好容易到了拉萨，众人便在旅店打尖，稍事歇息。止观会说藏语，凡事便由他出面，言二娘等人倒是省了不少气力。诸人稍一住定，哈不二等人听说城里有大昭寺、小昭寺，都是兴高采烈，嚷着要去观光。小昭寺供着尼泊尔公主带来的八尊佛像，大昭寺更与中国渊源深刻，寺里供奉着唐代文成公主带来的释迦等身镀金佛，极其珍贵。

　　难得入藏，众人自都过去寺庙参拜了，却只秦仲海一人动弹不得。言二娘听说大昭寺灵验，便也过去祝祷，为秦仲海求了平安，之后便足不出户，专在客店里陪伴。止观知道秦仲海身子难受，便替他抓药开方。秦仲海性命虽然无碍，但每日里发烧伤风，除了吃药吃饭以外，大半时候都在睡觉。

　　离开拉萨后，众人搭乘牛车，便往日喀则行去。他们本从青海带来十来匹骏马，但入藏之后，马匹习性与高冷寒地不和，根本难以行走，此行便换上了牦牛。这种怪牛平地见不到，身上长满长毛，体型硕大，料来也只有这等怪物，才熬得起高原严峻无比的气候。

　　行近日喀则，风景变得更怪，神峻高山已在眼前，遍地更是布满冰河，时时可见。晚间在荒郊过夜，那高山便如天神般鸟瞰大地，更让人心存敬畏。

　　这日气候忽变，转为酷寒，欧阳勇在前座驾车，忽然大叫起来。众人心下好奇，纷纷下车来看。阳光照映，只见眼前一道蜿蜒冰川，森若蓝带，绵延数里不绝。止观微笑道：“这便是大名鼎鼎的绒布冰川。再往下走，咱们便能见到冰塔林了。那可是毕生难见的奇景，诸位可要好生赏玩，方不负上天赐下的奇景。”哈不二早已疲惫不堪，听了赏玩两字，立时嗤之以鼻，低声咒骂：“什么冰塔火塔，我只想早些回家。”

　　这夜便在冰河旁扎营。众人从兰州出发，至今已走了两个月有余，诸人神疲力乏，纷纷倒卧在地。陶清虽然稳重，此时却也按耐不住，问向止观：“大师啊，过两日便能见到方老师了吧？”

　　止观道：“前些日子我差人过去打听，方老师已离开扎布伦什寺，现下应在山里。咱们还得赶上几天路。”哈不二等人听得还要赶路，无不暗暗叫苦，可是口中又不便顶撞，只得苦着一张臭脸，在那儿唉声叹气。

　　“日前不是说了，那方老师要带我们去找‘神山圣水’，他便是去办这件事么？”

　　止观口宣佛号，合十道：“出家人不打诓语，这件事小僧只是听方老师转述。是否真有其事，不敢妄论。”言二娘“啊”了一声，尖叫道：“你……你说什么？没有神山圣湖？”

　　止观见她神情恼怒，忙咳了一声，改口道：“圣湖之说，小僧也曾听人提起，此事应有无疑。”言二娘性子甚直，听他一下东、一下西，一时茫然睁眼，转头只看着陶清，全没了主意。陶清心思机敏，见言二娘望着自己，已知她心有疑窦，却又不知如何探问，当下便由他启口探话，说道：“敢问大师，在下过去人在中原，也曾听说一些乌斯藏高僧的神妙传说，都说藏僧法力无边，能够起死回生，不知是否真有这等事？”

　　止观宁定心神，颔首道：“这个自然，乌斯藏乃是佛国，自多神通之力，无须怀疑。”说着手指远方，道：“从这儿出发，便会见到无数神奇山峰，洛子峰、卓傲友峰、玛卡鲁峰、纳木那尼峰，无一不是险峻神异，绝非人迹所能至。山里高人无数，自也能帮着治病。”

　　陶清心下起疑，问道：“大师，咱们不去神山圣湖了么？”

　　止观咳了一声，道：“心若诚，便是土石也是神山；心若不诚，神山也不过是土石而已。”

　　众人听他打起谜语来了，心下无不懊恼。止观先前说得好听，好似随他离去，秦仲海便能药到病除，哪知现下人到了乌斯藏，一提什么神山圣湖，却没有半分着落。

　　言二娘越想越气，怒目去看止观，只见他低头念经，一幅道貌岸然的样子。她抓起一颗石子，便往火堆扔去。那石子撞上炭火，啪地一响，一块木炭陡地弹了起来，直往止观脸上飞去，正是绝招“双喜燕子”。止观吃了一惊，急忙侧头让过。

　　陶清听他说法不断变化，先是纳木那尼峰的神山圣水，现下又顺着自己的话头，变成和尚高僧过来医病，不禁冷笑一声，当下站起身来，道：“大师，你真的识得方老师么？”

　　此话一出，已近破脸，言二娘知道陶清性子沉稳，此刻这般说话，那是真的犯了疑。哈不二等人一路走来，早巳气闷之至，当下各自抓了兵刃，已将止观围住。

　　止观见了这势头，知道自己要槽，这帮反贼过去反逆出身，杀人放火稀松平常，若要下手杀害，真是鸡毛蒜皮的小事一件。止观审度局面，知道只要一个不慎，自己便会惨死当场，他合十礼拜，道：“二娘，且听我一言。”

　　言二娘本已暗恨在心，听他叫唤自己，只把怀中飞镖拿了出来，冷冷地道：“大师有何吩咐？只要不是骗人的，一切都好说。”说着夹住飞镖，自在指缝间把玩，藉着火光看去，蓝澄澄的飞镖满是剧毒，实让人心悸难当。

　　一片肃杀间，止观轻轻地道：“但去莫复问，白云无尽时。”

　　言二娘陡听说话，登时全身剧震，陶清、哈不二等人也是大为震惊，一时你看看我，我看看你，脸色阴晴不定。言二娘喘息良久，颤声道：“你……你怎会听过这两句话？”

　　止观叹了口气，道：“听过密十一么？”言二娘倒抽一口冷气，与陶清对望一眼，两人都见到对方眼神中的诧异。

　　言二娘投入怒苍山时年方稚幼，仅十四岁上下，虽不曾参与军机，却曾听兄长言振武提过，怒苍山在江湖上设有一个隐密帮会，名为“密十一”，专门打采各方声息，买卖情报。只因职责涉及枢机，是以“密十一”的把子身分极为隐密，除秦霸先本人与几名枢机头领外，无人得缘识荆。方才止观说出的那两句话，“但去莫复问，白云无尽时”，便是怒苍山毁败之日，小吕布与言二娘的道别之言，想不到居然给止观知道了，他若非山寨的顶尖人物，绝无可能知道。止观借此托出身分，果然立即让人信服。

　　止观淡淡一笑，道：“过去我为总寨主办事，山上没几个人认得我，山寨毁败后，朝廷倒也不曾过来扰我。在下看破红尘，索性出家为僧。嘿……今日有缘相见，却也不枉了。”

　　言二娘泪水盈盈，悲声道：“大师……你……你知道我夫君的下落么？”

　　止观轻叹一声，眼看言二娘如此痴心，目中登时现出怜悯。只见他嘴唇轻动，伸手出去，朝地下一处指去，道：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。”言二娘心中震荡，随他的手指望去，霎时只见地下倒着一名男子，看他身上盖毛毯，兀自沉睡不醒，却不是秦仲海是谁？

　　言二娘颤声道：“大师，你……你这是什么意思？”

　　止观法相庄严，说偈道：“一切爱憎会，皆以因缘故。你已经找到你要找的人了。”

　　言二娘心中大恸，登时放声大哭。陶清一旁听着，深知止观点化之意，眼看他三言两语便解开言二娘多年心结，心下也是暗暗佩服，当下拱手道：“大师既是自己人，咱们信得过你。”说着向哈不二等人使了个眼色，示意他们把兵刀收起。

　　陶清多年追随言二娘，怎不知她外刚内柔的性子？言二娘多年寻找丈夫不果，眼看这生便要守寡到老，抱着贞节牌坊入土。也是上天垂怜，年前一场恶斗，却让这位烈性佳人与秦仲海照面了。

　　言二娘是么妹娇性，长年寂寞之余，其实早想找人依靠，待见秦仲海英风爽飒，模样看似粗鲁，却对自己十分温柔照护，心中竟然动情，之后开立客店，退隐江湖等节，多也是受了此事的启发。陶清看在眼里，暗暗感慨，自也希望她能早些找到归宿，省得再受苦难。

　　也是机缘巧合，众人在怀庆定居之后，居然又与秦仲海见面了。喜的是秦仲海早巳脱离朝廷，成为逃犯，两人若要结合，一个是造反寡妇，一个是落难将军，身分再相偕不过。可惜的是秦仲海武功全失，终身残废，不免让喜事蒙尘。也是为此，陶清拼着性命不要，也要随止观走这一遭，总要治好秦仲海的伤势为止，也好让大姊后半生喜乐平安。

　　自此一事，众人已知止观绝无恶意，便只随他西去，不再多言。又走数日，地势渐高，崎岖异常，诸人不知止观意欲为何，难免心中生疑，但对方既与山寨渊源极深，倒也不便直言逼问，只有任他带着走了。

　　这日山路陡峭，牛车行走困难，行到一处地方，已是动弹不得。止观便道：“方老师便在不远处，这就请诸位下车步行吧。”众人听了吩咐，鱼贯下车，欧阳勇体型高大，便由他抱着秦仲海。

　　陶清见眼前荒山冷雪，一片寂寥，登时皱眉道：“这是什么地方？莫非便是大师说得神山圣水么？”止观摇头道：“那倒不是。咱们身处的地方人迹罕见，比起纳木那尼山的神山圣水，还要让人崇敬。”哈不二心下隐隐害怕，忙问道：“这是什么地方？”

　　止观伸手向上一指，凛然道：“珠母朗玛，便是此行终点。”说着合十顶礼，向天膜拜。

　　众人随他的眼光看去，霎时纷纷惊叫出声。此时恰在午后，山顶天空湛蓝，并无云雾遮蔽，众人看得清楚，此山状做锥形，基地雄伟，坡道高险陡峭，山峰直达天顶，好似一块通天大冰柱，一路破天而出，直逼苍穹。

　　此山如此险峻，岂是一个高字了得？众人瞠目结舌，心下只感震骇。

　　众人正看间，一股猛烈寒冷的山风刮来，那风带着冰雪，直如刀割一般。众人见峰顶处白蒙蒙的，想来定有狂风暴雪肆虐，心下更是暗自害怕。

　　止观解释道：“珠母，便是女神之意，朗玛，译为第三，咱们要去的地方，世称神女第三峰，也就是方老师、天绝僧等绝顶高手尊为‘齐天’的险地。”

　　哈不二掩住了脸面，放声叫了起来：“齐什么天啊！每天都是山啊峰啊，我可受不了啦！方老师到底在哪里！快叫他出来见徒弟啊！”止观手指连绵山峰，微笑道：“方大侠人在山中，咱们一会儿攀上山去，便能见到他了。”

　　哈不二听了这话，登时惨叫一声，软倒在欧阳勇怀里，哀号道：“不去了，不去了，这山高成这样，谁能爬得动？你们喜欢，自管去爬吧！”陶清看那山峰高达天顶，心下自也暗暗骇异，他知轻身功夫有限，万难攀爬得上，摇头便道：“止观大师，秦将军身体有病，禁不起这等劳苦，你能否请方老师下山一叙？”

　　止观摇头道：“对不住，方老师反复交代，定要秦将军攀缘入山，这才能够见他。几位若不愿去，自管沿冰川折返，到绒布寺歇脚。等我们下山回来，自会找诸位会合。”

　　哈不二没好气地道：“好，话可是你说的，我这就回去。”说着抓起毛毯，便又跳回牛车去了。

　　言二娘一把拦住，皱眉道：“费了几个月的光阴，好容易来到这里，哈兄弟快别闹了。”她望向止观，自行道：“我这兄弟上不了台盘，大师不必理会，咱们这就走吧。”止观微微颔首，背起行囊，便要往山道走去。

　　言二娘正要跟上脚步，猛听哈不二大声叫道：“大姊！要去你只管自己去，可别再把咱们几个扯进来了！”言二娘又惊又气，回首怒道：“你说什么？”

　　哈下二大声道：“打怀庆遇到这残废，你便好生偏心，你眼里就只他一人，全不为弟兄们着想！大姊，我明说了，你根本不配做咱们的头儿！”

　　言二娘气得险些没晕去，怒道：“你哪来的胆子！这样跟我说话！”

　　哈不二满脸不忿，倒似豁了出去，只听他气愤愤地道：“好容易我们在怀庆开了客店，安定下来，你却为了这个姓秦的，先把店烧了，后来又到处东奔西跑，简直是莫名其妙！”说到气愤处，把身上毛毯往地下一扔，竟已翻脸了。

　　言二娘给她这么一阵数说，只气得全身发抖，泪水更已盈眶。止观见他们内哄起来，自知不便多言，只管走得远远的，等他们商议之后，再行说话，以免更添争吵。

　　陶清见言二娘眼眶发红，似要哭泣，他是这群人的第二把交椅，自须出来解围，当下缓颊道：“哈兄弟，当年秦将军救过大家的性命，咱们这般辛劳，也是为了报恩。大姊这么做，哪里有错了？”

　　哈不二眼眶一红，大声道：“什么报恩？大姊早把小吕布忘得一干二净，摆明的只想嫁给这残废子！她以后相夫教子，生儿育女，哪会记挂咱们几个弟兄的死活！”陶清大怒道：“你胡说什么，快快住口了！”说着向欧阳勇使了个眼色，两人便伸手来拉。

　　哈不二闪了开来，大声道：“金毛龟，你还看不透么？大姊以后是人家的老婆了，再也跟咱们没半点关系！女人就是女人，心里没有弟兄，只有相好男人！大家今天把话说清楚，这就分手吧！”他说到激动处，泪水落下，已在号啕大哭。

　　听了这话，众人都是面色尴尬，言二娘更是心如刀割，一时泪如雨下。这四人中以哈不二年纪最小，也最是依恋言二娘，早先在怀庆看她对秦仲海的神态，心里便有醋意，之后他见两人越来越是亲昵，众弟兄又有搓和之意，更是心怀不忿，终于找机会发作出来了。

　　陶清怒目望向哈下二，喝道：“你这张嘴没半点分寸！走开！”他走了过去，劝向言二娘，道：“大姊，你别去理他，以后的事，以后再说吧，咱们现下上山要紧……”

　　言二娘叹了口气，当下抹去了泪水，摇头道：“陶兄弟，我对不起大家，害你们受苦了。”

　　陶清眉头一皱，正要劝解，匆见言二娘仰起头来，望向高山，叹道：“弟子言二娘，今日向天发誓，我若自行嫁人，出卖弟兄……”

　　陶清听她忽尔这般说话，定是要罚下毒誓，他心下大惊，急忙拉住大姊，立时便要阻止。言二娘举袖将他甩开，大声道：“我言二娘若自行嫁人，对不起弟兄，叫我这辈子……”

　　她喊得声嘶力竭，正要罚出毒誓，一个雄浑的声音从车蓬里缓缓响起，接口道：“教你这辈子永远平安喜乐，再没半分烦恼。”只见一条大汉缓缓爬出车里，正是秦仲海来了。

　　哈不二陡见他来，立将小老弟的哭态收拾了，换上了小霸王的嘴脸，哼了一声，冷笑道：“劳什子，终于醒啦！”

　　秦仲海不去理他，自管走到言二娘身边，低声道：“二娘，你带着弟兄，全数在山下守着，我自个儿上去成了。”言二娘尚未答话，哈不二已是哈哈大笑，他指着高耸入云的峭壁，笑道：“凭你吗？没有咱们一路带着，你连山脚都来不了，要怎么爬上去啊！”

　　秦仲海听了嘲讽，并不发怒，只往哈不二斜睨一眼。哈不二本在出言嘲笑，忽见秦仲海目光威严森然，忍不住倒抽一口冷气。他明知秦仲海是个残废，决计打不赢自己，却还是吓了一跳，惧怕之余，急忙缩到欧阳勇背后，不敢再说了。

　　言二娘听了秦仲海的说话，只是又惊又急，忙拉住他，惊道：“怎么成？这山峰那么高，你是上下去的，让铁牛儿背你走吧！”

　　秦仲海微微一笑，示意言二娘退开。他走到山峰旁，伸手摸了摸山壁，只觉山壁滑溜，地势又是垂直陡峭。此山满布冰雪，正是大名鼎鼎的珠母朗玛，秦仲海纵然完好无伤，要爬这山也非易事，何况此时武功尽失，毫无气力？

　　秦仲海沉吟半晌，忽然脱下外衣，蹲地脱靴，跟着双手扶着山壁，赤脚起身。

　　哈不二缩在欧阳勇背后，低声笑道：“看哪，他要飞上去。”

　　秦仲海听了讥讽，陡地狂吼一声，双手各抓一块尖石，嘶嘎怪响中，双肩已在用力，只想把身子撑起来。哈不二嘻嘻一笑，正想再出言嘲讽，忽听喀啦一声，秦仲海肩颈伤处暴开，那伤处本已逐渐愈合，此时却又破裂出血，霎时已染红了背后刺花。在众人的惊叫声中，秦仲海靠着这股怪力，身子竟然缓缓撑起。

　　众人看得目瞪口呆，言二娘更是大惊失色，正要上前喝止，止观却走了过来，他拦住言二娘，摇头道：“让他爬，别伤了人家的自尊。”言二娘闻言止步，一时嘴角紧泯，两手反复纠缠，竟比她自己攀爬还要难熬。

　　在众人的注视下，秦仲海缓缓向上攀去。他琵琶骨已穿，照理不能这般使力，但他靠着一股硬气，居然一寸寸往上攀爬，每当身子下坠，他便张开大嘴，死命咬住岩壁尖角，右脚足趾顶住岩石，这才撑住巨大身体。哈不二看在眼里，纵然敌意再深，也不敢再出言嘲讽，喃喃只道：“怪物……这家伙真是个怪物……”

　　万籁俱寂中，只闻山风呼啸，其他别无声响。此时秦仲海已爬上十来丈，陡然间，一阵狂风刮来，他再也支撑不住，身子便摔落下去。众人见状，都是大惊失色，言二娘更急忙奔去接应。

　　便在此时，一条绳索从山顶飞降而下，套中秦仲海的腰间，登时阻住了下坠之势。众人大吃一惊，不知是怎么回事，止观却是微微一笑，道：“方老师在北坳处等着我们。他怕大家爬山辛苦，这才放了绳索下来，咱们这就上去吧。”

　　他簇唇作哨，霎时又是一道绳索降下，正落在众人面前。哈不二低声咒骂：“讨厌鬼，明明有绳索，早不放，晚不放，却偏偏选这时候放。”此时众人纷纷攀缘而上，欧阳勇斜了哈不二一眼，呜呜低吼两声，似问他愿否上去。哈不二呸了一声，嘟着一张兔子嘴，往前一跳，便也攀爬上去。

　　有了绳索倚仗，攀山自然轻松许多。那绳索中间打结，一块块突了出来，有如脚蹬一般，脚下既能使力，攀缘更是加倍容易了。

　　也不知攀了多久，只觉风势越来越大，几次把绳索吹得打横飘起。天幸众人身怀武艺，只牢牢抓住绳索，这才没给吹落下去。秦仲海倒是轻松省力，他身子给绳索吊住，不必用力，便能缓缓上升。哈不二心下生羡，只想跳了过去，抓着绳索顺势上峰，但此时身在高处，他轻功根柢有限，自也无胆去试了。

　　攀爬许久，距山脚已有数百尺之高。众人攀爬已久，已感支撑不过，一见眼前有处平台，急忙攀上歇息。诸人疲累之余，俱都倒在地下，各自气喘不休，连那止观功力不弱，也在打坐顺气。

　　过了半晌，止观调匀气息，他将秦仲海扶起，手指前方，低声道：“秦将军，你师父就在前面，过去找他吧。”众人听了这话，都知方子敬已在眼前，连忙抬头去看，只见前方不远处又有座峭壁，上头小小一方平台，看来“九州剑王”便在那儿了。

　　哈不二惊道：“老天爷！又要咱们爬了么？”止观摇了摇头，道：“方大侠只见秦将军一人，还请快些过去吧。”

　　秦仲海仰天大叫，单脚跳跃，直直奔向峭壁，霎时身子扑上峭壁，便如疯狗般乱咬乱爬起来。

　　先前秦仲海之所以能爬上悬崖十来丈，靠的全是一股血气。只因言二娘被兄弟责难，秦仲海不愿她受人轻侮，便死也要替她出头，也是为此，尽管病体孱弱，残肢断腿，仗着血性，仍能逐步爬上。只是此刻不比刚才，双肩非但流血不止，全身气力更已用罄，要他如何能有寸进？

　　言二娘见秦仲海狂吼不止，身子却是一动不动。她心下惶急，顾不得止观先前的吩咐，当下一个箭步奔出，来到秦仲海身边，将他放在自己背上，便往悬崖攀去。

　　止观看在眼里，却也不来阻拦，只摇了摇头，叹道：“病由心中起……身体残废也就罢了，倘连心都残了，便神仙也救不得……”

　　陶清等人听不懂玄机禅语，只眨了眨眼，不知如何回话。言二娘背着秦仲海，靠着双手攀爬，费了九牛二虎之力，这才气喘吁吁地来到平台。

　　言二娘抱着秦仲海，此时两人身在高处，风雪交加，四下雾气茫茫，丝毫不见方子敬的人影。她见秦仲海上身赤裸，满是鲜血，只在颤抖不止，一时也不知如何是好。当下提声便叫：“方老师！你在哪里啊！”

　　她叫了良久，风声劲急，哪里见得到半个人影，更无人回答自己。言二娘摇了摇头，又慌又急间，只见山壁内侧有处洞穴，似可躲避风雪，当下将秦仲海搬入洞里，先躲上一阵再说。

　　两人行入洞中，只见洞里黑暗深邃，此时虽在白日，仍是伸手不见五指。言二娘打着了火褶，弯下腰去，只想找些枯枝干柴，好来生火取暖。

　　言二娘正自探看，忽见前方立着一双脚，直直站在自己面前，看来竟有人隐在洞中。言二娘心下大喜，不及细看，抬头便唤：“方老师，是你么？”

　　火折映照，那人的面貌映入眼帘，言二娘登时傻住了，眼前那人不是方子敬，却是一名小小孩童，只见他垂首看着自己，目光黯淡，脸上神情甚是悲戚。

　　言二娘大吃一惊：心道：“深山峻岭，怎么冒个孩子出来？”她心下诧异，手上火褶便要落下。正在此时，一只手缓缓伸出，一把接住了火褶。言二娘定了定神，撇眼望去，只见秦仲海趴在自己肩上，看他痴痴望着那名孩童，好似伤痛至极。

　　言二娘惊道：“怎么了？你识得他？”

　　秦仲海悲声道：“他是我大哥！”蓦地泪水夺眶而出。

　　言二娘见他忽然落泪，又称一名稚童为兄，忍不住吃了一惊，不知这孩子究竟有何古怪。她转头去看，火光照下，只见那孩童面色惨白，脸上覆盖薄冰，腰间更有处伤口，似是枪弹所伤。洞中虽然火光黯淡，那伤处深入脏腑，仍是清晰可见。言二娘霎时懂了，原来这孩童早已死去，只因身在雪山寒地，尸首才得以保存不坏。

　　陡见冰尸，言二娘纵然战场出身，心中仍感惊骇。她全身发抖，颤声道：“这……这到底是怎么回事？这孩子究竟是谁？”

　　忽听洞外传来一声叹息，道：“秦文长，秦文远，一长一幼，两人都是秦霸先的公子。这孩童便是秦文长，死时年仅十二岁。”陡听说话，言二娘急急回头过去，只见一名清秀高瘦的老者跨入洞来，手中提着一只火把，正是“九州剑王”方子敬到了！

　　言二娘当年也曾在山寨待过，自然认得这位绝顶高手，猛一见他，登时又惊又喜，脱口唤道：“方先生！”

　　火光明艳，映得洞中一片血红。方子敬将火把插入岩缝，行到那孩童身边，道：“当年我赶赴秦府，想将你全家接出来，谁知还是晚了一步。满门老小中，只活了一个孤儿文远，那便是你了，仲海。”言二娘心下震动：“果然秦将军是老寨主的儿子，本名还叫做文远。”她侧目去看秦仲海，只见他紧泯嘴角，低头不动，脸上神情极是痛苦。

　　方子敬指着那孩子，道：“仲海，这里站的，便是你亲哥哥。三十年来，我没让他下葬，便是待你知悉身世后，能来此地与他相认。”他取出三只火褶，一一点燃，放在地下，说道：“这孩子死时只有十二岁，倘若还活在世上，也该有四十来岁年纪了。你从未祭拜过他，现下拜吧！”

　　言二娘细看那孩子的面孔，只见他双目迷蒙，脸上满是痛楚，想来死时心里定有什么不舍。她原本甚是害怕这具童尸，此时心中隐隐出了怜悯之意，倒也不再觉得害怕。

　　秦仲海缓缓跪下，仰望那名孩童，忽然之间，鼻端出现一股泥涩的气味。这味道好生熟悉，那是青苔的味道，他在秦家大宅时便曾闻过。秦仲海脑中一片晕眩，霎时煎熬难忍，竟然呕吐出来。

　　言二娘吃了一惊，急忙上前扶住。秦仲海抹着嘴边的秽物，低头咬牙，想起家门怨仇无一得报，霎时满面都是复仇怒火，厉声叫道：“师父！我大哥死得这般惨，我便算丢了性命，也要杀光仇家，让他满门鸡犬不留！”

　　方子敬摇了摇头，叹道：“你说这狠话前，先抬头看着你兄长。”

　　秦仲海心下一凛，仰头望着那小童，冰霜冻结，那孩子面上肌肉早已僵硬，但神色中那股悲悯不舍，还是清楚可见。

　　方子敬道：“看出来了么？他死前在想些什么？”

　　秦仲海身子震动，怔怔地道：“我不知道……”

　　方子敬叹道：“这孩子年方稚弱，死时不过是个小小儿童。他如此年幼，生命走到最后一段路，心里却还挂记着一人。那人比他更加弱小可怜，犹在襁褓之中……仲海啊仲海，你告诉我，这孩子挂记的人是谁？”

　　秦仲海心中震荡已极，霎时泪如雨下，大哭道：“大哥！仲海已经长大成人，回来看你了！”

　　秦仲海满面泪水，大声叫喊，紧紧抱住那孩童的尸身。他身子长大，那孩子给抱在怀里，真似婴孩一般。言二娘深受触动，忍不住也是哭泣出声。

　　秦仲海抽噎难忍，他颤抖着右手，欲待抚上兄长的眼皮，但手上就是抖得厉害，竟然盖之不下。方子敬缓缓伸出手去，按住秦仲海肩头，一股温和的内力行去，登让他不再发颤。藉着火贪一刀的热气，那孩子僵硬的眼皮慢慢软化，终给秦仲海阖上了。

　　众人心下感伤，各自低声祝祷，忽然之间，只见那孩子双目渗出清水，看在眼里，仿佛流泪一般。三十年前他舍命带走的婴孩，如今已长成猛虎般的高壮男子，回来此地祭拜自己，这孩子倘若地下有知，也该瞑目了。

　　众人虽知这是冰雪为热气所逼，这才融解渗出，但此时此景，这两行清泪陡地滑落，真如显灵一般，众人看在眼里，都是为之鼻酸，秦仲海更是放声大哭。言二娘心下凄然，便也过来祭拜一番。

　　埋好了尸首，众人走出洞外，此时已到傍晚，山风凛冽，太阳西沉，远处五宝大雪山缤纷瑰丽，真似宝玉一般。崖下云海千里，变幻莫测。当此美景，言二娘却无心多看，她搀扶着秦仲海，见他满面肃杀，神情狰狞，言二娘心下暗自害怕，不敢多发只言片语。

　　方子敬端坐大石之上，他面向云海，忽地双臂张开，朗声道：“天下！”

　　秦仲海凝目眺望，夕阳西照，晚霞映得四下血红一片，群山彷佛染血，直如地狱一般。秦仲海心有所感，霎时放声狂啸，脱口喝道：“天下！”言二娘听他忽发霹雳吼声，登时吓了一跳，心惊之间，却也不敢放开手，只管低头忍耐。

　　众人沉默良久，方子敬神色肃穆，道：“命中注定的，怎么也逃不掉。仲海，当年你执意要投效朝廷，现下可曾后悔？”秦仲海闭上了眼，回思十年往事，眼前浮起众多好友的面孔，他睁开双目，摇头便道：“大丈夫生死无悔，何况弟子十年间痛快度日，今日纵使残疾一生，亦无后悔之处。”

　　方十敬伸手入怀，取出一团破布，扔向秦仲海。此时山风强劲，刮面如刀，那东西却仍缓缓向前飞行，足见方子敬功力深厚至极。

　　秦仲海伸手揪住，将破布展了开来。言二娘急忙凑头来看，待见旗面上写着一个血红的“怒”字，登时大吃一惊，叫道：“这是怒苍军旗！”

　　方子敬缓缓点头，道：“这面旗帜，便是秦霸先留下来的遗物，自今而后，由你保管。”

　　秦仲海望着布旗，神态甚是激动，却又不知该收到哪儿，只紧紧抓着不放。言二娘面带怜悯，叹道：“来，把旗子给我吧。”当下轻轻扳开秦仲海的手掌，将旗帜收入了怀里。

　　方子敬凝视爱徒，道：“你本名叫做文远。仲海二字，乃是为师替你取的名字，你可知其中含意？”他见秦仲海摇头，便伸出食指，在地下写了，道：“伯仲叔季，仲这一字，点明你上头还有个兄长。海这一字，里头有个母亲，便是要你记得死去的亲娘。”他凝视着秦仲海，问道：“现下你得知身世，可要改回本名？”

　　秦仲海长到三十几岁，方知名字竟有如此深远的含意，甚且牵涉了家门血仇。他心下感慨，咬牙道：“亲人血仇，永铭在心。仲海二字，弟子终生不改。”

　　方子敬不见喜怒，复又道：“怒苍山创立十四年以来，你父亲曾经来看过你三次。他亲手送来这面军旗的那年，你只十四岁大，那也是你父子最后一次相见。”秦仲海心下一凛，道：“我父亲来看过我？”

　　方子敬点了点头，道：“每年中秋前后，师父都会给你些铜板，让你去镇上市集玩要，你还记得么？”秦仲海回思童年，不由叹了口气，低声道：“记得。”

　　方子敬微微一笑，道：“那时你每回拿了铜板，定要去买什么？”秦仲海嘴里似乎生出一股酸甜味道，颔首道：“玫瑰甜糕，弟子打小便爱吃。”

　　方子敬凝视着他，一字一顿，道：“那个卖甜糕的男子，他便是你父亲。”

　　秦仲海脑中嗡地一响，颤声道：“甜糕大叔，这……就……就是他？”方子敬点头道：“每回你爹爹过来看你，便会先在山脚下乔装打扮，再提一担甜糕过来。趁着你买糕吃的时候，便来跟你说上一回话。”

　　秦仲海呆呆听着，眼前浮现出一个小老头，笑吟吟地递给自己一块甜糕。秦仲海忽地大笑不止，道：“他妈的……难怪那老头那么啰嗦……哈哈！哈哈！原来是老子的爹啊！”他笑着笑，泪水却从脸颊旁落了下来。

　　言二娘一旁听着，只感诧异，她低声问向方子敬，道：“老寨主怎么这般奇怪？他怎么不点破自己的身分，也好父子相认？为何要隐瞒自己的来历？”

　　方子敬道：“秦霸先这么做，自有他的苦心。他怕儿子也走上反逆之路，终身不能自拔，便特意加以隐瞒。怒苍山之中，除我之外，便只潜龙军师知道此间秘密。”

　　秦仲海收住了泪，回想父亲一生事迹，他上山造反，震动群臣，又曾官拜征西大都督，实是了不得的大人物。秦仲海满心骄傲，双手握拳，朗声道：“师父！爹爹很爱我，对不对？”

　　方子敬听了这话，却没回答，他仰望峰顶，面色却甚沉重。秦仲海先前那一问，本是兴之所至，却没想到师父的神情竟会变得如此。言二娘看在眼里，更是暗暗纳闷，父亲爱子，本是天经地义之事，不知方子敬何以不言不语：心下只感奇怪。

　　秦仲海深深吸了口气，又问道：“师父，我父亲很爱我，是不是？”

　　方子敬忽地笑了笑，他仰望天下第一高峰，道：“秦霸先，他孤高卓绝，便像这座珠母朗玛，又高、又沉、又冷，让人喘不过气来。他心里总藏着一些事情，没人猜得透……仲海，你父亲究竟爱不爱你，师父无法代他回答……”说着叹了口气，目光更见深沉。

　　秦仲海跪倒在地，竟似呆了，他随着方子敬的目光望去，暮色下的珠母朗玛宛若巨人，正自俯视着渺小的自己。在天下第一峰面前，除了自己的卑微以外，还能感觉到什么？

　　秦仲海微微苦笑，也许，这就是他的父亲……一个他永远不能见面的人……

　　言二娘见他神情黯淡，急忙握住大手，低声劝道：“秦将军，我认得老寨主，他是个慈祥的人，向来爱护晚辈……你是老寨主的亲生儿子，他定很爱你的……”

　　晚霞照来，四下昏沉，秦仲海与方子敬各怀心事，两人都是沉默不语，只有言二娘在那低声劝慰，方子敬也不过来打扰。过了良久，方子敬走到秦仲海面前，沉声道：“你过来，让师父看你的伤。”

　　秦仲海深深吸了口气，当下缓缓起身。此行千辛万苦，只为过来治伤，现下终于到了关键时刻，想到复原在即，不免又喜又怕！言二娘扶着秦仲海，便让他跪在师父脚边。

　　方子敬低下头去，察看他肩头的伤势，看了良久，只在低头沉吟，并不说话。

　　言二娘心下担忧，秦仲海自也又惊又怕，深恐师父说出“没救”二字，那自己这生就算完了。

　　秦仲海等候良久，不见师父说话，当下鼓起勇气，道：“师父若是有话，但请明说，仲海禁得起打击。”他喉头干渴，这几句话说得直是嘶哑之至。

　　方子敬叹了口气，道：“既是如此，师父也不隐瞒了。你琵琶骨被穿，内息不能贯通，肩胛诸大穴尽皆受损。左右井兰、养心、凤池、肩灵、乔肋不能复用。”秦仲海听了这话，一时哑口无言，跌坐在地，已是面如死灰。

　　方子敬毫不留情，顿了一顿，又道：“此伤非只断骨，尚且损伤十二正脉，世间无药石可治。你此生已废，别说使刀动剑，便是双肩使力也不能过五斤，日后天寒时风湿酸痛，尤其难忍。”

　　言二娘心生不满，秦仲海便算无药可救，也不该这般明说，这不是要硬生生逼死他？她掩住双耳，尖叫道：“别说了！”

　　方子敬不去理她，径自向秦仲海道：“你虽然残废了，但性命还留着，总算能保存秦家的一点骨血。为师点你一条活路，一会儿我命止观送你离山，找处乡下地方安居，从此隐姓埋名，传宗接代，再不问江湖事，也算尽了为人子孙的孝道。你说如何？”

　　言二娘听这条路如此无奈，登时啜泣起来。秦仲海听了师父的规劝，却只抬头向天，两眼睁得老大，也不知在想些什么。

　　方子敬见爱徒面无人色，便道：“你心意如何？”

　　秦仲海忽地纵声长笑，他斜望方子敬，森然道：“师父啊，你大老远把我弄来乌斯藏，便是想说这些废话么？”方子敬哦了一声，道：“你这么说话，又想如何？”

　　秦仲海仰天狂啸，厉声道：“杀！”

　　言二娘闻言大惊，秦仲海明明身体重残，但此刻忽尔说出杀字，竟似鬼哭神号，仿佛武林间便要腥风血雨，一时间，竟让她冷汗涔涔而下，想要说话劝阻，却又不敢。方子敬冷冷地道：“小子，你重伤残废，还想杀谁？江充么？”

　　秦仲海吐了唾沫在地，不屑地道：“狗样杂碎，焉值秦某一刀？”言二娘呆住了，喃喃地道：“那……那你要杀谁？”

　　夕阳满天，照得峰顶一片赤红，秦仲海双手紧紧握拳，暴吼道：“上苍！”

　　言二娘尖叫一声，往后退开几步，全身只在发抖。方子敬却是个偏激的，听了徒弟发疯也似的怒吼，仍是不惊不惧，微笑便道：“你好大的狗胆，竟敢顶撞穹苍上帝？你不怕天谴么？”

　　秦仲海斜起浓眉，回首望着师父，霎时掀开额上乱发，露出了血红的“罪”字。秦仲海虽没说话，但意思甚是明白，若真有天谴，他已经领教过了。

　　秦仲海仰望苍天，不作一声，忽然之间，只见他虎目发红，泪水滚滚而下，大吼道：“老天爷！我不服气，我不服气啊！”他内心激荡，只是放声大喊，那谷间回音不断，满是悲愤叫声。言二娘急忙抢上，将他一把抱住，也是大哭起来。

　　方子敬静静听着两人痛哭，只是不置一词。他待秦仲海声嘶力竭，便笑道：“小子别再哭了。师父教你武功，便是让你成天哭哭啼啼么？”秦仲海听了师父的嘲笑，霎时怒火烧起，把泪水一收，反瞪着师父，大声道：“残废的是我，又不是你，你当然幸灾乐祸了。”

　　言二娘原本泪流满面，听了这对师徒的对答，忍不住也是目瞪口呆。这两人说话非但毫无礼数，甚且难听无比，也难怪秦仲海平日里总是狂放不羁，对谁都是没大没小，原来对自己师父也是一个模样。

　　所谓知子莫若父，方子敬与他师徒之亲，自然深知秦仲海的性子，先前那般冷语嘲讽，纯是要激一激徒弟，让他别再怨天尤人。待见徒弟又恢复勃勃生机，他当即一笑，说道：“要你哭，你便笑，你这家伙打小便是个混蛋。也罢，你既然不愿下山养鸡养鸭，那为师便再引你一条路走，只不知你这小鬼有胆否？”

　　言二娘不知方子敬还有什么古怪主意，心里隐隐害怕。只是秦仲海早想自杀，哪管什么死路活路，只要不让他养鸡养鸭，什么都成。他斜目看了方子敬一眼，却是点了点头。

　　方子敬微微一笑，手指珠母朗玛，道：“不想下来，那便上去吧。珠母朗玛，与天同高，你心里若有话想与老天爷说，那便爬上峰顶去喊，上帝自会听见你的不平。”

　　秦仲海闻言震动，他顺着师父的指端向上看去，只见峰顶雾气飘摇，杳无人烟，正是与天同高的绝境。秦仲海自知身体重伤，万难攀爬山峰，心惊之下，便又往山下探看，只见峡谷溪流淙淙，绿意盎然，却是一片温暖祥和。

　　方子敬见他犹疑，当即左手指天，右手指地，微笑便道：“上去还是下来，自己选吧。”

　　四目相接，秦仲海见师父眼光中隐隐有着轻视之意，他嘿地一声，已知师父在激自己，霎时冷笑道：“他妈的师父，你要老子爬这鬼山，明白说了便是，又何必唠唠叨叨说这一大篇废话！”

　　师徒两人相互凝视，霎时一起放声狂笑。言二娘不知他们师徒在搞什么把戏，心里只是担忧。

　　营火堆中，秦仲海赤裸上身，俯身跪地，众人在一旁围观。只见方子敬取出细长尖针，往秦仲海背后大穴一一插下。长针一根接着一根，直直通入经脉，却不知要做些什么。

　　哈不二满心纳闷，低声问向陶清：“他们到底在干什么？这是在治伤么？”陶清嘘了一声，放低了喉咙，细声道：“秦将军要去爬山。”

　　哈不二吞了口唾沫，惊道：“爬山？爬得还不够高么？”陶清摇了摇头，低声叹道：“听大姊说，秦将军要攀上举世第一高峰。”

　　哈不二吓了一跳，抬头望向山峰，只见峰顶高耸入云，此处已在千丈高地，那峰顶又比此处高上百倍。哈不二哑然失笑，摇头道：“搞什么？这山峰高成这般，没事干啥爬上去，上头很好玩么？还是上面有什么神仙鬼怪，能替这家伙治病？”陶清面露迷茫，叹道：“听方老师说，如果秦将军爬上去，就可以和老天爷说话。”

　　哈不二噗嗤一笑，道：“鬼话，长那么大，没听过那么蠢的事。”

　　话声未毕，四道目光瞪来，却是止观与言二娘怒目来看，哈不二吓得连连摇手，不敢再说了。

　　说话间，方子敬插针已毕，口中说道：“你琵琶骨被穿，经穴已毁，内力无法运转周天。为师现在替你针炙八大输穴，打通内关、公孙、后溪、申脉、外关、足泣临、列缺、照海，贯通十二经常脉与奇经八大脉，使你内息暂得通途，不受生理所制。”

　　言二娘闻言大喜，道：“可以运使内力？那不是病好了吗？”方子敬摇头道：“银针一起，内力便断。”跟着向徒儿道：“你运气试试。”

　　秦仲海调匀气息，从止观手中取过钢刀，双手抓住刀柄，依言吐纳运气。霎时间，只听他放声惨嚎，已然摔在地下，身上插针处鲜血长流，神态痛楚之极。

　　言二娘大惊，她尖叫一声，便要奔上相扶，止观已将她一把拦住，低声道：“别急，方老师有他的用意。”

　　方子敬命秦仲海爬起，道：“十二经常脉与奇经八大脉不相统属，内力万难通关，咱们靠着银针会合经脉，自属逆天行事，只要运气使力，身上便会痛苦异常。”当下再次吩咐：“你若真有决志登顶，那便再次使力。为师想看看你的气魄。”

　　秦仲海依言爬起，他眼望山峰，豪气陡生，霎时再次发力，只听惨叫声撕裂夜空，仿佛身受酷刑。言二娘不忍再看，掩面哭道：“你们师徒俩在想什么？为何要去爬那险峰啊……”

　　正哭泣间，忽听众人大声惊叫。言二娘急忙去看，登时低呼一声，只见秦仲海手上钢刀更已燃起熊熊火光，事隔月余，火贪一刀竟然重现人间！

　　秦仲海见她哭泣不止，当下忍住了疼痛，走到言二娘身边，微笑道：“别哭了，你瞧，老子不是好端端的？”言二娘又惊又疑，又喜又悲，颤声道：“这……这是怎么回事？一下子好、一下子坏的……”秦仲海哈哈一笑，只伸手抚摸她的脸颊，神色甚是温和。

　　方子敬走了过来，拍了拍秦仲海的肩头，道：“你若想攀顶，可得尽速出发。等明日这个时辰，你身上的银针便会自行脱落。届时变回废人，为师的可就爱莫能助了。”

　　秦仲海哈哈一笑，道：“多谢师父了。徒儿重残已久，能做一天的老虎，胜过三十年的残废，此生了无遗憾。”他转头看向言二娘，柔声道：“二娘，劳烦您吩咐弟兄，替在下准备一壶水，几个饭团，我要过去了。”言二娘颤声道：“你真要登顶？”秦仲海咧嘴一笑，却是点了点头。

　　言二娘心下惊慌，大声道：“你既然要去，不如我随你上峰！”

　　方子敬拦住了她，摇头道：“这峰顶太险，贸然过去，有死无生。你不必枉送性命。”

　　言二娘尖声大叫，怒道：“你也知道上头险恶，那你又为何要他过去，你到底安的是什么心？究竟上面有什么？有神，还是有鬼？”

　　方子敬眯起了眼，淡淡地道：“上面有天。”

　　言二娘又气又恨，只当自己遇上了疯子，把脚重重一顿，霎时掩面奔开。

　　风声萧萧，夜幕低垂，只见月光照在珠母朗玛峰上，更显得凄冷孤高。秦仲海临行在即，忽起叹息之意，他转过头去，向众人逐一凝视。

　　眼前这群人奔亡多年，无论武功高如宗师方子敬，还是低如厨子哈不二，三十年来都如丧家之犬一般，暗无天日的过活。秦仲海回想自身沉沦的历程，不到半年，他从威名赫赫的朝廷命官摇身一变，也成了现下这个亡命天涯的残废。他心中感慨良多，无限疑惑，无尽无奈，再再等着解答。

　　秦仲海向陶清、止观等人逐一拱手，说道：“承蒙诸位高义相助，让在下得见业师，感激不尽。倘秦某不得归来，明年今日，请焚上一支香，便知心意。”

　　“铁牛”欧阳勇走了上来，递过一柄钢刀，跟着打了几个手势。陶清解释道：“欧阳大哥说这柄刀很是锋利，也许攀峰时有些助益。要将军尽管拿去用。”

　　秦仲海点头称谢，正要缚在腰上，忽然方子敬走了上来，亲手替他缚上腰间。他不愿外人见到脸上神情，身子只背对着众人，更不瞧上秦仲海一眼，只低头专心缚刀。

　　秦仲海望着师父的面孔，心道：“其实师父舍不得我，却还怕别人见了笑话。”

　　他师徒两人都是倔强傲性，名为师徒，其实谁也不让谁。小时候秦仲海与师父赌气，常常三五天不吃饭，逼得方子敬把他吊起来毒打。但不论如何毒打都是无用，秦仲海说不吃便不吃，每回方子敬都靠激将法得手，否则秦仲海老早饿死了。

　　秦仲海回思往事，想起师父年老，自己若死于道中，他晚年必定寂寥难受。秦仲海心下一个激荡，猛将方子敬抱住，低声道：“弟子不能尽孝，师父自己保重。”方子敬摇了摇头，嘱咐道：“别想这些身外之事，只管专心上山。记得，珠母朗玛乃是人间第一圣地，没到峰顶前，绝不可半途而废。”

　　秦仲海听他吩咐得郑重，登时微微一笑，道：“峰顶上到底有什么？真他妈的有神么？”

　　方子敬摇头道：“你去了便知，不必多想。”

　　此行非但要徒手攀登神女第三峰，尚且要在一日内登顶，否则路上银针脱落，复为废人，可又徒劳无功了。

　　时值四月暮春，天候变化多端，月光照下，只见山顶雪花纷飞，似有狂风暴雪肆虐，众人看在眼里，都为秦仲海担忧。

　　性命堪忧，秦仲海却只笑嘻嘻地不以为意，仿佛送死的不是他一般。他左右探看，只想找言二娘说个几句话，这女人却不知跑哪儿去了。秦仲海摇了摇头，更不多言，霎时左手持杖，腰悬钢刀，转身便行。


　　第六章 神女第三峰

　　劲风扑面，大雪及身，酷寒之中，秦仲海只是默默上山。

　　自残废以来，人生陡遭巨变，秦仲海靠着倔强之气，朋友屡次出手相助，这才得以存活下来。只是要逃过死神的追捕简单，若要平心静气的活下去，那却不是件容易的事了。

　　秦仲海是个豁达的人，断腿折肢，身心俱碎，这些都打不倒他。倘没遇上故人，机灵的他也有活命之道，日后便算躲入乡下，装疯卖傻，行乞维生，也能勉强活下来。然而机缘巧合，也不知上天是可怜他，还是捉弄他，先让他遇上了言二娘，后又撞见了卢云，连番遇上这些不该见也不想见的人，终于把他逼到了绝境。

　　人生便是这样，看似幸运，其实骨子里的辛酸又有谁知？自己非但成了废人，面对昔日的友人，还得强颜欢笑，装作没事人一般，秦仲海便算豪迈百倍，面对这种锥心之痛，却也难以自处。

　　眼前的情势很明白，两条路摆在眼前，他是要上去峰顶，还是要下来凡间？秦仲海这几个月来饱受苦难，也是心中悲愤已极，自命不凡的他，选了第一条路。他要登顶问天，做一件别人做不到的大难事。他要验证一件事，他即使废了，也比别人更狠、更强。他要告诉自己，告诉世人，告诉一命换一命的大哥，他这辈子没有白活。

　　爬上峰吧，至于峰顶有什么，没什么，其实他根本不在乎。最好上面有只妖怪，把残废的他生吞活剥，省得自己还要跳将下来，那可麻烦多了。

　　活要活得痛快利落，死要死得轰轰烈烈，当年坐在马背上，心里便是这个想法，感谢师父让他以猛虎之身赴死，他可不想做个窝囊废。老天爷什么的，呵呵，随便吧。

　　山路崎岖，秦仲海走了一阵，虽说经脉已通，但毕竟身上有伤，内力大退，慢慢地右腿隐隐发麻，肩膀也是疼痛不已。他脚下一个不留神，陡地一滑，只摔了个狗吃屎。秦仲海倒在地下，已是疲累不已，当下笑骂道：“他妈的，早知便带几壶酒上来，便死也做个醉鬼。”

　　他咒骂两声，正要爬起身来，忽然一枚石子飞了过来，当场打在他脑门上。秦仲海摸着头上的肿包，怒道：“他妈的！谁暗算你老子！”

　　说话问，又是一枚石子飞来。秦仲海慌忙欲闪，但那石子来路却是曲折回旋，陡地又中头顶。秦仲海大怒欲狂，暴喝道：“操你奶奶，到底是谁戏弄祖宗？”

　　风声呼啸中，只听一个女子叫骂道：“混蛋东西！连两颗石子都闪不过，你还神气什么？”

　　秦仲海听出这是言二娘的口音，霎时目瞪口呆，惊道：“是你这疯婆子？你来做什么？”

　　话声未毕，果见一名女子从路边大石后飞身出来，对着他脑门就是一个暴栗，嗔道：“笨蛋！我是来陪你的！”

　　秦仲海惊道：“陪我？我很忙哪，没时光干那档事啊！”言二娘啐了一口，满脸羞红，怒道：“你胡说什么？”她情急生智，登想了个情由，骂道：“你在客店住了好久，还害得我把店烧了，一共欠我一百万两银子，你没把钱还清楚，姑娘怎能放你去死？”

　　秦仲海笑道：“照啊！所以你想跟着我，一起去找阎罗王收帐了？”

　　言二娘呸了一声，道：“晦气，说话也不拣好听的。”她塞过一只包袱，道：“里头有几个饭团，还有一瓶烈酒怯寒。咱们先吃喝一顿，一会儿再商量怎么爬山。”秦仲海哈哈大笑，翻身跳起，道：“行！早想做个醉鬼，天幸你给送酒来了。”

　　大雪随风飘至，风势着实惊人，一个不慎，便会给吹下山去。两人找了处大石，躲在后头吃喝，天气寒冷，言二娘伯秦仲海伤重不支，还没上峰就病倒了，便让他挨着自己取暖。

　　秦仲海喝了几口冷酒，吃着烧鸡，笑道：“怎么样？你不吃么？”

　　言二娘摇了摇头，她见秦仲海吃喝得十分香甜，又见他身子颇能移动，不似以前那般孱弱，心里也甚高兴。她拿出一只饭团，送到秦仲海手中，问道：“到底你师父在想什么？为何要你攀上峰去？”秦仲海耸了耸肩，道：“管他妈的，反正我师父明的暗的，便是要激我上去。谁知他在想些什么？”

　　言二娘露出不满的神情，道：“方老师打以前就是这样，谁都搞不清他在想些什么。”秦仲海笑道：“可不是吗？那老疯子最是古怪，我打小便给他揍，一看他眉毛挑起，便知要倒霉了。”

　　言二娘噗嗤一笑，道：“看你这么大的一个人，还是满口粗话，一幅调皮捣蛋的模样，小时候准是坏得不像话，活该被打。”秦仲海哈哈大笑，道：“我这人是越打越顽劣，天生的坏胚子。”

　　两人说笑一阵，言二娘忽然眼眶一红，道：“秦将军，我不要你死。”秦仲海见她珠泪欲垂，心下也甚难受，他轻抚言二娘的脸颊，微笑道：“快别这样了，我也不想死啊。”

　　言二娘叹了口气，想起方子敬与他的对答，心里仍抱着一线希望。她紧挨着秦仲海，低声问道：“秦将军，你相信神吗？”

　　秦仲海哈哈一笑，脱口便道：“神个屁，老子便是神！”听了这等狂言，言二娘大惊失色，惶恐道：“你……你不是真的疯了吧？”秦仲海见言二娘吓坏了，情知自己这番狂言惊吓她了，当下歉然一笑，柔声道：“对不住了，我打小便是这等口无遮拦，说不定真有神吧，我也不知道。”他顿了顿，问道：“你呢？你相信神么？”

　　言二娘连连颔首，道：“我希望有神。每次我经过寺庙，都会进去烧香祈祷。”

　　秦仲海哈哈大笑：“真是去烧香拜佛？还是去顺道偷吃供品啊？”言二娘听他说话轻薄，霎时大怒，顾不得局面险恶，狠狠拧了他一把，怒道：“那是你啊！怎么赖到我身上了！”

　　秦仲海哀哀叫疼，道：“好，算我说错了。你专往庙里跑，不是要偷吃供品，却是……要……嘿……”他本想牵扯到和尚身上去，待见言二娘目光凶狠，只得把话吞下去了。

　　两人相对无言，秦仲海见言二娘真的生起气了，身子离得他远远的，便赔罪道：“好妹子，好姑娘，是我口无遮拦，得罪了你。你小美人上庙里做什么？快跟我说吧。”

　　求了半晌，言二娘终于叹了口气，她看了秦仲海一眼，低声道：“你还记得么？我大哥怎么死的？”秦仲海心下一凛，叹道：“怒苍山惨败，令兄惨死战场之上。”

　　言二娘哽咽出声，垂泪道：“我每回到庙里，都在烧香祝祷，希望大哥死后能上极乐世界。等我以后死了，终于能再次见到他……你知道么，我看到你抱住你大哥的模样，我心里好难过。秦将军，为什么咱们就这么苦命……”说着说，登时哭出了声。

　　秦仲海点了点头，伸出手去，握住言二娘的手掌，眼中全是安慰之意。

　　言二娘叹道：“当年一场大战，让我夫君下落不明，也许……也许我这辈子是找不到他了。只是不管他人在哪里，是死是活，总希望老天保佑，让他有个平安归宿，我也心满意足了……”说着慢慢侧过头去，靠在秦仲海怀里。

　　这些日子两人甚是亲昵，此时言二娘这般说话，更似打消了寻访丈夫的念头，秦仲海听在耳里，自知心意。他把言二娘抱入怀里，轻抚秀发，稍作安慰。言二娘则是低低啜泣，只把脸蛋儿藏在秦仲海怀中，背心起伏不定。

　　秦仲海伸手抱着她，心下却暗起叹息之意，想道：“看她这个神色，那真有心和我一块儿度日了。唉……可我残废一个，便算此番活着登顶，以后也还是个废人。除非……除非山顶有什么神仙，否则一切都是白搭……”

　　想着想，忍不住烦乱起来，原本此行上山，已有豪迈赴死的壮志，哪知此刻竟会心神不宁。秦仲海低头沉思，心里隐隐生出期待，只盼峰顶真有造物大神，能把自己一身武功赐还，那真是无限恩德了。

　　两人歇息一阵，便开始攀缘上山。他二人身在山峰北麓，地形远比南麓险峻，行不半里，地势极陡，已无道路可供行走，山道间更是满布积雪，滑溜不堪。山风狂劲，刮面如刀，又兼空气稀薄，这番劳累，只逼得秦仲海气喘吁吁，言二娘俏脸通红。

　　两人走了一个时辰，疲累之余，自是大口吸气。但那空气干冷异常，好似冰刀入胸，一入肺里，立时化为剧烈的干咳，更让人痛苦难熬。秦仲海担忧言二娘，低声道：“你回去吧，别跟我犯这等险了。”言二娘听了劝阻，霎时目露怒色，她拔出腰间的柳叶刀，冷冷地道：“你再说这种话，休怪我一刀杀了你。”

　　秦仲海见她神色凶狠，倒也不敢再存轻视之意，只得干笑道：“算你厉害，我可斗不过你。”

　　再走半时辰，两人渐渐懂了，这珠母朗玛攀爬之难，不在一个高字，而在种种天然绝境的考验。两人虽然身怀武功，秦仲海也得师父打通经脉，恢复不少内力，但大雪及膝，狂风吹拂，行走极是费力，再加酷寒催心，空气极其稀薄，每走一里路，便得耗费无数内力，除非是绝顶高手，否则万难在一日夜之间攀上峰顶。

　　又攀一个时辰，已在半夜时分，此时星月无光，两人身在高处，只觉风势转烈，大雪扑面而来，根本辨不清东西南北。言二娘知道风势太强，当下眯起双眼，躬身行走，但几次狂风吹来，还是险些给掀倒在地。言二娘心下担忧，提声便叫：“秦将军！风雪太大了！咱们先避上一阵！”

　　秦仲海虽在前头数尺，但风声如雷，呼啸而过，根本听而不闻。言二娘窜到他身边，喊道：“秦将军！”秦仲海回过头去，大声道：“怎么了？”

　　言二娘正要回话，便在此时，猛听她尖叫一声，身子竟尔直直摔落下去！

　　秦仲海大吃一惊，急忙去看，只见言二娘脚下竟是一道冰缝，下头竟是万仞深渊！先前秦仲海不觉有异，哪知脚旁半尺处竟有这等玄机？他慌张之下，不及细想，急忙伸手出去，一把抓住言二娘手腕。狂风直扑而来，风势强劲无比，几把两人一起吹落冰缝。

　　秦仲海狂吼一声，举起腰刀，运起刚劲，锵地一声巨响，刀锋直入地下岩石半尺之深，靠着这一刀之力，总算稳住身形，保住了两人的性命。

　　言二娘拉着秦仲海的手腕，身形拔起，已然跃上。她心有余悸，只在秦仲海身边喘息不止。此时风声狂啸，暴雪袭身，两人不过停留半晌，便成雪人一般。秦仲海附在言二娘耳边，大声吼道：“道路太险了！你紧紧挨着我，别要乱跑！听到了么？”

　　言二娘生性要强，本想回嘴反驳，但想到秦仲海此行已甚艰难，自己绝不能成为他的累赘，当下乖乖闭上了嘴，只管低头行走。

　　此时山路越来越陡峭，风势更是猛烈至极。两人无法直身行走，秦仲海舍下拐杖，手足并用，一路爬将过去。满天风雪间，忽见前头一块大岩石，阻住了去路，秦仲海伸手攀越，忽然一阵狂风吹来，把他掀倒在地。秦仲海气喘吁吁，抬头仰上，霎时瞠目结舌，只感心惊无比。

　　言二娘见他仰天摔倒，急忙爬到他身边，大声问道：“怎么了？”

　　秦仲海苦笑一声，伸指向上比了一比，言二娘抬头一看，一时也惊得呆了。黑夜间面前矗着一座巨大岩壁，黑黝黝地直通天顶，不知有几百丈高。

　　两人极目望去，都感心惊，先前坡道陡峭，却仍有路可走，可眼前若攀上峰顶，非得攀越此处峭壁不可，只是此刻风雪交加，气候严酷，却要如何徒手攀越？

　　直到此时，二人方知珠母朗玛峰的可怖之处。他俩不曾攀爬山峰，不知山道的种种险难，今日见识了，方才明白登山有如比武，其中艰险困难处，绝不逊于高手较量。

　　眼看险关难过，秦仲海不敢强攻，当下拉着言二娘，擦了处岩缝挤入。二人身在高山寒地，气候酷寒，只要稍一不慎，便生冻疮。两人顾不得嫌疑，只得紧紧相拥取暖，免得还要耗费体力御寒。

　　佳人倚怀，娇喘细细，秦仲海侧头望外，只见狂风暴雪不断，丝毫不曾缓歇。他皱起浓眉，摇头道：“这山壁滑不溜手，风势又这般大，咱便算武功不失，要爬这峭壁也非易事，这下可怎么办才好？难不成要退回去么？”言二娘缩在秦仲海怀里，只感暖烘烘地，连动也不想动上一下，一听秦仲海有意打退堂鼓，忙道：“那好，既然攀下上峰顶，咱们这里歇一阵，等风雪小了，这便下去吧。”

　　秦仲海哼了一声，冷笑道：“二娘，你可知晓，为何你复兴不了山寨？”

　　言二娘听了这话，登时张大了凤眼，大声道：“什么？你说什么？”

　　秦仲海见她发怒，不愿多起争执，摇头便道：“没事，我什么都没说。”

　　言二娘见他皱眉不语，更是大怒，伸手抓住秦仲海的肩头，大声道：“把话说清楚，你方才说我复兴不了山寨，那是什么意思？”秦仲海适才一个不慎，竟尔说话刺了她，自觉有愧，摇手便道：“我什么都没说，你可别在意。”

　　言二娘尖叫一声，伸手把秦仲海推开，自行跃到风雪中，大声道：“你胡说！你根本看我不起，对不对？只因我是女人家，你就把我当笨蛋，当弱小，当永远成不了气候的傻瓜！你以为我不知道么？”秦仲海急忙奔了出去，歉然道：“是我说错了。请你原谅我。”

　　言二娘大哭道：“我不原谅你！谁受不得半点挫折？谁复兴不了山寨？是你，还是我？你们男人残废了，打仗输了，就一味要死要活，什么时候管过我们女人的处境了？自私凉薄，无耻之尤！”此时风雪狂啸，稍一不慎，便会给卷到山下，秦仲海不理她喊些什么，只管连连哈腰，大声道：“妹子啊，现下什么局面了，你还在发什么威？快快过来，好不好？”

　　言二娘见他一幅对付小猫小狗的神气，心下更是狂怒，当下戟指回骂：“秦仲海，你给老娘听好了！山寨没我，小兔子他们早就死光了，哪轮得到你在这指东道西！你张大你的小眼睛，给我看清楚！”言二娘又恨又气之间，忽然往山壁扑去，霎时手脚并用，径自朝岩壁攀爬起来。

　　秦仲海缩在岩下看着，只见言二娘身子轻盈，虽在风雪间，居然攀上了丈余。他目瞪口呆之余，顾不得自身安危，只得追了出去，直往岩壁攀去。

　　两人爬了一个时辰，言二娘只是一言不发，拼命往上攀爬。秦仲海见自己已在百丈高，黑暗间伸手不见五指，那岩石摸来，真比冰块还要冷上百倍，稍一抚触，便升疼痛之感，何况还要用力攀爬？他几次想要赶到言二娘之前，但因狂风大作，却都不得其便，只得挨在她脚下攀动。只是言二娘不曾习练火贪刚劲，少了烈火般的内力护身，决计支撑不久，稍不留神，便会摔到万丈深渊之下，秦仲海想到此节，心下只是担忧。

　　又攀十来丈，果然言二娘身形凝住，再也攀不上半寸了。秦仲海知道她体力已尽，当下往上用力一撑，单脚抵住岩石，左手牢牢抓住尖角，大喊道：“二娘，过来抱住我！让我带你上去！”言二娘犹在悲愤，只紧紧抓着山岩，哭道：“我不要抱你！我宁愿摔死山下，做个人人敬重的死尸，也不要受你的活气！”

　　秦仲海啧了一声，大叫道：“二娘，别闹了！快快抱住我！”言二娘满脸倔强，硬是不依，只管抓住山岩，丝毫没有移动身子的意思。秦仲海靠了过去，两人身子相贴，额头相抵，秦仲海睁着一双虎目，凝视着言二娘。

　　二人呼吸相闻，近在寸许，言二娘给他的目光逼视，只是别开脸去，不做理会。秦仲海附耳过去，低声道：“咱们照战场上的规炬，不别扭，不动气。我现下数到三，你再不过来，我便立刻投降下山，从此只当个残废，终身不动刀剑。”他不待言二娘答应，立时数道：“一……二……”

　　那个“三”字还没数出，言二娘已是心中一软，想起秦仲海重伤残废，此时赌命上山，自己怎好再害他？霎时身子扑出，纵身入怀，已牢牢抱住秦仲海。

　　秦仲海心下甚喜，正要说话，忽在此时，只听头顶轰隆隆地，竟尔出现巨响。两人抬头一看，面色俱都惨淡，只见头顶黑压压地一片，竟有大雪崩落。

　　峰顶雪崩，势道何等厉害，若给正面撞了，定会给压在积雪之下，成为千年不化的冰尸。言二娘吓得花容失色，缩在秦仲海怀里，尖叫道：“我们死在一起！”

　　秦仲海深深吸了口气，心道：“师父啊！你帮我打通多少内力，这下可得见真章了。”他提起钢刀，护住头顶，仰天暴喝道：“龙火噬天！”

　　火贪一刀第八重功力使出，热气扑天，护住了二人。当先雪块给热气一逼，尽为水雾，但岩石仍是不绝落下，全数打在刀刃上。秦仲海自知若要撤招，定会死无葬身之地，当下全力行功，不敢稍有怠慢。只是如此使力，丹田立生痛楚，背后插针处如火之焚，筋脉更是酸疼紧绷，好似随时都要断裂。

　　秦仲海重伤之下，内力有限，实在无法这般使力，但此时若不全力一搏，难道要死在这里？他咬牙忍受，丹田内力全数搬运而出，肩井穴伤霎时进裂出血，已是全身浴血的惨状。

　　过了一盏茶时分，好容易雪崩过去，秦仲海喘息良久，缓缓将钢刀插回腰间，低头看向怀中，只见言二娘面色惨淡，早已晕了过去。

　　此地位处高山，酷寒异常，倘若言二娘真的昏睡过去，那是死路一条了。秦仲海提起大嗓门，奋力在言二娘耳旁一吼：“起来啦！他奶奶的天亮啦！”

　　言二娘给他这么一叫，登时吓醒，拍着心口道：“怎么了？打雷了么？”

　　秦仲海见她精神犹旺，登时松了口气，柔声道：“好好抱住我，咱们过了这段峭壁再说。”言二娘给这么一吓，早巳忘了先前的不快，当下紧抱秦仲海，二人便缓缓攀上。

　　又攀数十丈，秦仲海已无体力，背后插针处更是痛入骨髓，每攀半尺，便似剥了层皮一般地苦，到得后来，言二娘也帮着出力攀爬。只是她也好不到哪儿，每攀一尺，便是气喘吁吁，手指更是冰冻僵硬。眼看实在爬不上去，秦仲海见山壁旁有处岩缝，形状宽广，当容两人栖身，当下牢牢抱着言二娘，纵身飞跃，二人便扑到了岩缝中。只是风势强劲，秦仲海给狂风一刮，扑出方位不免偏斜，只撞得他臂上、脸上全是擦伤淤血，言二娘给他抱在怀里，反倒没什么伤势。

　　两人倒在岩缝中，紧紧相拥，秦仲海见言二娘面上满是冰霜，身子战栗发抖，想来自己的睑色定也难看得紧。他握住言二娘的手掌，将残余内力传了过去，言二娘吃了一惊，急急甩开他的手，摇头道：“我上山是来帮你的，你别为旁人多费气力！”

　　秦仲海见她嘴唇不自觉地颤抖，原本粉红色的樱唇更是冻得毫无血色，倘无火贪内力护身，下山后鼻头手指定会烂掉。秦仲海纵然粗鲁十倍，见了这幅神色，自也万般怜惜。他叹了口气，将言二娘放在自己腿上，伸手摩擦她的鼻头，低声道：“傻丫头，好端端地弄成这模样。唉……以后别这样发脾气了，好不好？”

　　言二娘听了他的温柔说话，又见秦仲海面带爱怜之色，只在望着自己，一时内心柔情忽动，缓缓闭上了眼，轻声道：“秦将军，我喜欢你像这样，像个翩翩君子。”

　　往常两人见面，不是打闹便是吵嘴，再不便是身边绕着一大群兄弟，心里挂着一箩筐恼人俗事，哪能像这般相互依偎？秦仲海望着言二娘，微笑道：“什么翩翩君子？老……老秦本就是个君子，如假包换，包君满意。”他本想自称老子，转念想到言二娘痛恨自己的粗鲁，便硬生生忍下来了。

　　言二娘噗嗤一笑，知道秦仲海看重两人这段缘份，这才特意改掉粗口。她握住秦仲海的大手，放在脸上摩挲，低声道：“你知道么？我好快活，这二十年来，就是现下最快活……”

　　秦仲海见她眼皮将张将闭，说话声音渐渐低沉，知道她体力耗竭，已要熟睡，当下以腿做枕，让她躺得舒坦些，跟着掌心对掌心，将内力缓缓送了过去。

　　言二娘躺在秦仲海怀里，身上暖暖的，眼皮更觉沉重，将睡将醒之际，勉力低问：“雪那么大……咱们下山好不好……”昏沉之间，似听秦仲海贴在耳旁，轻声道：“别想这么多，好好睡吧，等你醒来，什么事都没了……”

　　言二娘面带微笑，她身上暖呼呼地，轻握秦仲海手掌，一时心中平安喜乐，终于闭目睡着了。

　　也不知睡了多久，梦中似乎有人解下外袍，盖在自己身上，火贪一刀的内劲徐徐送来，身上更是温暖舒泰，半点不像身处高山寒境。梦中只觉自己又成了当年那个无忧无虑的小姑娘，只在兄长身边依偎撒娇。

　　睡着睡着，心里起了柔情，便想去抱秦仲海，她伸手出去，却抱了个空。言二娘吃了一惊，她睁开双眼，只见眼前一片灰冷山壁，洞里空荡荡地，竟没半个人影。言二娘惊诧之下，急忙坐起，探头出去，朝岩缝外张望，霎时暴雪扑面而来，只惊得她急急缩身退回。

　　风雪交加，呼啸依旧，除了身上披着秦仲海的外袍，早已不见他的踪影。言二娘热泪盈眶，实不知秦仲海生死如何。

　　狂风大雪，漫天尽是白蒙蒙一片，除了雪花冰珠，天地别无颜色。风势持续不断，如剃刀般扑来，撕裂掀翻峰间万物。

　　苦寒极境，非人所能至。天下花草飞禽何其之多，走的、跑的、跳的……黄的、绿的、花的……众生万物，何其繁多，却无花鸟走兽能至此间绝顶，与天同高。

　　除了狂风之外，此间唯一还有声音的，便是他了。

　　气喘吁吁，嘶声大叫，这人赤裸上身，双手攀岩，单脚使力，身子缓缓向上爬行。寒风卷来，几次令他身子打横飘起，但他依旧死抓岩石不放，看他背后插满了八只银针，入针处鲜血横流，凝结成块，更令人触目惊心。

　　攀啊，爬啊，其寒彻骨，恰是锻炼吾心，天地独行，正是任我翱翔。身上汗水给热气一逼，顿成水雾，但寒风扑来，又成霜雪，全数凝结在脸上身上。

　　是秦仲海么？是啊，也只有他，才会干这个傻事。

　　言二娘撑不住了，秦仲海便让她留在山腰歇息，至于他自己，不到最后关头，他绝不轻言放弃。这场仗是为他自己而打，哪怕机缘渺茫，也要一试。自己的命运，若连自己都不赏脸，那还有生机么？

　　秦仲海身在高处，空气稀薄之至。他攀缘已久，又以内力替言二娘取暖，丹田内息早巳耗竭，现下仅靠五指紧抓山壁，只觉费力之至，如何能有寸进？他左手死命抓住缝隙，嘿地一声，正待发力，陡地肩上疮口破裂，鲜血流得满身都是。他手上脱力，身子便从山壁滑下。

　　眼看便要摔下万仞深渊，秦仲海虎吼一声，张开血盆大口，往岩壁尖角咬下。喀地一声大响，两排牙齿险些崩落，但靠着这么一咬，下坠之势却也缓和。秦仲海趁机力攀岩缝，终让身形定住了。只是这么一个滑落，却足足摔下了十余丈，先前的努力全数化为乌有了。

　　秦仲海摇了摇头，颇见气馁，此时疮口裂开，痛彻心肺，内力更是荡然无存，只能勉力附在岩上。自知若再滑下，怕无勇气再往上攀爬。他仰天大吼，双手力灌，喀啦一声脆响，琵琶骨好似碎了开来，秦仲海口吐白沫，右脚伸出，踩住了裂缝，左手牢牢抓住岩石，身子缓缓上移半尺。

　　秦仲海悲恨交集：心道：“我为什么会成了这幅德行？到底是谁害我的？江充么？刘敬么？”他大叫一声，双手奋力，身子又往上移动，一时肩胛骨又是剧痛。那疼痛酸到骨髓深处，随着呼吸一阵阵跳动，逼得他额上汗珠滚滚直下。

　　秦仲海心道：“江充！一切都是这贼人害的，我要杀了他！杀了他！”他狂吼连连，身子里竟然涌出一股力道，疼痛感传来，他只当狗屁，霎时口足肢体并用，半个时辰过去，秦仲海竟已爬出十来尺。但他肩上鲜血长流，背后插针处如同火烧，只痛得他面无人色，手指也如同断裂。

　　此时天将黎明，秦仲海又累又疼，实不知自己爬了多高，心道：“他妈的，老子快累死了，应该快到了吧！”他舒出一口长气，抬头往上一看，赫然倒吸一口冷气，只见上头山峰无止无尽，路途迢迢，不知还有几千几万尺等自己攀过。

　　饶他虎胆傲视，此刻也是心如死灰，全身没了半点气力。

　　秦仲海颤声道：“完了……我死定了……”虎目流泪，身上滴血，已连半尺也攀不动了，只能凭着最后气力紧靠山壁。此时上不去、下不来，局面尴尬无比，就看自己何时支撑不住，那便摔个粉身碎骨，也算有个下场。

　　此时指节僵硬，好似失去知觉，全身酸痛，难以言喻，只想好好睡上一觉，但眼前若要松手，那便是一觉不醒的惨况了。他心中难受，陡然间泪如雨下：“为何父亲要把我生下来？为何师父要把我救出来？干脆让我与娘亲死在一起，我不就少了这许多苦楚么？”

　　越想越恨，忽地又想到刘敬：“都是刘敬这狗子！为何要找我谋反？他又为何托我带出那莫名其妙的人？一切都是他，都是他害我这般惨的！”

　　忽然之间，眼前浮起刘敬死前的那双泪眼，秦仲海心中一酸，又是一阵不忍，知道自己对不起他，又如何可以怪他？

　　秦仲海叹息一声，想道：“其实他会找我共谋大业，只因他晓得我是秦霸先的儿子，这才请我出手。这步棋也真算深谋远虑，为了谋反，他还把我送入宫里当差……可怜他阴谋妙算，却也想不到事机竟会忽然败露……唉……”他叹息良久，又想到了卢云：“卢兄弟待我义气深重，不惜危及自己的前程，也要救我出来。唉……卢兄弟，我已经是朝廷罪人了，日后皇帝老儿下令给你，你会否下手抓我？”

　　卢云如此义气，那是不会的……但柳昂天、韦子壮、杨肃观、伍定远他们呢？这些京中旧友皇命难违，便算不来对付自己，但也从此形同陌路……泪眼朦胧间，秦仲海心道：“究竟是谁害我这般惨的？下手杀死刘总管的那个蒙面人又是谁？他为何要遮住面目？又为何要偷取奏章？是他害我的么？谁能回答我啊？”

　　又累又痛之余，已在濒死边缘，当此绝境，秦仲海望着脚下的万丈深渊，忽地放声大笑，暴喝道：“你们这帮王八听好了，你们还想欺侮你亲爹，那是甭想啦！只要老子不想玩了，随时可以死，那就不必再受苦了，哈哈！哈哈！谁能奈何你祖宗啊！”

　　他又哭又笑，其实心中甚是悲恨，自知伤势全靠银针镇压，只要到了晚间，届时不论是否攀上峰顶，银针效用一褪，自己又要变回废人一个。他心念于此，更想往下一跳，来个一了百了。

　　他心存死念，慢慢止住笑声，收了泪水，回首凝望天际，神态甚是庄严。

　　日将东升，又要黎明了。晨光映到背后，隐隐有着暖意，此时雪势缓歇，万籁俱寂间，连风声也停了。人间之大，别无声响，只有他一人高挂天际，与繁星为伍。

　　秦仲海心有所感，低头俯瞰脚下云海，只见万里澎湃，一望无际。仰头望去，神女第三峰布满朝霞红晕。蓝天深邃，点点星辰装饰山峰，望之极为雄伟瑰丽。

　　秦仲海微微一笑，心道：“够了，够了，人生走到这个地步，还求什么？似我这般粗人，能有这等壮阔风景陪葬，老天也算待我不薄了。”他徒手抓住山壁，疲累之至，只想好好睡上一觉。他闭上了眼，手指缓缓松开，只等坠下万丈深渊，便能从无边苦海解脱出来。

　　正要自尽，忽然之间，耳边传来呵呵怪响，好似有股诡异至极的笑声，直从山顶上传了下来。秦仲海听了这怪异的声响，只觉毛骨悚然，心底百般惊惧，当下手指收拢，便又撑住了身体。

　　秦仲海目瞪口呆，提声叫道：“谁！谁在那儿发笑？”他发力去喊，四下回声不断，却没再听见那奇异笑声。秦仲海张大了嘴，身体微微战栗，想道：“他妈的，山顶上有妖怪！”

　　想起世间真有妖魔，忍不住大感骇异，只想逃下山去，就在此时，心念转动，忽尔放声大笑起来。

　　那时方子敬百般激他上峰，却又不明说峰顶有什么，便连那止观也是神神秘秘的，一路从兰州走来，说话一会儿东，一会儿西，好似有什么难言之隐。秦仲海先前悲愤难当，一味验证自己非人所能及，不曾深思师父用意，此番给妖怪的笑声一吓，反把事情看得透彻，方子敬之所以要自己爬上峰顶，决计另有安排，只是不告诉自己而已。

　　管他天仙神佛、魑魅魍魉，秦仲海此行攀顶，本就不抱希望而来，倘使峰顶真有造物大神等着自己，都是大大赚了。秦仲海撇了自尽的想法，心中一个念头，只想看看世界以外的物事，哪怕是长翅乌龟，还是乘云天佛，都比现下凄惨光景强上百倍。他抓起雪块，抹了抹脸，大笑道：“他妈的妖魔鬼怪，老子来会会你啦，哈哈！哈哈！你奶奶个雄！”

　　他拔出欧阳勇相赠的钢刀，奋力往岩壁上一刺，喀地一声，刀锋竟已刺入岩中。

　　秦仲海呆了半晌，全没料到这柄刀竟是锋利如斯。他自不知欧阳勇出身江南铸造，一手打铁绝活名动公卿，这刀既是他亲手所就，自非凡物所及。秦仲海笑了一阵，又在岩壁上砍出另一处裂缝，当下左手抓在缝中，右手挥刀入岩，如此反复不休，竟给他攀上丈许。靠着钢刀的锋锐，攀爬起来甚是轻松，绝非适才手攀嘴咬的惨状可比。看他进展颇速，只要持续不懈，当有机会于今晚登顶。


　　第七章 我自横刀向天笑

　　却说峰下陶清、哈不二等人找不着言二娘，已知她与秦仲海同去攀峰。众人惶急之下，纷纷来找止观，说要上山搜寻。止观听了众人的主意，心下大惊，急忙阻拦道：“你们可别妄动，珠母朗玛岂同寻常山峰，你们武功不到，若想徒手上山，那是非死不可的！”

　　陶清想起言二娘处境堪虞，更感惊慌，忙道：“这山如此凶险，那咱们大姊岂不更糟？说不得，咱们立刻上去吧！”止观嘿了一声，道：“你们若真要去，得先折返绒布寺，找寺里僧人借过绳索钢钉，否则老衲不能答应！”

　　陶清举目眺望，只见山顶白茫茫地，自己若要折返绒布寺，便算施展轻功，往返也须三日以上，到时言二娘如何还有生路？他咬牙转头，霎时想到了方子敬，以他武功之高，上山下海如同家常便饭，只能求他出手了。他急急奔到方子敬面前，唤道：“方老师！”

　　此时方子敬独坐大石之上，双目半睁半闭，似在入定。陶清唤了半天，看他不言不动，登时求恳道：“方老师，我大姊人在山上，生死不明，请你救人吧！”

　　方子敬只管闭目养神、练气打坐，仍是不理不睬，也不知有无听见陶清的说话。

　　陶清见他冷漠，更是惊惶。先前秦仲海孤身上山，他看在眼里，心中已是不解，此时又见他一幅莫测高深的模样，只感无计可施。

　　陶清正感彷徨，哈不二却是个莽性子，只听他尖叫一声，奔了过来，指着方子敬叫道：“姓方的！你让徒弟去死，咱们这些外人自然管不着！可咱家大姊与你徒弟一同爬山，现下生死未卜，大家当年都是怒苍山的人，你却要袖手旁观么？你这无耻的败类！”

　　止观听他说话无礼，不由得暗暗心焦，方于敬武功高绝，当年以卓凌昭的盛气凌人，江充的权势薰天，尚且不敢冲撞挑衅，哈不二武艺低微，无拳无勇，别要惹恼了剑王，十个脑袋也不够杀，当下急忙抢上，把他一把拉开了。

　　便在此时，方子敬双目睁开，眼中神光湛然，他往哈不二看了一眼，跟着缓缓起身。

　　止观吃了一惊，急忙挡在哈不二面前，拱手求情道：“方大侠手下留情。”

　　方子敬并无伤人之意，只斜目看了他们一眼，跟着眺望天下第一峰，神态肃穆。

　　陶清知道方子敬脾气古怪，但此时言二娘命在旦夕，不能不救，当下硬着头皮道：“方老师，你是本山五虎，我陶清小小一个酒保，连名号也排不上，说来没有资格求你什么。但我家大姊多年辛劳，只为山寨的事情奔走，她现下性命垂危，请你务必出手相救。”说着跪了下去，向方子敬叩首。

　　怒苍山豪杰多是桀傲不驯之辈，等闲不向人下跪，陶清这么一跪，已然抛却了自尊。哈不二见了，急急唤他起身。陶清听了喊叫，却仍双膝跪地，对叫喊不理不睬。

　　方子敬冷泠望了陶清一眼，并不言语。陶清并不气馁，只是叩首不止。眼看方子敬毫不理会，欧阳勇口中啊啊大叫，将陶清一把拉起，大吼了几声。他口中虽然不能言语，但神情气愤，想来对方子敬也甚不满。哈不二扶住了兄弟，戟指叫骂：“咱们别求这群王八蛋！什么五虎上将，比路边的野狗还薄情，咱们自己上山去找！”哈不二硬拉着陶清，众人便自掉头离去，止观知道他们旋即便要上山，虽想出面劝阻，却也不知该如何说话。

　　便在此时，忽听方子敬冷冷地道：“你们这群无知东西！我先前说过了，这峰顶只能一人上去。言二娘愚蠢坏事，若要搅扰我徒弟治伤，可别怪我找她算帐。”众人听他说话如此难听，更是大怒欲狂，都要反身叫骂。陶清却是个精明的，忙拉住两名弟兄，问道：“方老师要秦将军上山，是要帮他治伤？”

　　方子敬冶笑一声，将上身衣衫解下，众人看得明白，只见肩胛骨上两处茶碗大小的疤痕，晨光照来，倍感显目。

　　方子敬将衣衫穿上，只静静眺望山峰，不再多言。

　　众人目瞪口呆，你看看我，我看看你，怔怔地说不出话来。过了半晌，哈不二吞了口唾沫，颤声道：“这老怪物的琵琶骨给人穿了？老天，方子敬居然是个残废……”

　　方子敬武功通神，位列四大宗师，他这般身手若算残废，天下人岂不全数半身不遂？陶清心知有异，转头望向止观，低声道：“大师，方先生叫徒弟攀爬高峰，究竟有何用意？”

　　止观轻咳一声，道：“方大侠同我说过，琵琶骨被穿，等同打通六经八脉，算得上一条练功捷径。”他话声虽低，但众人仍然听得清楚，霎时一齐转过头来，惊道：“你说什么？”

　　止观看了方子敬的背影一眼，见他没有阻拦自己，低声又道：“秦将军身体残废，只是表象之状。其实他琵琶骨被穿，反能因祸得福，只要他在绝境中激发自己的潜力，打通了阴阳六经，尔后再连上八条奇脉，全身经脉自能贯通，从此便能进入武学的最高殿堂。”

　　众人只觉匪夷所思，纷纷喃喃自语：“打通全身经脉，这怎么可能？”

　　人身经脉，内属脏腑，外络肢节，乃定气血运行的通路，穴道则是经络通达体表的感应位置。由于经络联系全身内外，每当疾病时，只要针灸体表穴位，便能通过经络调整气血，以达疗病止伤之效。每条经络各有特色，阴阳六经和奇经八脉不相统属，各有各的路子。也是因此，各门各派的内功心法便专挑一条经脉来走，专练太阴的心诀不练太阳，专练太阳的又练不到太阴，更别说是任督冲带阴矫阳维等八脉。世上练功法子虽多，却从未听过有人可以一举贯通六经八脉。

　　眼看陶清等人茫然不解，止观示意他们往方子敬看去，道：“你们莫要不信，那儿便有个活生生的例子。方大侠全身经脉与常人不同。他身上三百六十一处穴位大相径庭，便是因为六经八脉全数贯通。”哈不二讪讪地道：“听起来好厉害，只是搞成怪物一样，那又有啥好处？”

　　止观微微一笑，道：“常人运功，最多以一条经脉搬运内力，管你内力多厚，潜力不免大大受制。方大侠却不同，他能同时发动六经八脉的内力，如此行功，力道自是排山倒海、丝毫不受限制。打个比方说，拳头若是车子，人家方大侠的拳头有六条猛虎八条牛来拖，比起咱们的一只小毛驴，自是不可同日而语了。”

　　哈不二吓了一跳，急急奔到方子敬背后，在那上下打量，好似眼前站的人是什么怪物一般。陶清暗暗颔首，心道：“难怪方老师武功如此了得，二十多岁便已打遍天下无敌手，原来是靠着这等练功法子。”他低声又问：“既然方老师要替秦将军治伤，为何不明说出来？弄得大家人心惶惶的？”

　　止观尚未回答，只听一个冷硬的声音道：“玉不琢、不成器，若非遭逢生死奇险，如何打造百炼精钢？要过生死玄关，便须决死壮志，否则天下凡夫俗子个个自断琵琶骨，岂不人人成为绝顶高手？”众人不必转头去看，也知说话之人正是方子敬。

　　陶清惊道：“便是为此，方老师才不明说秦将军上峰的好处？”

　　方子敬道：“欲练神功，便不能不吃大苦头，心里挂着好处，手上抱着美女，怎能生出必死之心？火贪一刀讲究心境，仲海自小便是刚毅卓绝的性子，唯有让他经历生死绝境，方能有所大成。”他仰望山峰，叹道：“只是他现下给二娘搅扰了，心境不免大受干扰。究竟能走到哪一步，会否从万仞悬崖上摔将下来，我也不知道了。”

　　陶清心道：“原来如此。先前方先生逼迫秦将军爬山，咱们还好生奇怪，其实我早该料到了。他俩人师徒情深，方老师又怎会逼他徒儿去死？”

　　只听方子敬道：“二娘这丫头心软多事，可别阻碍了锻炼良机。仲海今次若不得神功，等伤势完全愈合，那就真的终身残废了。到时便算大罗金仙过来，怕也救不得了。”他叹息良久，挥手道：“算了，事已至此，不必多言，咱们上山找人吧。”

　　天地不仁，以万物为刍狗，自古人们求神拜佛，问卦占卜，心里求的是苍天恩赐，怕的是神降刑罚。人生自古谁无死，在神佛的无边法力之前，便是帝王将相，也要低头退让，何况自己小小一个游击将军？

　　秦仲海仰头望着峰顶，喉头发出了喘息。

　　那山峰如此之高，如此接近穹苍造物，秦仲海看到眼里，心里便生了一个奇怪的念头，只想到峰顶去看……要看那上头是不是真有一个天，一个道，在那引领众生，奖善惩恶，制定轮回？他想知道，满天神佛受人膜拜景仰，为何他的子民饱受苦难之时，他们总是沉默无语，杳无痕迹？

　　嘿嘿，真有天界的话，是不是上面都是安道京一样的人？不然世间怎会乱成这样？

　　秦仲海放声狂笑，怒目望着上苍，心中再次兴起滔天巨浪。

　　这珠母朗玛何等之高，站在上面疯狂叫喊，老天爷该听得到他的狂啸怒吼吧？

　　问天命，便是此行的用意，齐天高，便是心中的狂念。

　　也不知爬了多久，白雪茫茫，眼前模糊一片。秦仲海爬过北麓悬崖，来到了陡坡。他上身赤裸，伏地爬行，烈日烤下，烧得额头一片焦黑，寒风吹来，却又奇寒彻骨，内外交煎之下，实是非人之境。

　　秦仲海呼吸困难，神智渐失，拼命提起内劲御寒，只是内力枯竭，丹田好似枯井一般，只是空无一物。秦仲海口中不住咳嗽，心里越来越恨，自言自语道：“老子这么惨，为何还要活着……他妈的，又是谁在整我？我好累，柳侯爷、卢兄弟，你们在哪里啊，快快带我走……秦霸先、刘总管……你们老是阴魂不散……放过我吧……”

　　待到后来，雪盲加重，目不能视，好似瞎眼一般。他实在支撑不住，开始不断欺骗自己：“秦仲海！你再爬两尺，你就对得起师父、对得起二娘、对得起自己了，到时你便可以闭眼睡觉，永远歇息了……”他不断的欺骗自己，上得两尺，喘个一喘，想上一想，便又开始爬行。

　　日升中天，复又西下，秦仲海终于失去神智，只如蚂蚁般往上爬行。山峰间的小黑点有时全然不动，有时又缓缓往上移去，他背上银针本有八处，但他不断催熬内力，竟有两根银针离身而去，秦仲海浑然不觉，只管趴地蠕动。

　　清冷的月光洒在峰顶，一只满足鲜血的手掌陡地探出，牢牢抓住地下一块尖石，跟着崖下传来重重的气喘声，霎时一声嘶嘎怪叫，一条血淋淋的右腿跨了上来，一条大汉骨溜溜地滚上峰顶，正是秦仲海。

　　秦仲海面无人色，缓缓在地下爬行，他喃喃地道：“师父，你看到了吗？老子爬上来了！爬上来了！”

　　艰难奋长戟，万古用一夫，秦仲海办到了。他嘿嘿干笑，有些神智不清，极目眺望四周，只见天下第一峰宽约三尺，乃是条长约十余尺的山脊。秦仲海挖了挖鼻孔，他手指麻木，一时鼻血长流，但疲累之余，却是浑然不觉疼痛。他蹲在地下喘息，仰天笑道：“喂！你他妈的不是有神仙吗？快快出来啊？”

　　他满脸疲懒，自管爬起身来，向天顶挥了挥手，只见天际繁星无限，却不见神仙飞将出来。秦仲海舔了舔肿起的嘴唇，看了良久，越来越感茫然，霎时暴喝道：“他妈的！神呢？鬼呢？全部给我滚出来啊！”狂怒之下，摔跌在地，忽然间，见到了一个人！

　　孤寂凄凉的峰顶，一名披头散发的男子望着自己，他额上刺着血红色的“罪”字，左腿断折，浑身浴血。这人好惨的模样，不是他自己，却又是谁？秦仲海呆呆望着地下，那地面结了一层薄冰，平滑如镜，却把自己的丑态照了出来。秦仲海痴痴望着自己的倒影，抚摸满是血污的面孔，喃喃地道：“你奶奶的，原来老子就是神啊？”

　　费尽辛苦，九死一生，看到的却是一个半死不活的自己。秦仲海忍不住哈哈大笑，泪水滚落，骂道：“操你奶奶的！师父！这算是什么屁啊！你戏弄我吗！”他举起拳头，奋力往薄冰捶落，霎时将之击为粉碎。

　　秦仲海爬起身来，口中狂骂不休，乱挥乱打之间，一时全身脱力，跪倒在地。他仰天叫道：“老天爷！你回答我！刺面流放，这就是我秦仲海的下场吗？”他纵声大叫，陡地狂风击来，好似正面给他一拳，已将他吹翻在地。这风世间绝无仅有，乃是万仞高空之上才有的气流，风势急速，带动无数雪块泥沙，全数打在身上，比之绝顶高手的掌风还要猛烈。

　　秦仲海牢牢抓住地下岩石，以免给烈风卷走，一时风刮岩石，起了尖锐怪响，好似鬼魅笑声。秦仲海恍然大悟，这声响正是先前在山腰听到的笑声，哪有什么妖怪了？不过是烈风呼啸而已。

　　无神无鬼，无妖无魔，焉有什么奇迹出现？秦仲海心如死灰，霎时滚倒在地，乱叫乱吼：“假的！他妈的全都是假的！什么天命，什么奇迹，放屁！全是放屁！”

　　秦仲海苦笑一声，颓然抱头。他刚从京城出来时，伤得连路也走不动，但方子敬一番言语相激，却激发他一身的倔强之气，终使他攀上峰顶，俯瞰天下。可再来呢？还能做什么？再去攀另一座山峰么？然后呢？

　　秦仲海怔怔出神，终于明白自己的处境。不论再爬多少山峰，他永远都是一个残废，一个穿了琵琶骨的断腿瘸子。秦仲海爬起身来，悲愤大叫：“狗杂碎！你们这般待我，终有一日，秦仲海十倍报答！”他嘶声大吼，难以自己，忽然之间，又从地下碎冰见到了自己的倒影，只见自己跪在地下，全身残废，却还满面复仇怒火，实在不自量力到了极点。

　　秦仲海呆了半晌，软倒在地，心道：“秦仲海啊，你身体残废，连山峰也下不去，还想再杀人放火么？算了，下山吧，我这条命是大哥换出来的，自该珍惜。秦仲海啊秦仲海，乖乖回乡种田养鸡，娶房媳妇度日，传宗接代，隐姓埋名，这便是你的天命……”

　　他嘴角泛起苦笑，闭上了眼，想像自己背着婴孩，打水煮饭，从此过着与世无争的日子。他轻叹一声，咬住了下唇，霎时之间，想到了娘亲。

　　秦仲海心下大恸，泪水夺眶而出，刘敬说她给人一刀斩去首级，死后裸体示众，羞耻难言，她一个妇道人家，又有什么罪？想自己哥哥不过是个十二岁的孩子，死前饱受惊吓，腰间给人用火枪打出大洞，难道这便是他的天命么？

　　这上苍何其残忍，一样是人，自己爹爹只是杀死皇帝一人，却要用满门老小的性命来陪，难道这便是公道？便是老天爷订下的规矩么？

　　秦仲海心中悲苦难言，他是当世虎将，身怀血海深仇，哪知却沦落成这样苟延残喘的下场？他掩面大哭，傲气荡然无存，霎时跪地磕头，叫道：“老天爷！求你开开眼，我是当世虎将，我不要种田养鸡，我不要做残废，我要为爹娘哥哥报仇……你开开眼，把武功还给我吧！”他此刻神智恍惚，如同癫狂，一下子哭，一下子笑，全然制不住自己，心神激荡间，只是跪倒在地，叩首连连。

　　跪拜良久，满空星光照耀峰顶，山峰上一片寂静，除了秦仲海抽抽咿咿的哭声，四下别无声响。他哭了良久，呆呆望着天际，上天却一如平常，只冷冷俯视苍生疾苦。

　　秦仲海茫然张嘴，蓦地心下一醒，想道：“我这是在干什么？老子干么求神拜佛？这老天爷好生凉薄，只会任那坏人横行霸道，胡作非为，便似衙门里那帮懒鬼一样。你跟他磕烂脑袋，他理你个屁？你他妈的求什么饶啊？”

　　天道无常，岂有道理可言？看那世间万物，强者生，弱者死，老虎吃绵羊，绵羊吃青草，谁要心软不吃，谁便会活活饿死，连带的断宗灭种，从此消失不见。人世间不也是这样么？江充统治安道京，安道京欺侮老百姓，谁要心软下不了手，谁就会给踢出大门，从此了无生机。

　　上苍啊上苍，如果仁爱是你的道，你又怎会用这凶狠法子统治世间？

　　秦仲海怒目望向夜空，霎时间，竟是豁然开朗。那不是替天行道的念头，而是一股与天同高的信念，油然从胸中生出。

　　他将心一横，爬起身来，仰天吼道：“贼老天！老子秦仲海爬上天下第一峰，便与你满天神佛同高！操！”他此刻已近疯狂，霎时解下裤档，哗啦啦地撒起尿来，口中骂道：“老子是他妈的尿神！你们撒尿时全要拜我！”

　　他哈哈大笑，闹了好一阵，一时甚感得意，反正插针时辰已近，等那时候一到，自己又要变回残废了，到时也不必麻烦老天爷降下什么天谴，只要一个无知小儿挥挥拳头，便能将他判生定死，让他跪地求饶了。

　　秦仲海凝视远方，静静回想一生事迹。他闭上了眼，一时好似人在无尽草原之上。天苍苍、野茫茫，他驾着爱马云里骓，白衣白甲，前呼后拥，左首一面大招，上书“兴兵雪恨”，右首一面锦旗，上写“复寨报仇”。

　　秦仲海咬住牙关，如果自己身无残疾，如果武功尚在，他定要起兵雪恨，逐鹿中原，为了自己，为了爹娘，他即将重建怒苍，再制天道……他有好多好多事要做……

　　“天苍苍兮临下土，胡为不救万灵苦？英雄便该凌迟死，悲愤垂泪苦无语？我自横刀向天叫，忠义孤臣枉痴心，安得大千复浑沌，莫叫我辈知天命！”

　　他低声念着几句话，那是西域决战时听煞金唱过的，却给他记在了心里，此时心境相合，便一一涌上了心头。

　　秦仲海怪叫一声，单脚飞起，猛朝崖边一跳，身子离峰飞出，急速往下坠去。

　　当死之际，秦仲海举起钢刀，猛力向山峰劈下，发出生平最后一刀。

　　筋肉收紧，气力爆发，蓦然间体内窜起八道热流，急急冲向丹田，六根银针给内力一逼，全数离身飞起。火光烛天，钢刀闪动，秦仲海这刀好重，直直砍入山峰，一时间激起了滔天巨响，无数雪浪随之崩坍而下。

　　明月当空，言二娘气喘吁吁，正竭力往上攀爬。那秦仲海好生心狠，竟把她撇了下来，让自己孤身一人去攀高峰。言二娘又气又恨，趁着雪势缓歇，连忙自行上峰，便要去找秦仲海。

　　她先前给秦仲海输了一阵内力，丹田至今仍是火烫烫的，身子也不甚寒冷，靠着这股内力支撑，这才撑了大半天。只是越近山顶，呼吸越是困难，胸肺嗖嗖，吸气时疼痛难忍，好似哮喘重病一般。

　　好容易攀过悬崖，忽见头顶大雪崩坍，无数泥沙雪块直朝自己冲来。言二娘大惊失色，眼看附近有块巨岩，底下有些空隙，当下急忙运起残余内力，匆匆朝岩下躲入。

　　言二娘躲在石下，只听巨响不绝于耳，大雪如潮水涌下，瞬间便把出路盖住。言二娘又惊又怕，四下黑暗一片，自己若要贸然破雪而出，反而会给活埋。她自知要死，再也忍耐不住，登时大哭起来。

　　哭了好一阵：心里生出了悲愤，想起秦仲海把自己孤零零地扔了，又想到丈夫独自下山的绝情，黑暗中当场破口大骂：“疯子！全是疯子！小吕布、秦仲海，男人统通一样，全都是些凉薄东西！卑鄙无耻！全部去死吧！”

　　又哭又骂间，忽觉雪水融化，一滴滴落到自己脸上，言二娘哭得梨花春带雨，哪晓得这些水珠哪儿冒出来的，管它泪水抑或雪水，只在那儿痛哭不已。

　　哭不片刻，那雪水越融越快，好似下雨一般，把衣衫都给浸湿了，她再钝十倍，见了这等情状，也知有异。她只觉雪洞里越来越湿，呼吸竟是有些困难。言二娘心下害怕，惊慌之间，手足无措，急忙跪倒在地，低声祝祷：“老天爷在上，弟子言二娘这里求恳，请老天爷大发慈悲，带弟子远离苦难……”

　　她全身发颤，跪下祷告，忽然间冰雪松动，一个懒洋洋的声音响了起来，喝道：“喂！老天爷挺忙，没空听你的，只有尿神老爷今天有闲，特来英雄救美啦！”此地位在高山，杳无人烟，怎能有人过来相救？这声音若非是神，却又是谁？言二娘心下又惊又怕，想道：“世上真的有神么？老天爷啊，你当真听到我的祝祷了？”

　　想着想，那声音唱起了小曲儿，言二娘又敬又怕，当作天籁来听，哪知听了一会儿，只觉内容不堪入耳，都是些淫秽歌词。言二娘心中惊疑不定，想道：“这神好生下流。怎么天界有这等龌龊人物？”

　　正想间，忽然冰雪破开，一条大汉探头进来，看他赤裸上身，额头焦黑，满面狼狈，但眼神中却透出一股光华，不是秦仲海是谁？

　　言二娘呆住了，她凝视着秦仲海，泪水涔涔而下，霎时破涕为笑，道：“不是神仙过来英雄救美吗？怎么又变成你这小鬼了？”秦仲海放声大笑，道：“你没听老子说吗？老子是天界尿神！你们撒尿时都要拜老子！”

　　两人同声大笑：心神激荡间，一时紧紧相拥。便在此刻，头顶雪块崩坍，直往两人身上压来，秦仲海仰头骂道：“去你妈的！尿神你也敢压！”左掌挥起，内力发动，激起一股灼热无比的气流，冰雪给热气一逼，立即化为淙淙温水，滴落在两人身上。

　　眼看秦仲海内劲雄强，武功非但全数恢复，似还远胜往昔，言二娘又惊又喜，尖叫道：“天啊！你身子大好了！上头真有神仙么？”

　　秦仲海微微一笑，正想胡说八道，待见言二娘睑上挂着泪珠，脸上爱怜备置，饶他是个狂徒，心下也不禁感动，当即凑了过去，在言二娘脸上深深一吻。

　　却说方子敬率人上山，众人脚程甚快，方子敬又熟悉路途，半天过去，已近山腰附近，正赶路间，忽见峰顶坠下一个小小黑点，直朝崖下摔去，陶清大吃一惊，叫道：“有东西掉下来了！”众人睁大了眼，欧阳勇双手紧揪，哈不二连连跳脚，神色都是紧张无比。

　　方子敬见了情状，霎时纵声长啸，喝道：“仲海！让为师看看你的潜力！”

　　啸声甫毕，远处传来轰隆一声，好似在呼应一般，只见红光泛天，激起一股强韧至极的气流，霎时雪块崩塌，轰然有声。众人不知发生了什么事，只感惊疑不定。止观忙道：“方大侠，方才那黑点是秦将军么？”

　　方子敬眉心紧蹙，神色有些担忧，听了问话，却只驻足眺望，不言不语。

　　正看间，峰顶飘起大雾，狂风吹拂之下，竟是久久不散。方子敬见状大喜，脚下轻点，急奔而去。止观心下诧异，此刻云淡风清，无风无雪，焉能忽然起雾？众人情知有异，便也急急跟随而去。

　　行出十来里，已近北麓山坳，风势转紧，寒风猛烈异常，陶清等人内力不到，早巳坠后，只在雪地里挣扎行走。止观深怕他们出事，当即慢下脚步，一路陪同照拂。

　　陶清等人气喘吁吁，向前爬行，止观内力较深，仍能直身行走，又走半里，路上毫无人影，只有漫山遍野的积雪，景色实在荒凉。哈不二情知凶多吉少，登时哭道：“完了，这儿根本不是人来的地方，咱们大姊在山上待了一日夜，定是死了。”其余众人神情沉重，想起峰顶坠下的那人必是秦仲海无疑，心下更感不祥。

　　又走片刻，已到北麓悬崖，止观忽地停下脚步，低声道：“大家别哭了，往前头看。”

　　众人屏气凝神，一齐往前看去，只见悬崖附近站着一名老者，此人身形瘦削，狂风刮来，身子却是一动不动。这人功力如此深厚，不是方子敬是谁？他身边不远处缩着一名美艳女子，躲在山壁之下，看她面容憔悴，眉宇间却带着欢喜，正是言二娘！

　　哈不二又惊又喜，欢声叫道：“大姊！”当下一马当先，便要窜上，陶清嘘了一声，将他一把拉住，示意他稍安勿躁。

　　哈不二醒觉过来，眼见众人凝视崖边，急忙随着众人目光看去，只见悬崖旁立着一条虎样大汉，这人双手抱胸，单足立地，背后挂着一幅赤裸剌青，上书两行鲜红刺字：“他日若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫。”

　　这人正是先前坠下峰顶的大汉，昔年朝廷反逆之子，官拜四品带刀的秦仲海。

　　哈不二惊道：“这家伙不是掉下来了么？怎地还活着，到底怎么回事啊？”他连着几个问题问下，众人如何能答？诸人神情凝重，都在等候方子敬说话。

　　风雪之中，方子敬缓缓向前，与秦仲海并肩而立。四下水气弥漫，大雪落在这对师徒之间，登给蒸成水雾。寒风袭来，雾气凝结，水雾复为细冰，给狂风一吹，立时打上众人脸庞，火辣辣地好不疼痛。陶清等人见了这等异象，无下骇然恐惧，一时无人敢作一声。

　　风声呼啸，雪势劲急，师徒两人同眺远方。只听方子敬肃然道：“业火三千丈，洗尽一身孽。仲海，你活了。”秦仲海转过身来，侧望师父，微笑道：“我武功忽尔恢复，正要请教师父缘由。”

　　方子敬道：“潜力出尽，烧融筋脉，在那生死存亡的一刻，你的怒火已然贯穿阴阳六经，打通正奇穴脉。从今以后，天地虽大，再无人制得住你。”

　　秦仲海喜道：“无人制得住我？”方子敬颔首道：“正是。你此番熬过大苦，功力直逼为师盛年之时。便算少林天绝亲至，天山传人出手，也都未必能胜过现下的你。”

　　秦仲海暴吼一声，抓起脚旁钢刀，身子便如陀螺般转起，霎时激起耀眼火光，一时之间，身边冰雪全数销融，悬崖旁现出一个丈许开外的半圆。众人见他功力浑厚若此，都是又惊又佩。

　　方子敬见他武功远胜往昔，心下也是暗自赞许，道：“你武功方复，别忙着使力，先歇一歇，把心静下来，咱们慢慢打量日后行止。”秦仲海嘴角斜起，森然道：“打量什么？眼前只一条路走，别无它途！”方子敬嘿地一声，道：“你大病初愈，已是侥天之幸，还想如何？”

　　秦仲海大吼道：“我要造反！”那声音威震山冈，远远传了出去。众人闻言，都是大为震惊。

　　秦仲海举刀向天，悲吼道：“他日若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫！我秦仲海身负父兄血仇，朝廷尚且断我生路，逼得我有国难投，有家难归。今日我侥幸不死，便以此刀向天发誓，我秦仲海要重建怒苍，举兵称雄，逐鹿中原，不杀光满朝奸臣，誓不为人！”

　　钢刀挥出，火焰燃起，映得夜空一片血红，陶清等人多年流亡，耳听此言，尽皆泪下。

　　方子敬走向爱徒，凝目望着他，叹道：“高处不胜寒，你若要造反，只怕会身心受苦，终身郁郁寡欢。你的父亲，唉……便是个例子。”

　　秦仲海掀开额上乱发，露出血红的“罪”字，狰狞地道：“我现下就在受苦！地狱业火，焚我残躯！这当中的苦，师父啊，你看到了么？”

　　方子敬闭目无言，只轻轻叹了口气：心道：“自今而后，天下又要大乱了。”

　　十八年前，秦霸先兵败自杀，流寇灭尽。十八年后，秦仲海举刀立约，誓言重建怒苍，时值景泰三十三年四月初四，恰逢文殊菩萨佛诞。

　　第二日早，众人便启程返回日喀则，预备在乌斯藏歇息一个月，之后再返回中原。结局如此圆满，言二娘自是言笑晏晏，陶清等人也是暗自欢喜，只有哈不二撅着兔子嘴，眼看大姊与秦仲海日益亲近，吃醋发怒之余，为秦仲海做菜时更是拼命吐痰，以泄心头之恨。

　　到了日喀则，欧阳勇便找了家铁铺，为秦仲海打出一只义肢。欧阳勇手艺非凡，那义肢长短合度，有如真足一般，只是秦仲海坚持要以精钢打造，不免让义肢沉重至极，足有九九八十一斤。这么一来，秦仲海可就老实多了，他原本喜欢翘脚上桌，在那抖啊抖地，铁足上身，若还勉强提脚上桌，不免掀翻桌面，怕要弄得狼狈不堪。

　　众人在日喀则住下，秦仲海调养一阵，气血渐渐红润，不再是苍白败坏的模样，每日里看他荡来摆去，尽在日喀则街上闲混，又恢复成当年那个凶狠逍遥的恶徒。

　　这日万里无云，众人嫌城里气闷，便到郊外赏景。众人行到一处树林，方子敬与秦仲海并肩散步，他见日头温暖，一时兴致甚高，说道：“难得你功力大进，身子又调理得当，左右无事，师父便授你‘火贪一刀’最后几式吧！”

　　秦仲海大喜，火贪一刀共分十二重功劲，起手套路称为“飞火十二式”，之后循序渐进，“星火燎原”、“贪火奔腾”、“火云八方”，乃至于秦仲海的护命绝招“龙火噬天”，无一不是博大精深，只是“龙火噬天”虽然雄强，却只到第八重功力，其余招式只因他功力不到，当年师父便没把最后几式传给他。这几日秦仲海闲得发慌，早在动这套刀法的脑筋，听得师父自己送上门来，自是欣喜欲狂，想道：“我此番下山，须与天下英豪较量，正愁没有压箱底的绝技，师父要将火贪一刀的最后几招传我，那就万事不愁了。”

　　此时众人围观，言二娘、陶清、止观等人都在一旁，方子敬却不怕师门绝技外传，只命秦仲海细心观看，道：“你看好了。这便是火贪刀第九重功力。”接过秦仲海手上钢刀，深深吸了一口气，举刀向空虚劈一记，只听劈劈啪啪之声不绝于耳。众人瞠目结舌，不知一记虚劈何以能发出连番暴响。

　　方子敬凝视爱徒，道：“懂了么？”秦仲海心下一凛，接过了钢刀，霎时也是一劈，只听劈啪两声巨响发出，登让众人吓了一跳。秦仲海将钢刀还了回去，摇头叹道：“弟子功力不到，还请师父再加教诲。”

　　方子敬笑道：“什么时候学得虚伪了？第一回试刀便得二连斩，已是大大不易了。”

　　哈不二一旁听着，只感纳闷，低声向陶清道：“这是干什么的？砍一刀，出两声，这刀法有啥用处啊？”

　　方子敬听了哈不二的说话，登时哈哈大笑，提刀便向一块大石斩落，咻地一声响，那大石竟给切成十块碎屑。众人恍然大悟，便连哈不二也懂了，眼看钢刀出手，大石断为十截，才知方子敬出刀极快，看似一刀斩下，其实竟有九刀出手，无怪会有如此连绵的响声。

　　方子敬还刀入鞘，道：“这招名唤‘火贪九连斩’，一刀九斩，威力傲视四海，旁人挡你一斩，却挡不下后头接二连三的重击，便算对手是江湖第一流高手，也接不下你这一刀。”

　　秦仲海大为欣喜，正要接刀试炼，方子敬却摇了摇手，道：“不忙，难得日头暖和，咱们今日多练几招。”他提起钢刀，对着半空再次虚斩。这刀砍下，却没丝毫声响，众人都不知有何用处。

　　哈不二眉头皱起，正要发问，忽见方子敬身前一处的大树猛地着火，跟着缓缓倾斜。

　　众人大声惊叫，这刀距树五尺有余，但刀劲却能斩断大树，引火燃烧，足见威力之大。以此观之，此招气势绝不在卓凌昭的八尺剑芒之下。众人见了这等刚猛绝招，都是暗自惊叹。

　　方子敬微笑道：“出刀若能快极，气流自会为之腾烧。这招称为‘火贪虚风斩’，乃是火贪一刀第十式，厉害处不在钢刀本身，而在于刀上的烈风。”他双足不丁不八，再次虚劈一记，这刀飘飘渺渺，好似有气无力。众人纳闷间，轰的一声响，地下赫然现出一只五尺火轮，以方子敬为圆心，将他夹在其中。

　　秦仲海惊道：“这……这是怎么回事？”

　　方子敬道：“出刀得法，自能运劲成圆，等你详加习练之后，刀上烈风便能随心所欲了。这招便是火贪刀第十一式，‘开天大火轮’，算得上攻守俱备的绝招。”

　　秦仲海大喜，道：“日后便遇上宁不凡、卓凌昭这些高手，我也不用怕啦！”

　　方子敬摇头道：“你切莫小觑天下群雄，世间高手如云，莫说天山传人难挡，便算剑芒出手，你也不一定能胜。若真要独步武林，你还得参悟最后一式。”

　　秦仲海喜道：“还有最后一式啊！快请师父演招吧！”

　　方子敬一笑，道：“这招名唤‘烈火焚城’，我只创出招式心法，但因机缘没到，连我自己也没使出来过。”众人闻言，尽皆不解。秦仲海奇道：“师父也没用过？那又何必创这一招？”

　　方子敬道：“每门每派在武林里混，总得有个压箱宝，咱们爷俩人丁虽薄，却不能输了门面。人家宁不凡有‘勇剑斩天罡’，卓凌昭有那招‘霞光千道’，咱们也有这招‘烈火焚城’。”

　　他顿了顿，又道：“只是‘烈火焚城’招式霸道异常，所需的内力也极刚猛，你现下虽然打通了经脉，寻常时候却也发不出这等雄浑力道，唯有遭遇生死大险之时，方有可能出尽潜力。仲海，你日后如果遇上真正的死敌，必能彻底发挥出来。”

　　秦仲海哦了一声，笑道：“原来师父武功太过厉害，遇不到像样对手，这才没使出来过。”

　　方子敬摇了摇头，道：“那倒不是。宁下凡、卓凌昭、天绝僧，这些人位列四大宗师，武功都很了得，只是大家功力悉敌，他们便算与我动手，也不可能把我逼到绝境。心境不到，自也发不出这招生死绝学……唉……世间惟有他……惟有他，才能让我发出这招‘烈火焚城’……”

　　以方子敬武功之高，世间焉能有人将他逼入绝境？眼看众人各有纳闷之意，方子敬低头叹息，道：“老实告诉你们吧，当年我创出这招‘烈火焚城’的本意，其实是用来和秦霸先较量的。”

　　众人吃了一惊，齐声道：“方先生要与龙头大哥较量？”

　　方子敬点了点头，道：“为了练成这一招，我连自己的琵琶骨都挑断了，才给我摸出了一条运气捷径……嘿嘿，你们想想，这是开玩笑的么？”众人惊叫声中，秦仲海更感骇然，师父是自己父亲的好友，便算有心比武，又何必拼到这个地步，一时只感茫然。

　　方子敬微笑道：“秦霸先人都死了，你们还担忧什么？嘿嘿，本想靠着这招将他打得心服口服，但一切都晚了，他已经死了。”他低下头去，幽幽唤着好友的名字，神态甚痴。

　　秦仲海咳了一声，问道：“师父怎么和那秦……嗯，我爹爹相识的？”他从未见过秦霸先，虽知他是自己生父，但彼此间并无情感羁绊，随口称谓，差点连名带姓的叫了，这个爹爹着实叫得勉强。止观、言二娘等人与秦霸先相识，一时都是暗暗摇头。

　　方子敬却是不以为意，他将钢刀还给了徒弟，道：“那可说来话长了。当年我与秦霸先识得，他还只是个武当派的门徒，年仅十八岁，扎了个傻不隆冬的道士头，看起来傻瓜也似，着实可笑。”说着拣了块大石坐下，嘴角却还挂着一幅笑。

　　听得秦霸先出身武当，众人俱都吃惊纳闷，秦仲海曾听韦子壮说过父亲的来历，反而不感讶异。

　　方子敬续道：“那时他是个小小牛鼻子，我也好不到哪儿，只是个流浪江湖的小流氓。那时我俩年少气盛，在天津一处酒铺相遇，两人坐在那儿，彼此瞄了几眼，登时生出厌恶之感。我看他唇红齿白，尽惹姑娘家偷看，准是个不守清规的败类，当下便冷嘲热讽几句。嘿嘿，秦霸先那小子也不是省油的灯，骂起粗话来比我还溜。两人一言不合，登时打了起来。哈哈，从此也结下了不解之缘。”

　　众人听秦霸先会骂粗话，一时议论纷纷，登感不信。言二娘却是翻起白眼，心道：“原来老寨主也是这样的货色，看他们秦家真是家学渊源了。”

　　方子敬见众人都有怀疑之意，便笑道：“秦霸先这老小子很会装，年纪越大，越是虚伪。你们别看他平日道貌岸然的，其实跟我老方也没啥不同。那时的他啊，不叫什么秦霸先，还是用着秦策两个字，道号叫元冲什么的。”他向秦仲海一笑，道：“你爹爹年轻时是条好汉，仿佛就是你这个德行，可比后来的秦霸先可爱多了。”方子敬平日眉头深锁，提起了往事，竟是一展难得的欢颜，想来对这些陈年旧事很是怀念。

　　秦仲海道：“爹爹出身武当，师父当年却师承何处？”方子敬哈哈笑道：“我这人狂傲无比，向来是个孤魂野鬼，谁想收容我？当年我入少林武当拜师，还没进门，便先揍人。这些名门大派嫌我性子过狂，都不愿收录门下，逼得我独自一人在荒山野地练剑。那时我心怀不忿，只要遇上名门弟子，便要与他分个高低，看看谁才是武林正宗。”

　　众人大为叹服，才知方子敬一身武功无师自通，那是江湖上罕见的异数了。秦仲海心道：“原来师父也曾走投无路，他这般狂傲性子，倒与我那卢云兄弟有些相似。”念及卢云，不知他近况如何，不由得有些挂记。

　　方于敬又道：“秦霸先从小在武当山出家，绵掌功夫了得，被视为日后武当掌门的不二人选，也是我这般傲性，才会找上秦霸先的麻烦。第一年动手，我俩功夫底子粗，一动手便收不住，可怜天津酒铺倒了大霉，一连给咱们砸毁十来家。我见一时分不出胜负，便威胁秦霸先，说他若不跟比武，我便要一状告上武当，说他砸毁酒家，调戏少女，无恶不作，武当山门规森严，这小子定会给吊起来毒打了。他看我凶狠无赖，只得约定明年再行较量……呵呵，这混帐小子……”众人见他眼角闪起泪光，回想老寨主的事迹，心下都是感慨。只有秦仲海全不识得生父，只在那儿一头雾水。

　　方子敬感叹一阵，定了定神，又道：“第二年咱们约到了无锡比武。这次我有备而来，自己又发明了几套剑法，本想打得他灰头土脸。谁知这小子武功进境神速，还是奈何不了他。两人激斗一日一夜，依旧是个平手局面。我俩无奈，只好约定第三年再打。”

　　秦仲海微微一笑，心道：“师父年轻时还真是闲，居然有功夫和人死缠烂打，要我的话，老早便回家睡大觉了。”

　　方子敬见众人兴致盎然，便又道：“连着干了两年，已是不打不快，倒也不必威胁什么了。第三年我还没找他，他居然自行堵上门来，说有些想我，还带了坛酒过来，说喝饱再打。我看这小子神情潇洒，料来不会在酒中下毒加害，便与他痛饮一番。嘿，这坛酒喝下，咱们居然喝出情感来了。第二日比武时，双方虽是出尽全力，却没人想杀死对方。这大概是英雄惜英雄，好汉惜好汉吧！从此之后，我俩聚会是真，比试是假，每回相约比武，都要聚个三两日才走。”

　　秦仲海听到此处，只觉喉头发痒难忍，问向陶清道：“你不是酿酒师傅么？什么时候酿坛酒给我尝尝？”陶清笑道：“秦将军有旨，在下自当遵命。”说着从竹篮里提出一瓶酒，送到秦仲海面前，跟着拿出饭团烧饼，送到了方子敬手里。秦仲海见他早有准备，一时又惊又喜，急忙大口灌下，笑道：“真好酒也！”

　　言二娘接过酒壶，取出几只酒杯，交到秦仲海手上，微笑道：“陶兄弟酿酒功夫非比寻常，只怕会把你醉死。”秦仲海哈哈一笑，想说几句风月之言调笑，旋即想起言二娘是陶请等人的头领，万不可在众人面前轻侮，当下苦苦忍住。言二娘见他嘴角微笑，忽又努力忍住，不知他在搞什么名堂，心下暗自奇怪。

　　方子敬拿着饭团，微笑道：“仲海啊，你好久没吃师父的山芋了，一会儿练完武功，师父烤几个给你吃，怎么样啊？”

　　这烤山芒正是方子敬的拿手好戏，当年便拿着只芋头大闹华山，只把江充、安道京吓得屁滚尿流。秦仲海陡听山芋，立时吓了一跳，想起儿提时面黄肌瘦的惨状，双手拼命摇晃。众人不知他师徒俩在弄什么玄虚，都是暗自奇怪。

　　方子敬吃了几口饭团，提着酒杯道：“我与秦霸先前后比了几年武，始终比不出胜负，只是彼此感情深了，也当对方是朋友。比到第五年上，咱们约在庐山相见，这回秦霸先仍是依约前来，只是过不两招，他便气力不济，摔倒不动。我吃了一惊，急忙上前察看，才知他身上带着内伤。我看他这幅惨状，自是纳闷不解，当时我俩虽只二十三四岁，但武功已非泛泛，江湖上更是罕逢敌手，怎能被人打成这德行？我问他是谁下的手，他始终不肯言明，只说自己依约前来比武，不曾失了信约。可他重伤在身，我怎能强人所难？当下便放他过去了。”

　　秦仲海骂道：“他妈的，谁那么大胆，居然敢伤我老子？非杀了不可！”方子敬摇头道：“秦霸先是个聪明多智的人，他不肯明说，定有缘故。只是我见他身上有伤，怕他路上遇着仇家，便暗中跟随保护。路上遇到了武当山的人马追杀他，才晓得秦霸先已然反出武当，他身上的伤，原来是被同门长辈打的。”秦仲海想起韦子壮所言，立时道：“他可是爱上了一名女子，这才被破门出教？”

　　方子敬哈哈大笑，道：“你也听说了？这女子正是你的亲生母亲，她出身世家望族，人称湖北第一美人便是。”秦仲海听师父提起娘亲的风采，不由轻叹一声。言二娘懂他的心事，当下坐到身边，握住了他的大手。

　　方子敬把两人的举止看在眼里，只是微笑颔首，道：“秦霸先虽是个道士，其实尘心不灭，人又长得英挺俊俏，看他风流倜傥的模样，哪个女孩儿不倾心？也是这样，你娘便爱上了他，两人私订终身，从此私奔。”他看了秦仲海一眼，笑道：“仲海啊！你虽是秦霸先所生，但你容貌凶猛，只像你外公，比你那爹爹的模样可差远了。”

　　秦仲海想到那管家所言，说自己长得与舅老爷一个样，他不知该说些什么，只好干笑数声，道：“我本来就丑，长得怪鸟一样，看来这辈子要打光棍啦。”

　　言二娘微笑道：“方老师这话就不是了。男儿汉首重志气高，本就该长得威武凶猛，容貌虽不及潘安，但只要志气比得天高，也能让女孩儿家爱煞。”秦仲海听她替自己遮掩，心中便道：“老子最爱喝酒吃肉，志气不高不低，女孩儿家也只爱个一半。”

　　方于敬又道：“那时你父亲带着老婆私奔，你娘亲出身湖北颜家，算是有头有脸的大户，家中长辈如何丢得起这个脸？连夜便上真武观告状。武当掌门大怒欲狂，自是倾力搜捕。秦霸先武功虽高，如何耐得住大批好手围攻，只把他打得遍体鳞伤。天幸他人缘不坏，几名师兄弟不忍他给押回山去，便偷偷放了他。与我碰面后，我又暗中保着他，这才让他小俩口远走高飞，一路逃到西北地方去了。”

　　秦仲海微微一笑，想到了韦子壮，心道：“看咱们韦护卫那熊样，八成也是个心软的，当年定也放过我爹爹了。”

　　言二娘听得兴起，忙问道：“后来呢？”

　　方子敬道：“后来可就出人意料了。秦霸先反出武当时只二十四岁，自赴西北以后，从此行踪便成谜团。过了两年，京城传来消息，说有个年轻人高中状元，姓秦，名唤霸先。当时我人在京城，恰好目睹状元郎游街，赫然便见到昔日强敌的身影，我心下好不奇怪，这小子好好一块练武材料，不去乖乖练功，怎么跑去读书考试了？我怕他荒废武艺，日后少了一名较量对手，连夜便摸到他家里，把他揪了出来，喝道，‘你好端端的不去练功，考啥劳什子功名？’秦霸先答的妙，居然说道，‘我武功已然天下无敌，再练下去也无进境，实在没别的事好做了，只好来当官啦！’”

　　“我一听之下，只没气炸了胸膛，他一个二十五六岁的少年郎，居然敢夸口武功天下第一？当时二话不说，立时出手教训他。谁知打了一阵，却觉得他的身手快得非比寻常，宛如妖魔一般。不到一合，便给他打翻在地。我大吃一惊，两年前大家平分秋色，怎地他进境如此之快？他坦承其事，说在天山里找到一个神秘洞穴，已在里头练成了绝世神功，现下是真龙之体，当世无人能敌。”

　　秦仲海心下一惊，想到了伍定远，忙问道：“我爹爹是一代真龙？宁不凡不也曾这么称呼伍制使？”方子敬叹道：“天山神机洞里藏有绝世武功，这个秘密正是你爹爹挖掘出来的，说来他该算是天山武学的第一代传人。只是神机洞的武功有些诡异，据说常人碰不得，非得机缘巧合、三奇盖顶之人来练，不然碰者必死。也是这样，才给那个伍定远得去。”

　　秦仲海想起伍定远的身手，登时点头道：“伍制使武功了得，连蒙古高手也败在他手里。确实有些门道。”方子敬叹道：“一代真龙岂同小可？眼下伍定远武功还嫩，再过几年磨练，必成当世第一高手，怕连宁不凡也敌他不过了。”

　　秦仲海哦地一声，却是有些不服：“他比师父还厉害么？”方子敬如何不知他在激将，当下把球踢了回去，摇头道：“你师父年岁老了，要靠你来较量啦！”秦仲海此刻神功盖世，体力气血都是登峰造极的时候，早有手痒打人之意，听方子敬这么一说，直是欢喜到心坎里了，笑道：“这个自然。不过伍制使与我交情不坏，人家点到为止好啦！”

　　方子敬哈哈一笑，又道：“那时我与秦霸先动手，给他打得头破血流，心中只觉忿忿不平，便回山苦思武艺，想找个法子制住他。我整整花了三午时光，创出了‘罗喉剑’绝招。我自觉功夫已深，料来秦霸先便有真龙之体，怕也不是我这套剑法的对手，便兴冲冲地赶到京师与他比武。谁知这小子得了皇帝宠爱，居然调到西疆打仗去了。我毫不死心，一路追到西疆去，这王八蛋却又调回北京了。一路追来找去，始终遇不上人，直把我气得七窍生烟。”

　　秦仲海曾听柳昂天提过这段往事，知道那时父亲与柳昂天联手出征，正和也先可汗大战，自无暇理会这些江湖争斗。

　　方子敬又道：“匆匆数年过去，我几次找秦霸先比武，他都推辞不受，只说自己有家有业，不便再做这些比试。我见他看我不起，大怒之下，便与他绝交，自去找其他好手决战。”他说到此处，脸上现出豪气干云的气色，续道：“自此之后，我四下征战，逢人便打，几年下来，三山五岳都给我打遍了。什么卓凌昭、宁不凡，那时都是名不见经传的狗屁，除了少林寺的天绝老僧以外，江湖上根本没人能接我一招半式，从此之后，我便得了‘剑王’的外号。只是我念及天山传人未曾与我较量，便在‘剑王’之前加上‘九州’二字，以示我为关内第一。”

　　众人纷纷点头，露出崇敬的神色。方子敬不是名门正派的弟子，也不曾有过什么巧合机缘，全靠着自己的悟性习练武功，直至今日威震当世的地位。说来其余几名宗师各有门户师承，独独方子敬是靠着一己之力开山立派，比之天绝僧、卓凌昭、宁不凡等人，可说更为可敬。

　　方子敬又道：“时光匆匆，我号称剑王也有十年了，那秦霸先也安安稳稳地当他的官，大家老死不相往来。直到……唉……直到一日，江湖传来一件大消息，只把我惊得坐立难安，寝食不稳。逼得我连夜往京城进发。”言二娘奇道：“什么大事这般厉害？”秦仲海心思机敏，已然猜中情由，当即道：“这消息是说我爹爹密谋叛国一事吧？”

　　方子敬叹息一声，道：“没错。江湖传言说了，言道秦霸先密谋政变，已然下手杀死皇帝。当时我人在辽宁，听了这个传言，自是大为震动，管他皇帝老儿是死是活，连夜便赶往北京，想把消息打听清楚。谁知赶到京城，根本不必探听什么，便已见到军马入城，直往秦家大宅而去。”秦仲海泪眼朦胧，低下头去。其余几人也都叹息出声。

　　方子敬道：“我见了这等势头，知道秦家满门命在旦夕，念及我与秦霸先的交情，方某岂容旁人加害他的家属？当下便决定孤身前去救人。但那时京师戒严，形势着实凶险非常，如何能自由进出？我胡乱冲入城门，当场杀他个血流成河，把贼官贼兵砍得尸积如山，好容易赶抵秦家，却已晚了一步。秦夫人早给斩首，满门老小死伤狼藉，只余下两个孤苦孩子。唉……那群官兵好不狠辣，一个冷枪放过，当场便打死大的，只留下一个婴儿给我。仲海，那便是你了。”

　　众人听了这等惨祸，无不悲愤。秦仲海虎目含泪，跪地道：“秦仲海有生之年，绝不忘师父恩义。”

　　方子敬叹道：“后来我带着你与你哥哥的尸身，一路东躲西藏，最后来到乌斯藏，便躲入这处山头，料来朝廷养的高手武功有限，决计无法大举上峰。眼看风声紧急，你父亲踪影全无，便先把你哥哥藏在雪山上，先保存他的尸体，再找了个乳母来养育你。那时我想找秦霸先的踪迹，却又毫无音讯。半年之后，听说他造反进关，开立怒苍，已与朝廷大战数合，我便带着你，连夜前去找他。”

　　秦仲海啊了一声，心道：“原来我只几岁大时，便曾上过怒苍山。”

　　方子敬道：“当时秦霸先见了小儿子，哭得死去活来。可他军务繁忙，无暇顾及一个婴儿，便求恳我代为照顾。他大变之后，明明三十四五岁的人，却忽然变得小老头一般。我看他悲伤过度，也只好接下这个大任。几年以后，你越发活泼，师父也好生欢喜你，授业传艺之时，不曾半点藏私。仲海，不管你是谁的儿子，师父教养你的心，始终不变。”

　　秦仲海呆呆听着，竟觉自己生父的面目好生遥远。他望着眼前的师父，见他面貌苍老，比十多年前分手时更老了许多。想起从小到大蒙受抚养的往事，他霎时一个激动，抱住了方子敬，哭道：“师父，你待徒儿如此，你才是我爹爹！”方子敬伸手摸着他的头，叹道：“方子敬无妻无子，孩子啊！其实我早把你当作是亲生儿子一样了。那日听说你入狱，你可知师父有多忧心？”念及师尊恩情，秦仲海泣不成声，众人也是为之鼻酸。

　　方子敬叹息一阵，道：“两年后，怒苍山势力越大，朝廷派出大将刘梦龙征讨，合计动用三十余万大军、数百名高手围攻山寨，当时武林最有名望的几个家族也被征召出马。我见怒苍山危急，便自行下山助战，与其余四虎大将联手，只把各大门派打得屁滚尿流，最后逼得天绝僧率军出山，与我决一死战。那场大战，嘿嘿，只打得昏天暗地，死伤惨重。最后形势逆转，朝廷惨败。天绝僧见后援断绝，也只能硬生生地退走了。”

　　他说到得意处，望着言二娘，道：“小丫头那时也在山上，应该知道此事吧？”

　　言二娘点头道：“老先生武功非常，名震天下，山寨兄弟无不钦仰。若非如此，龙头大哥怎会尊称先生为五虎之首？”方子敬嘿嘿一笑，道：“五虎上将，那是你们山寨里的称呼，我方子敬不是谁的手下大将，只是仗义相助而已。”秦仲海听了这话，暗想道：“其实师父武功如此了得，足为一派之长，又何必屈居他人之下？这口气可真忍得很了。”

　　方子敬见他若有所思，当即一笑，道：“小子啊，师父之所以替你爹爹打仗，其实一半也是为了你这小鬼。”秦仲海尴尬地道：“为了我？怎会这样？”方子敬笑道：“你小时很是讨我喜欢，我怕你没了娘亲之后，连爹爹也没了，这才为秦霸先出力，你知道么？”秦仲海哈哈一笑，道：“师父你也太便宜了，非但做人家的保姆，还连保镖也干上了。”

　　方子敬哈哈一笑，续道：“便这样，怒苍山过了几年快活日子，直到景泰十四年，怒苍山惨败神鬼亭为止。”听到此处，众人心下都是一凛，怒苍山灭亡之时，除秦仲海不在山上，其余几人都曾亲睹山寨覆亡，回想此事，各人身上冷汗涔涔而下，言二娘更是痛哭失声。

　　言二娘垂泪道：“方先生，我始终不曾明了，咱们何以败得如此之惨？以龙头大哥的武功，加上左右军师的机智，为何朝廷还能轻易得手？”陶清也道：“是啊！当年山寨一路打到霸州，逼得京师戒严，为何一夕间风云变色，反而兵败如山倒？”

　　方子敬斜目看了止观一眼，摇头道：“你是军机头子，你来说吧。”止观叹了口气，道：“一切只怪朝廷招安。”众人吃了一惊，颤声道：“招安？”

　　止观颔首道：“当年大军直入霸州，进逼京师，前后打死了几名总兵典史。江充见咱们要玩真的了，便奏请皇帝，派出密使上山，言明要与龙头和谈。只是密使尚未进门，便给人察觉消息，当场给乱棒轰了出去。皇帝先后派出三名密使，都不曾成功。最后请出了太后的谕旨，龙头大哥终于首肯，双方才约在神鬼亭谈判。”秦仲海回思文渊阁的怪客，情知密奏被夺定与招安一事有关，更是留神倾听。

　　方子敬接口道：“那时消息传来，说秦霸先有意接受招安。嘿嘿，他这小子不顾妻小被杀，居然还想投降狗皇帝，这般死奴才，我方子敬如何放他得过？连夜便赶赴山上，当面表达反对之意。”他顿了顿，面上露出杀气，又道：“当时我明白告诉秦霸先，朝廷既然杀了他全家满门，他便不能与皇帝修好，否则妻小家人不全都白死了？我闹得很厉害，硬要山寨所有弟兄表明心意。当时左右军师意见各是不同，潜龙理都不理我，只主张接受招安和议，凤羽却说其中必有阴谋，五虎上将也为之吵成一团。众说纷纭，莫衷一是。”

　　言二娘插嘴道：“我夫君意下如何？”方子敬呸了一声：“韩毅那小子出身朝廷，官拜应川都指挥使，怎么不想归顺？他是主张最力的一人了。”言二娘叹息一声，默默不语。

　　方子敬又道：“当时陆孤瞻、李铁衫两人大力反对招安，韩毅赞同，那‘气冲塞北’石刚最是忠心，凡事以秦霸先马首是瞻，自也表赞成之意。五虎中两人反对，两人赞成。秦霸先见左龙右凤也是僵持不下，便求恳道，‘大家再吵下去，只怕招安未成，山寨便先垮了。请诸位念在我多年微功，便答应和议之请吧！’龙头既然如此说了，众人自也不便多言。我看凤羽军师不发一言，陆孤瞻与李铁衫也是沉默不语，都有让步之意，全场只剩下我一个顽固，当场便道，‘你莫要废话，若要招安和议，需得过我手中长剑，否则此事休得再议！’秦霸先听后，便道，‘好！既然大家都是学武之人，今日之事，便以武学高低做一决断吧！’当即取出长剑，与我一决胜负。”

　　众人听得两位高手再度动手，心中都是震惊不已。当时方子敬名气之响，早已震动大江南北，以声势而论，不知超过秦霸先多少倍。但秦霸先身负真龙之体，武功自是惊天动地，想来这场好斗，定是精彩绝伦。

　　秦仲海微起叹息，两大高手对决，一方是生父，一方却是恩师，虽然事过境迁，却还是叫他暗暗摇头。

　　方子敬遥想往事，怔怔地道：“这场拼斗是十八年前的往事，现下回想起来，却似在眼前一般。那时秦霸先说道，‘我之所以接受招安，实有不得以的苦衷，既然方兄不能见谅，我也只好舍命陪君子了！’我也哈哈大笑，道，‘莫说你是天山传人，须知我手中长剑也非易与！大家分个胜负吧！’当下两人各出一招，便在怒苍山大殿动手。”

　　他说到此处，忽地叹了一口气，不言不动。

　　众人急问道：“胜负如何？”

　　方子敬沉默半晌，低声道：“天山传人，果然名不虚传。”

　　众人心下一凛，都知他此战非只败北，看来还输得极惨。

　　秦仲海见师父神色郁郁，一时只觉心中万般愧疚，想道：“爹爹这般做不对，咱们秦家欠师父的实在数也数不清了，怎能再与他动手？难道招安真的这么重要么？”他浓眉紧皱，只是猜不透父亲的用意，心里更透着不满。

　　方子敬道：“我惨败之后，心里又惊又怒，没想秦霸先居然强到这个地步，气愤之下，恼羞成怒，一剑便将殿上石虎的脑袋砍去，表明从此与怒苍山无关。那时众人急急相劝，要我不可如此，但他秦霸先能做朝廷的狗，我方子敬自在逍遥，又何必受谁管束？我愤怒无比，大声道，‘方子敬自今以后，与诸位恩断义绝。祝你们这群王八蛋早些加官晋爵，每日替皇帝老娘洗脚！’操他娘的，老子理都不理，当场便离山而去。”激动之下，竟是粗话连篇。

　　秦仲海听他谩骂不休，心下暗暗感叹：“师父如此痛恨朝廷，无怪那时我要从军，他会发这么大的火气，唉……原来有这许多往事……”

　　方子敬骂了半晌，见众人各自低头不语，便收了粗口，道：“我回山之后，只等他秦大将军早复公侯之位，便要将他的宝贝儿子送还……”说到这里，看了止观一眼，又道：“谁知世事难料，一日这位老弟跑来找我，说神鬼亭一场谈判下来，满山兄弟死得死，伤得伤。我听说秦霸先战死，只惊得呆了，便急急下山去看。那时山寨已被大军合围，实在没法救了，我勉强救了几人，但朝廷下手实在太狠，也只能撤手。从此以后，怒苍山便烟消云散，半点势力也不剩下。我深恨秦霸先一意孤行，但事已至此，除了徒乎奈何，又能如何？”

　　秦仲海叹道：“究竟朝廷用了什么计谋，居然这等厉害？”方子敬冷冷地道：“管他的，我既然不知情由，也懒得去查访，反正木已成舟，山寨已毁，便算我找出其中情由，又能如何呢？”

　　他摇了摇头，望着秦仲海，道：“四年后，你终于十八岁了，一心想去投效朝廷。我本来气愤填膺，打死不让你去，但后来转念一想，反正山寨毁了，你父亲人也死了，往事烟消云散，我又何必把你硬框在仇恨里，替你父亲背这些无谓包袱？人生在世，求的是快活，你既想从军，师父也不为难你，也就任凭你去报效国家了……”

　　秦仲海回想几年往事，低声道：“师父别这样说。柳侯爷待我情深义重，仲海这几年为他办事，心里很是快活，此事我终身不悔。”

　　方子敬道：“不后悔便好。只要你活得开心，师父也无话可说。”他叹了口气，怔怔望向远方的珠母朗玛，幽幽地道：“秦霸先，咱们相交几十年，你儿子算我替你养的。你这老小子不要天伦之乐，不要山寨弟兄，你啊你……到底在想什么？”

　　言二娘见他望着天下第一峰，一时兴起，便问道：“方老师，你曾以天下第一峰比喻老寨主，你自己呢？你又是这群山峰里的哪一座？”

　　方子敬微微颔首，道：“方今天下武林人物荟萃，便如群山之海……你们看那座山峰。”众人顺着他的指尖望去，只见远处一座高峰昂然巍峨，隐隐与珠母朗玛相对，似不输给天下第一峰，一时都是啧啧称奇。

　　方子敬道：“这座山乃是干城章嘉，汉名叫做五宝大雪山，若非世间有座珠母朗玛压在头上，它便是天下第一峰了。”秦仲海见他心有所感，便道：“师父，倘若我爹爹是珠母朗玛，您便是干城章嘉了，对不对？”

　　方子敬摇了摇头，道：“真要打比方，这座五宝大雪山也该是华山宁不凡，也只有方今天下第二高手的声势，才能与你爹爹一较长短……”秦仲海看他有些气馁，连忙移转话头，道：“别管宁不凡那猥琐家伙了，这里好多山哪！师父您若要自况，却是哪座高峰？”

　　方子敬了望群山，怔怔地道：“我的山不在这里……”众人心下大奇，纷纷问道：“不在这儿？那又在何处？”

　　方子敬道：“听过乔格里峰么？”他见众人茫然，便叹了口气，摇头不语。

　　止观原本静静听讲，此时忽然插口，道：“乔格里峰位于喀啦昆仑山，乃是天下数一数二的高峰。此山险峻，未必在珠母朗玛之下，但只因此峰远在西域，不在藏边的群山之海，是以不为世人所知。除了绝顶山客，少有人听闻大名。”止观见众人纷纷颔首，又道：“天下人看的是虚名，洛子峰也好，雪山之王也好，都因荟萃高地，仗着天生地势，这才广为世人推崇。诸君啊诸君，恕我明说吧，天下高手虽多，却都各有凭藉，真如方大侠这般自开局面的人物，世上又有几人呢？”

　　止观这话倒非奉承，方子敬独创武学，自开门户，乃是当代独一无二的开派宗师。宁不凡天资虽高，却多少靠着天隐道人留传的三达剑，这才有了一身傲人剑法。天绝僧纵然了得，少了嵩山嫡传的七十二绝艺，武功也要大打折扣。秦霸先、卓凌昭等人更是如此。

　　世间虽大，却只有方子敬奠基于无，以名门大派的弃徒身分空手起家，练到了今日的绝顶之境。此番壮志豪气，又岂是天下任何高手可比？

　　方子敬听了止观的这番话，登时仰天轻叹，似有无限感慨。

　　止观凝目望着剑王，微笑道：“方大侠，旁人不知也就罢了，有句话我一定要说。其实您这十多年来武功大进，在那招‘烈火焚城’面前，谁敢自称必胜？您又何必气馁呢？”

　　方子敬淡淡地道：“我没有气馁，只是心懒而已。赢不是高，输不是低，武学高低，不在生死胜负，而在武学道法的领悟贯通，那才是一代宗师所为。宁不凡以稚龄崛起江湖，此人天资之高，犹在方某之上，似他这种天才之人，只要练一天的武，天下武学便有一天的进境，等他到了我这个年纪，不知还要创出多少心法武功？放着这种人物，我怎好与他生死相拼？嘿嘿……倒是神机洞门重新开启，天山传人再次行走江湖，反而让我有些手痒了……”

　　他转头看向秦仲海，微笑道：“我年事已高，不该再做这些无谓争斗。当此风烛残年，只希望爱徒能好好锻炼武功，让‘火贪一刀’名震千古，也算留了点东西在这世上。”

　　秦仲海心神激荡，霍地站起身来，道：“仲海不忘师尊教诲，从此必会好自用功！什么天山传人，什么天下第一，弟子都要把他们打得落花流水！叫他们知道九州剑王的厉害！”

　　方子敬轻轻点了点头，神态竟有些腼腆，当下将秦仲海带到僻静处，细细将刀法口诀传他，两人便自练起功来。

　　数日后，秦仲海身上伤势已愈，再兼刀法已甚熟练，便向方子敬与止观辞行，言道要早些返回怒苍，察看情况。方子敬见他雄心勃勃的神气，只淡淡地道：“政治之事，师父是不懂的，但这批朝臣远比江湖人物更坏，你与他们交手时，可要万般小心了。”

　　秦仲海拜伏在地，道：“弟子出身朝廷，自知此间伎俩，请师父莫要担忧。等弟子事业有成，请师父上山共享富贵。”

　　方子敬微笑道：“能见你好端端的活着，那便是最难得的富贵了。”初见面之时，方子敬全是冷冰冰的神气，孰料离别之际，却如慈父一般，想来秦仲海此番活得性命，他心中定是欢喜异常。

　　盛暑将至，满地花开，秦仲海急于返回怒苍山察看，便与言二娘等人一同离去。


　　第八章 初出茅庐第一功

　　众人自西南出发，一路向北而去。这怒苍山位于平凉与天水之间，距兰州约三百余里，秦仲海护驾相亲曾顺道路过，当年便上过山去，是以并不陌生。

　　行入甘肃，已近五月。这日行过天水，来到一处小镇，仅离怒苍山二十里不到。只见天边雾蒙蒙地，缓缓飘下细雨。言二娘见镇上老小杀鸡宰丰，面带欢容，她屈指算算时节，再过两日，便是端午了。

　　每逢佳节倍思亲，何况又是来到伤心地？言二娘心下伤感，叹道：“又快端午了，唉……年复一年，好快啊……”秦仲海嗯了一声，他是孤儿出身，孩提时逢到端午，每回吵着要吃粽子，方子敬便把烤山芋胡乱包入粽叶，拿来骗他吃了。长年恶整之下，听到端午将临，自是毫无感受。他看了言二娘一眼，道：“以往寨里逢年过节，你们都怎生庆贺？”

　　言二娘眼眶一红，道：“往昔逢到三大节，不管是端午、中秋，还是过年，寨里总挤满了好汉，大家饮酒赌博，恁煞热闹……”说不两句，已是哽咽难言。陶清等人互望一眼，回想昔年山寨盛况，也都不胜伤感。

　　秦仲海摇了摇头，心道：“他们流亡天涯，四下里受气挨打，今日回到故土，难免有此感伤。”他有意为众人打气，当下哈哈大笑，道：“大伙儿好容易相聚，为啥叹气？二娘你去准备准备，咱们可得过个像样的粽子节。”

　　言二娘喜道：“你……你要上山过节？”秦仲海笑道：“正是！一来庆贺我重拾武功，二来庆祝咱们久后重逢，正该趁机喝上两杯，吃上一顿。”

　　言二娘微微一笑，她虽然脾气暴躁，却不是笨蛋，自知秦仲海要替大伙儿打气。她抹去泪水，道：“哈兄弟，你随我去买些蔬果鸡鸭，咱们带上山去。”哈不二是怒苍山的厨子，怀庆饭铺里的招牌师傅，烧饭煮菜自是在行，闻言笑道：“好啊！我小兔儿打仗杀敌是不行的，不过做菜这档子事，找我便成了！包君满意！包君满意！”当下众人便在镇上找了间客栈，略事歇息，言二娘则与哈不二同去准备酒食干粮，以免上山后断炊。

　　秦仲海领着欧阳勇、陶清，三人进了客栈，各自坐定。秦仲海微望着金毛龟，微笑道：“陶兄，你们这群人中，你算是第二把交椅吧？”陶清面色微微一变，随即宁定，干笑道：“秦将军见笑了，孤魂野鬼，哪还分什么座次？留着性命便不错了。”

　　秦仲海哈哈一笑，道：“那时公主审讯老兄，我听你言语得体，便知你是个人物。来来，先敬你一杯。”说着提起酒壶，帮陶清与欧阳勇各倒了一杯，三人人一饮而尽。

　　秦仲海替他们再斟一杯，心头暗暗盘算，眼前怒苍山就在不远，若要返山察看，那自是轻而易举的事。只是他日前扬刀立誓，言道要重建怒苍，那就不是简单的事情了。秦仲海心里却只烦恼不休，思索有无可用之兵。

　　秦仲海心下忽起叹息，想道：“我那卢兄弟足智多谋，武功了得，人又讲义气。倘若他人在这儿，当是大大的帮手。”只是卢云此时乃是朝廷命官，没来捉拿自己，已是大幸了，哪能再想这些？当下把陶清当成参谋，破题便问：“陶老哥，年前我曾上山一回，那山寨房舍破败荒凉，旧日兄弟走得一个不剩，究竟他们跑哪儿去了？你可曾耳闻？”

　　陶清心思缜密，一听此言，自知秦仲海急于重整山寨，定要号召旧日弟兄。忙道：“不敢有瞒将军，咱们这些年四下寻访，只知几位大将走的走，散的散，有退隐不问世事的，也有流亡异乡、不再回国的。一时之间，恐怕很难找得全。”

　　秦仲海沉吟片刻，问道：“当年山寨里共有多少兄弟？”陶清神态恭敬，禀道：“极盛时约有五万兵马。山上基业极大，分内三堂、外五关，马水步三军，居中枢机之地称为忠义堂，堂上龙头正是令尊老寨主秦霸先。此外尚有两位军师、五位马军将领、一位水军教头，其他还有好些步军好手，真是数也数不尽呢。”

　　秦仲海嗯了一声，又道：“那你们大姊呢？她又执掌什么？”陶清道：“她是五关小彪将之一，镇守懿德关，以山寨里的职位而言，她比咱们这些厨子、酒保、铁匠都高得多了。”

　　秦仲海眯起了眼：心道：“无怪言二娘的年纪比之陶清、欧阳勇还小了几岁，可却给他们奉为首领，果然是职位之故。”

　　正皱眉间，陡地想起一人，秦仲海猛地一拍木桌，大声道：“我记得怒苍山脚有座破庙，里头好似还住个怪老头，打死都不肯出来。这家伙究竞是何来历？”陶清叹了口气，道：“那人姓项名天寿，武功高明，乃是昔年山寨的天权堂主。”

　　秦仲海双眉一轩，忙问道：“天权堂主？那又是什么玩意儿了？”

　　陶清道：“山寨昔年有天科、天权、天禄三堂，一司功绩核考，一司刑罚纪律，一司钱银买卖。这位项堂主铁面无私，见事明快，早年便给龙头大哥拔擢为天权堂主，兄弟们要有什么争执打闹，一律送到天权堂受审。管你是五虎上将，还是兵卒小厮，他都秉公断案，丝毫不差。”

　　秦仲海点了点头，知道这三堂乃是仿效朝廷的三司，又问道：“这人既然如此了得，却又为何囚在庙里？”

　　陶清叹道：“此事也是个谜团。当年山寨被破时，大伙儿四散逃命，项天寿便率着天权堂弟兄夺路下山。一场大战下来，他的弟兄都已逃命离去，却留下他一个人关在庙里，十八年来一步不出。据我猜测，他定是受了什么委屈，这才不便离开。”

　　正说话间，言二娘等人准备了干粮酒菜，恰好走入店里。哈不二听他们在说项天寿的事情，立时大怒，呸道：“没事提那姓项的混蛋干什么？他长年躲在庙里，老早失心疯啦！”

　　陶清听了埋怨，想起项天寿当时的绝情，忍不住微微叹息，道：“也许真如哈兄弟说的吧，搞不好项堂主已然疯了。那庙里别无长物，好好一个人，怎能长年熬在那儿？”

　　秦仲海听了说话，心中自有定见，想道：“我父既然器重项天寿，这人必是有谋有勇之人，岂有自缚手脚的道理？看来其中定有什么隐情。”吩咐道：“不忙着猜，一会儿咱们过去山脚，先向这位项堂主打声招呼，再约他一同上山举事。”

　　哈不二大声道：“不成哪！上回咱们不过跟他说几句话，差点便给他打成重伤！等一下你要跟他拉拉扯扯，八成会给他活活打死！”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“哈兄弟别担忧，姓秦的别的本事没有，挨打的功夫倒是过人一等。你们等着看吧。”哈不二做了个鬼脸，吐舌道：“吹法螺！”

　　言二娘见秦仲海自信满满，凡事尽皆胸有成竹，与当年自己走投无路的惨状截然不同，想起日后局面定当大大不同，心下自感振奋。

　　众人行到山脚，四下莽莽黄沙，破庙已在不远。秦仲海遥想当年，自己曾与卢云、薛奴儿等人在此追捕言二娘，没想到三人中薛奴儿已死，卢云在朝为官，自己这个游击将军反成了盗匪一路，心念及此，忍不住轻叹一声。

　　正想着往事，忽听庙中传来一声咳嗽，那声响虽低，却没瞒过秦仲海的耳去。秦仲海暗暗冷笑，想道：“好你个项天寿，不愧是天权堂主，武功果然不俗，老远便听到我们的脚步声。”眼看项天寿武功高强，远在陶清之上，秦仲海不忧反喜，自己若能收服此人，山寨里又添一名高手了。他示意言二娘等人先行过去，自己却躲在远处，以免给项天寿发觉自己。

　　行不数步，庙里那人早巳查知有人过来，开口便道：“二娘，咱们不是约定过了，要你们日后别再烦我，怎地又来了？”言二娘听他单凭脚步声响便能认出自己，心下也感佩服，忙道：“项堂主莫误会，端午佳节将至，我们只想看看你，别无他意。”

　　庙中那人一声叹息，道：“孤魂野鬼，破庙里了此残生，又有什么好看的？”

　　言二娘柔声道：“项堂主别这般说话，咱们昔日都是好兄弟，逢年过节的，怎好忘了你？”

　　项天寿长年孤单独处，听了温柔说话，好似心事被触，长叹间，轻轻说道：“好快啊……山寨毁后，转眼便满二十年了……”他幽幽叹了口气，又道：“二娘你呢？你找到夫君了么？”

　　言二娘听他提起丈夫，不由得全身一震，俏脸已成惨白。秦仲海虽隐身远处，但仍在注意场中情势，他看言二娘眼眶一红，料来立时要哭，便向陶清使了眼色。陶清会意，清了嗓门，越众而出，朗声说道：“项老，我是金毛龟！咱们今日有个不情之请，想请您老一块儿上山团圆，不知意下如何？”

　　项天寿嘿嘿一笑，道：“命都保不了，还求什么团圆？你们快走吧，一会儿朝廷鹰爪撞见你们，又要惹上麻烦。”陶清皱眉道：“项堂主，你何必拒人于千里之外？”项天寿冷笑道：“我耐性有限，你们少给我废话，立刻滚！”

　　哈不二听他说话难听，登时跳了出来，破口大骂：“废话连篇！姓项的，咱们不过要你出来吃饭，又不是拿毒药害你，你还在卖什么乖啊！”话声末毕，忽听破空劲急，一粒石子从庙中飞出。看这石子的方位，却是朝哈不二门牙打来，这飞石用意不在杀人，只在惩戒他说话无礼。哈不二尖叫一声，不知该如何抵挡。

　　正惊骇间，秦仲海从地下拾起一把黄沙，便朝哈不二身前撒去，此时风声强劲，那黄沙相距虽远，但在秦仲海浑厚的内力驱使下，却如沙幕般护住了哈不二。那枚石子给沙幕一阻，力道减缓，势头更是歪斜，只落到地下去了。

　　哈下二救回两颗门牙，一时连拍心口，想道：“还好有这家伙在，不然少了门牙，小兔子的外号可要没了。看在门牙的份上，以后做菜时不给他吐痰了。”

　　秦仲海见哈不二觑着自己，便向他微微一笑，眨了眨眼。哈不二脸上一红，心道：“这家伙明明没大我几岁，老爱装大哥，真个讨厌死了。”想着想，又往秦仲海偷看一眼，见他神色自信豪迈，忍不住又做了个鬼脸。

　　秦仲海出手救人，项天寿武功何等高明，自然察觉有异，当下喝道：“朝廷的哪位高人驾临，何不现身一叙？”言二娘忙道：“项堂主莫要多心，这里只有山寨的弟兄，没有旁人。”

　　项天寿素知言二娘是个老实性子，自不会说话骗人。他嘿了一声，笑道：“小娘子这几年武功越练越高，有了这身功夫，以后还怕什么？快快找个处所安身立命吧，别再做孤魂野鬼了。”言二娘听他相劝，想起了昔年聚义的往事，她眼角泛起泪光，道：“项大哥，请你出来吧，我们大家真的好想你……”她言语真诚，频频拭泪，陶清等人回想往事，心中都是一酸。

　　项大寿听她这般说话，自也不好再逞威，只低声道：“对不住，我不能出来。请你见谅。”言语感伤，自也不胜唏嘘。言二娘哽咽道：“项大哥……这儿有些酒菜，给你留在门口，你不愿出来也没关系……记得一会儿取来吃了……”她将竹篮里的酒菜取出，放到庙门，跟着掩面哭了起来。

　　项天寿似也难受至极，霎时哽咽道：“二娘，谢谢你。”

　　众人泪眼汪汪，哭哭啼啼，忽听一人放声大笑，道：“人家是四郎探母，你来个二娘探贼秃，还哭得大出丧也似，老子真他妈的没眼看了。”

　　众人急忙掉转头去，只见发笑之人搔头摸腮，模样疲懒，正是秦仲海。项天寿听了秦仲海的说话，登时又惊又怒，暴喝道：“你是谁？我怎没听出你的脚步声？”

　　秦仲海此时武功非凡，左脚虽是铁制义肢，但靠着内功大成，走起路来一样安静无声，是以项天寿耳音虽灵，却是听不出来。

　　秦仲海笑道：“老兄莫要惊慌，在下是个无名小卒，只因身上残疾，便给人一路背过来。你们说是不是啊？”他这话半真半假，身有残疾是实，但给人背来却是假，众人都不知该怎么答话。

　　项天寿乍听之下，却是信了，想他何等耳力，居然没听到此人的脚步声，想来这家伙定是给人背来的无疑，当即喝道：“既是无名小卒，焉敢在此发笑？快快给我滚了！”

　　秦仲海闻言，更是捧腹大笑，久久不止。项天寿狂怒不已，喝道：“大胆小子，你再敢笑上一句，我便要你死！”语气转严，更显杀气。陶清素知项天寿之能，虽知秦仲海有玄功护体，心下还是暗暗为他担忧。

　　秦仲海勉强压抑笑意，忍耐道：“对不住啊，在下真的不是有意发笑，只因生平有个怪僻，每次见到乌龟，便会无缘无故大笑一阵，实在难以抑遏，实在对不住啊！”

　　项天寿大怒道：“你敢说我是乌龟？你到底是谁！”言二娘怕生出事来，急忙道：“这位是秦将军，与咱们山寨有旧……”秦仲海向她微微摇手，要她不必说出自己的身分。言二娘心下惊奇，寻思道：“秦将军到底有何用意，为何不让我说出他的来历？”

　　项天寿听言二娘支支吾吾，登时怒道：“二娘，这人到底是谁？是不是朝廷的走狗？”秦仲海笑骂道：“不是走狗，是走龟，会走动的缩头龟！”项天寿怒气冲天，更不答话，一枚飞石从门缝射出，直朝秦仲海脸面飞来。

　　众人惊叫声中，秦仲海却是不慌不忙，只见他拔刀出鞘，向前虚劈一记，霎时火光闪起，热焰喷出，飞石竟然消失无形。这招正是方子敬传下的“火贪虚风斩”。言二娘等人见秦仲海武功远超过往，一时心中更增敬畏。

　　虚风斩使出，无声无息，项天寿人在庙里，自也看不见秦仲海出刀，便只侧耳倾听，留意外头的动静。秦仲海知道他在察看自己的生死，当即呜呼两声发出，大叫道：“好厉害的飞石啊！老子肚子给打穿了，胸口也破了，嗯……啊呀！”胡乱喊出几声惨叫，身子乱抖几下，便不再出声了。言二娘等人不知他在弄什么玄虚，都是暗自诧异。

　　项天寿听了惨叫声，想来秦仲海确已惨死，立时冷笑道：“小子，你口无遮拦，屡次出言侮辱辱前辈，休怪我手下狠毒了……”他冷笑连连，喋喋不休。忽听门外又接连发出呜呼惨叫，那声音咿咿呀呀，夹杂着吐痰声响，连珠炮也似。

　　项天寿又惊又怒，喝道：“搞什么鬼？还没死透么？”秦仲海有意锉锉他的锐气，让他从此心服口服，当下哈哈大笑，道：“老子刚才下去地狱一趟，还没过奈何桥，想起没带钱包出门，这又回来拿啦！”

　　项天寿大怒欲狂，喝道：“滚远点！”霎时三枚石子扔出，全数从门板缝中飞来。众人见那门缝不过寸许宽，项天寿却能从中击出飞石，都是大为吃惊。言二娘自己是暗器高手，见了项天寿这手听风辨位的神技，心下更是暗暗钦佩。

　　秦仲海听了破空声响，知道石子上蕴有深厚内劲，只是自己神功甫成，又新练了方子敬传下的绝招，对方纵然了得十倍，他秦仲海焉有惧怕之理？他示意言二娘等人退开，反往庙门跨上两步，喝道：“今日不把你这乌龟拖出壳来，誓不甘休。”

　　飞石及身，秦仲海目光精准，霹雳般地下了杀手，咻咻咻三刀出手，喀喀喀六石落地。他有意卖弄刀法，非只将飞石剖为两半，刀锋更切过石子中线。他拿起断石察看，只见切口平滑，大小工整，足见刀上火候更胜以往，已到炉火纯青之境。

　　秦仲海武功本就精湛，受伤前已能轻易击败言二娘，此时初试刀法，只觉自己内力远过以往，出刀更是快了十倍不止。他心下甚喜，将断石放在掌心抛了抛，笑道：“老兄的飞石果然了得，不过要杀我嘛，只怕还差了那么点。我看你还是快快出庙，也能多些胜算。”说着便朝庙门走上两步。他只要略一伸手，便可将庙门推开，有意以暴力打服项天寿。

　　项大寿更不答话，飕飕之声连响，转瞬间便飞出十枚飞石，分朝秦仲海四肢打来。

　　项天寿身在庙中，不能见物，暗器居然仍有这等准头，秦仲海心下也是暗暗喝采。眼看飞石行近面处，他却不惊慌，将掌中裂石掂了掂，笑道：“老兄，庙里石子不多，我怕你家伙用完了，这便还你吧！”他有意测试自己的功力，运起全身气力，举手一挥，六枚断石便朝庙门飞去。

　　两方飞行对撞，只听砰砰之声连响，庙门前飞灰弥漫，项天寿掷出的飞石竟遭粉碎！

　　断石对飞行，秦仲海拿六吃十，竟是大获全胜。言二娘等人茫然不解，都感纳闷。其实秦仲海此番以寡击众，仗的绝非暗器手法，而是过人的内力听致。

　　秦仲海掷出的断石准头甚差，但大批石子丢出，总有一两颗能击中对方。但因他内力浑厚，飞石给断石击中，立成粉碎，碎屑四散之下，余波所及，竟将剩余的飞石全数撞碎，足见石上所附的内力何等惊人。

　　项天寿大吃一惊，没料到秦仲海三十来岁年纪，功力居然远胜自己，正骇异间，忽听风声呼啸，那六枚石子完好无缺，竟还向前飞来！

　　项天寿震骇不已，对方非但破了他的飞石阵，尚且行有余力，他怎也想不到世间会有这等怪事，慌乱之间，六枚石子已将庙门撞成粉碎，直朝内堂冲入。

　　眼看断石来势奇速，项天寿不敢硬接，慌忙间趴地闪避。飞石从头上半尺刮过，烈风袭来，头顶竟感火辣辣地。项天寿惊怒交加，还没决定该当如何，掹听后堂传来喀啦巨响，那枚石子竟又打穿了照壁，直从后堂飞了出去。

　　一掷之力，势道强悍若此，庙内庙外众人没见过这等霸道武功，一时齐声惊叫。项天寿功力深厚，昔年与薛奴儿较量，尚且以飞石之力撼动天外金轮，谁知此际与秦仲海的雄浑内劲相抗，仿佛以卵击石。伍定远便算贵为“一代真龙”，见了这等霸道手劲，也要人为震惊。

　　秦仲海看着自己的双手，心中大感欣慰，自知历经生死大险之后，终于练成了盖世神功，日后行定天下，自当无往不利。

　　秦仲海武功根底本佳，受伤前已在江湖一流高手之列，当日跃下山崖之际，更靠着心中的一股悲愤，激发了自身的潜能，从此因祸得福，打通了六经八脉。不论太阴、厥阴、少阴、阳明、少阳、太阳等六经，还是任、督、冲、带、阴跷、阳跷、阴维、阳维等八脉，此时内力都能来去自如，再不受自然气血所制。照着那日止观的转述，便如六虎八牛蛮力加身，潜力自是惊人无比。

　　其实止观所提的好处，还仅是其中一半。寻常门派常有打通任督二脉之说，便是希望运功时运转周天，一来易于增强内力，二来发劲时也易于凝聚功力。此时秦仲海非只打通任督二脉，内息尚且贯通全身，同样的一拳打出，六经八脉的内力全数灌注，力道自是加倍雄强。同样的打坐练气，一口真气导入六经八脉，功效更是远过常人十倍不止。也是有这般便利，方子敬才会以这等怪异法子练功，也好求其速效。

　　庙门已破，众人便朝深处看去，只见一名老者坐在地下，看他形容枯槁，胡须几达膝间，头上毛发更是掉得一根不剩。这人模样虽然狼狈，但细看他眉宇，赫然却是当年的“天权堂主”项天寿。众人见庙中地下全是死鸟，看来项天寿当是以鸟为食，这几十年才得以存活。众人见了这等惨状，无不唏嘘。

　　秦仲海拱手道：“庙门已破，老哥便请出来吧！”项天寿怒道：“你给我滚！当年我立下毒誓，此生不出庙门一步，你想让我破戒么？”秦仲海心下一凛，才知项天寿何以多年不离庙门一步，只不知他当年为何立这怪誓了。秦仲海面上不动声色，劝道：“哎呀，怕什么啊？咱们现下不过是破个小戒而已，又有什么大不了的？你看我昨日才发誓说戒酒戒色，明朝便来吃喝嫖赌，一口气把它破光，正所谓不立不破，不破不立。老兄快出来破戒吧。明儿个心情好了，团圆酒吃了，再回庙里缩一缩，那不就得了！”

　　项天寿大声道：“你当我是谁？与你一般无耻么？”秦仲海哈哈一笑，道：“行无耻事胜于干无聊事，那也没什么不好。快来喝酒喔！”双足轻点，已然踏入庙内。

　　项天寿狂吼一声，身子扑天而起，直朝秦仲海冲来。秦仲海见他盘膝坐地，居然手脚不抬，便能直冲而至，心下也是暗自惊奇。项天寿人在半空，喝道：“你快快退出去！”说话间，已然踢出三脚。秦仲海轻挥猿臂，一一架过，甚是轻描淡写。项天寿越斗越惊，两人掌腿相对，项天寿的脚踝踢出，如同碰上烙铁，直是疼痛不堪。他摸不清秦仲海武功师承，一时不知该如何拆解，已是大落下风。

　　项天寿人在半空，须臾间便已拆过十招。秦仲海早把项天寿的套路看得明明白白，眼见他又是一脚踢来，秦仲海忽地喝道：“小心了！”霎时右手探出，急往项天寿胸口抓去。这抓快若闪电，力道十足。项天寿大惊，双足点地，便要往后头窜去。谁知秦仲海后发先至，脚下也是一点，瞬间便已赶上，跟着手指探出，已然搭上他的胸口。他暴喝一声，劲力发出，力灌对手经脉，霎时已将项天寿按倒在地。

　　言二娘等人尽皆惊叹，秦仲海武功比之当日，非但不见稍逊，还有大胜往昔的气概，居然在几招内便制服武功精湛的项天寿。众人见他神功如此，想起此人日后领导山寨，定是无往不利，百战百胜，忍不住面露欢喜之情。

　　秦仲海一把拉住项天寿，笑道：“老兄啊老兄，何必在里头吃鸦吞鼠，干那恶心难过之事，快来一同饮酒欢唱，共享团圆之乐吧！”项天寿不依，只是喝道：“快放开我！”

　　秦仲海摇了摇头，正色道：“别倔强了。人家言二娘一介女流，尚且含悲忍辱，复兴山寨。阁下身为须眉汉，却只会在这儿长吁短叹，龟缩不出，你若还知骨气两个字，便快快随我走吧！”

　　项天寿又痛又悲，大叫道：“你别再说了！我立誓不出庙门一步，你若害我破了誓言，我项天寿只有一死谢罪！”霎时逆运经脉，已有自尽之意。

　　秦仲海吓了一跳，心道：“这家伙玩真的。”他生怕活活逼死这人，当下松开右手，劝道：“有话好好说，你可别干傻事。”项天寿摔在地下，双手挥舞，厉声道：“你们全给我走，别逼我自杀了！”

　　秦仲海转头望向言二娘，只见她也是摇了摇头，丝毫没有办法。秦仲海叹道：“老兄，我再问一次，你真不愿出庙么？”项天寿厉声道：“十八年前我发下重誓，终身不出此庙一步，请你别再扰我！”秦仲海点了点头，颔首道：“很好，我不会让你破戒的。”转身便走，竟似放弃了。

　　项天寿正自松了一口气，猛听秦仲海大喝一声：“倒！”钢刀杀出，红焰焰的火云往四方冲过，正是“火贪虚风斩”。火云喷出，庙中墙壁本已腐朽，此时给那刚猛至极的刀风热焰吹过，转瞬间喀喀作响，不到片刻便成碎屑，随即往外崩坍。

　　项天寿惊道：“你……你这是干什么？”秦仲海摸了摸脑袋，双手一摊，笑道：“老兄啊老兄，你的庙……没了。你的誓言，嘿嘿，空了。”

　　项天寿转头看着四方，果然破庙已成灰烬，放眼望去，身子已在旷野之中。他张大了嘴，一脸茫然之色，他曾立誓不出此庙一步，但此刻庙已成灰，却要他如何遵守当年誓言？一时不知如何是好，只感惶急痛苦。

　　秦仲海眯着眼道：“庙即是空，空即是庙。亏你老兄头顶光秃，一幅和尚模样，居然连这个道理也参不透。你再不走，我可要走了。阿弥陀佛，再会了。”说着径自转身，迈步离去。言二娘等人望着项天寿，只见他呆呆地坐在地下，兀自满脸茫然。想来他多年苦心守戒，转眼成空，不能不让他感到无所适从，便成了这幅痴呆模样。

　　朔风吹来，将烂为一团的庙门吹起。哈不二惊道：“破庙跑走了，这下真要破戒啦！”项天寿大惊失色，急急往庙门追去，忽然又是一阵狂风吹来，将余下灰烬吹散，转瞬间便已飘出数里，全然不见踪影。

　　哈不二皱眉道：“完啦，这庙飞到天边去了，项堂主可有得追了。”项天寿闻言更慌，急忙追出，但灰烬细碎，又要如何寻找？项天寿吓得面无人色，四下乱窜乱滚，悲哭道：“老天爷！我破戒了！我破戒了！”霎时伏地大哭，悲不自胜。众人见他守戒如此之严，都有骇然之感。

　　陶清向前扶起，劝道：“项堂主看开些吧。这庙既已纷飞海角天崖，项老何必还要为难自己呢？”眼看项天寿兀自低头不语，秦仲海猛地跳了过来，蒲扇大手往他肩头就这么重重一记，大声道：“咄！痴人！现下庙门已到北极，墙壁也到东海，破庙既已飞往天涯四方，这人间已成破庙，破庙便是人间！阿弥陀佛，老兄你只要不飞上九重天，有何破戒之处！”

　　项天寿喃喃地道：“人间即庙，庙即人间！”他猛地一拍头顶，大喜道：“妙极！妙极！正是这个道理！”说着手舞足蹈，口中唱起歌来了。

　　秦仲海胡乱发明佛理，只讲得他口干舌燥，头晕眼花，心中想道：“这个白痴，总算开通了。”

　　只听项天寿仰天大笑，大声道：“天绝老贼、灵音大师，你们听好了！并非项天寿没有遵守约定，只因这庙自行生脚逃走，我也没办法啦！你们可别来怪我！”

　　众人听了“破庙生脚逃走”这句话，忍不住觉得荒唐，但项天寿性子刚强，言二娘等人怕他翻脸，不敢放声大笑，一时忍俊不禁，只在掩嘴莞尔。

　　秦仲海听项天寿提到天绝僧，心下却是一凛，寻思道：“原来他是给天绝僧囚在此处的，看来当年剿灭山寨，高山少林也有份。”

　　想起杨肃观出身少林，说不定两人便要为此大开杀戒，一时心下竟有些不太舒坦。


　　第九章 狼烟再起

　　正想间，项天寿已然宁定，上前拱手道：“这位小哥，蒙你点化，项某实感恩德。适才若有得罪之处，尚请海涵。”秦仲海见他执礼甚恭，微笑便道：“好说，项老守信重义，一言九鼎，实在让人佩服。在下若非为了山寨的前途，岂敢随意得罪相逼？”

　　两人说话间，陶清走上前来，引荐道：“项堂主，这位将军姓秦，双名仲海，便是霸先公的二公子，昔日朝廷赖为长城的名将。有他这般家世才干，咱们山寨定有重建良机。日后还请项堂主多多帮忙呢。”这回秦仲海倒没有打断说话，任凭他介绍自己的来历。

　　项天寿听得秦仲海是昔日山主的儿子，一时颇感讶异，道：“真有此事？霸先公不是满门抄斩么？什么时候多了个儿子出来？”说着上下打量秦仲海，显是不信。

　　秦仲海被方子敬收养一事，天下间没几人知道，项天寿如此怀疑，也属自然。言二娘眉头一皱，正待要说，秦仰海却一把拦住，笑道：“项堂主，倘若我真是老寨主的儿子，项老兄便会念在故人之情，与我一同上山么？”项天寿点头道：“我身受霸先公重恩，倘若阁下真是秦家后人，自当追随左右。”秦仲海哦了一声，微笑又道：“那咱们掉个头，倘若在下并非秦霸先之子，只是冒名顶替的狂妄之徒，老兄欲待如何？”

　　项天寿哼了一声，道：“若真如此，那我又何必跟着你走？”

　　言二娘暗暗叫苦，不知秦仲海为何这般说话。正纳闷间，只见秦仲海昂然向天，将手一摆，做送客状，口中沉声道：“项兄啊项兄，某姓秦也好，姓龟也好，阁下都不该以此计较。咱们江湖上行走，讲究的是自己的眼光，绝非什么狗屁身世！我即便是秦家后人，但倘若庸懦无能，贪生怕死，众位便奉我为主，焉能成得大事？”说着一拱手，道：“项兄如此着重出身，秦某不敢强留，这就再会。”蓦地转身走开。

　　秦仲海好容易把人弄出来了，却这样放了过去。众人闻言，一时面面相觑，不知高低。言二娘又惊又急，追了过去，喊道：“秦仲海！难得大家团圆，你这是干什么？”秦仲海却不理会，只管自行上山。

　　项天寿望着他的背影，忽地心有所感，当下提声喊道：“将军且慢！”秦仲海转过头来，拱手道：“先生何事指教？”

　　项天寿哈哈大笑，奔到秦仲海面前，抱拳道：“将军这般脾气，实在让人喜欢！似你这等豪迈人品，不论你是否真是老寨主的儿子，项某都愿与你共创大业！”

　　两人四目凝视，秦仲海纵声长笑，大声道：“好爽气！打天下便是要这样！这才是咱们怒苍英豪！”秦仲海是个爱才惜才的人，当年身在朝廷，尚且星夜寻访卢云，怕他埋没，如今为自己的志业拼斗，更不愿放过任何一个共创大业的弟兄，适才那般说话，只是要表明心迹，说他无意借父之名。眼看项天寿首肯上山，想起又多了一个豪杰相随，更是大为兴奋。

　　两人相顾大笑，立时勾肩搭背起来。只是项天寿身上跳蚤奇多，秦仲海抱着他，跳蚤还不趁机搬家？吸血小虫欢喜迁居，秦仲海身上难免奇痒，一时歪嘴斜眼，抖手抖脚，模样有点怪异。

　　言二娘见他两人重修于好，心下甚喜。她怕二人性子怪异，一会儿又生出事来，忙道：“秦将军，人家都这么说了，你怎好再瞒身分？快把背上的剌花露出来吧，别让人猜疑了。”

　　秦仲海身上发痒，早想脱衣，赶忙将上衣脱下，两手还不住往背后乱抓。项天寿哪管他在胡抓什么，刺花入目，眼中登时泪光闪动，他跪倒在地，仰天哭道：“老天爷在上，霸先公得子如此，虽死无憾！”秦仲海听他提到父亲，赶忙收拾丑态，将他扶了起来，微笑道：“项堂主错爱了，小子日后得众位扶持，自当好好经营山寨，不负先父之名。”

　　言二娘嫣然笑道：“别说这些了。咱们这就上山过节了，一起走吧！”项天寿听得过节两字，霎时仰天长叹，道：“我有十八年没喝酒了，唉……若有一杯好酒落肚，死而无憾……”陶清微笑道：“别发愁，有我金毛龟在，怕没酒喝么？”

　　秦仲海大笑道：“无肉令人瘦，无酒令人苦！有这杜康好朋友，咱们山寨人虽少，却绝不冷清！”众人想起晚间欢聚一堂的场面，心中都是雀跃无比。

　　众人回到山顶，只见山寨破败依旧，器物腐朽，几无一件堪用。欧阳勇取出钢刀，劈竹砍木，转瞬间便做出几张桌椅，秦仲海见他器械应用极精，心下暗自称许，想道：“这位铁牛老兄着实了得，日后由他总管兵械制作，山寨兴旺可期。”

　　秦仲海自坐堂上，只见众人洗手做饭，清理打扫，言二娘更笑吟吟地四下布置。她把方子敬传下的那面旗帜高挂堂上，那火红的怒字一现，立时让众人欢呼起来。

　　秦仲海看着生气勃勃的忠义堂，回思年前上山的破败，嘴角泛起了微笑：“以后这里便是我的家了。当年爹爹创建此处，与天下英豪在此相聚，谁知功败垂成，死于道上，今后便由我这儿子接手吧。嘿嘿，不论日后情势多艰难，我定要重建怒苍，再起忠义之师！”

　　眼见天色将黑，言二娘取出纸笔，便请秦仲海挥毫写字。秦仲海闻言大惊：“老子哪会写字？最多只会画几只乌龟而已，你可要看么？”言二娘嫣然一笑，知道这人文学甚低，当下道：“你不想挥毫，那便让我来写，好么？”往日言二娘与他说话泰半凶狠粗暴，今日却忽尔婉转温柔，料来心情定是不恶。秦仲海见她眼波盈盈，心中蓦地一动，笑道：“你尽量写，想写多少，便写多少。最好把肉蒲团默出来了。”

　　言二娘听不懂他在胡说什么，当下摇头一笑，径自写了起来。

　　秦仲海探头去看，只见第一张纸上写着几字，见是“怒苍山创建之祖，秦公霸先之灵位”。

　　秦仲海啊地一声，道：“多亏二娘心细，否则我倒忘了祭拜先人！”言二娘微微一笑，低声道：“你这人本来就粗心，不过也没干系，以后有我替你打理呢……”说到这里，脸颊忽地晕红如火。她连忙定了定神，继续往下写去，见是她兄长言振武的灵位。秦仲海心想：“二娘与朝廷仇深似海，她的身世如此悲惨，倒与我同病相怜了。”

　　言二娘眼眶微红，又提笔写道：“天禄堂堂主童新之灵位”、“大正关守将常飞之灵位”、“水军教头孟无痕之灵位”……一时洋洋洒洒地写了数十人。秦仲海越看越惊，心道：“当年山寨被破，居然死了这许多弟兄！看来景泰十四年这场大战，当真非同小可。”转看哈不二等人，都已放声大哭，连项天寿这等硬颈之人，也在默默忍泪。

　　言二娘连写数十人，忽地一咬牙，霎时写道：“马军五虎将、西凉小吕布韩毅之灵位”。秦仲海大吃一惊，心道：“这不是她的老公么？二娘怎地写下他的灵位了？”正想间，陶清拉住了他的衣袖，跟着凑过头来，在他耳边道：“秦将军，咱们大姊拜托你了。”

　　秦仲海何等聪明，一听提点，立时暗骂自己愚蠢：“秦仲海啊，这等事情你也看不透，可真越活越回去啦！”

　　言二娘十五岁守寡，至今已有十八年岁月，与小吕布欢好之日无多，两人便已分离，说来这段婚姻实在可怜。此刻她写下小吕布的灵位，从此自当解脱。陶清知道秦仲海与言二娘彼此有情，当下便来提醒一番，希望玉成此事。

　　眼见言二娘泪水飕飕而落，虽说心酸无限，但也算是解脱了。秦仲海拍了拍陶清的肩头，要他不必多虑。陶清则是报以一笑，拱了拱手，满是祝贺之意。

　　众人将白纸贴在木牌上，一一上桌供奉。秦仲海当前焚香主祭，颂祷曰：“秦某受刑下狱，本当必死，幸赖众家兄弟先后扶持，诸位先贤天上护佑，终令性命保全，得还武功。当此大难不死，秦某秉先父之名，必重整山寨，再举大业，不负天下之望。”他跪了下去，拜道：“今者，项天寿、言二娘、欧阳勇、陶清、哈不二等人皆在堂前聚会，共叙生平之义。祈吾父山主庇佑我等再举大旗，一应战死弟兄英灵不远，得已瞑目。”

　　主祭已毕，众人各自上前焚香祝祷，只见言二娘跪在小吕布灵前，眼中泪光盈盈，口中低念不休，似有无尽的话要说。秦仲海自知不该过去打扰，便走到一旁饮酒，让她一吐心中悲郁。

　　端节畅饮，雄黄酒浓，众人欢聚一堂。哈不二更包了好些粽子，恶声恶气递给秦仲海，看他脸上微红，不住偷眼看他是否满意，料来与他芥蒂尽释。欧阳勇口中虽不能言语，却拼命找秦仲海喝酒，料来对他佩服之至。

　　怒苍山自景泰十四年破败以来，近二十年来首次有人在此聚首，烛光掩映，好汉痛饮，虽不见金碧辉煌的殿阁楼宇，但众人的这份心情，却足以让人咏怀一世了。

　　众人欢饮正酣，哈不二见言二娘始终不曾过来，便问道：“大姊呢？怎么不见人影？”陶清知道言二娘犹在小吕布灵前祝祷，便往秦仲海看了一眼，低声道：“秦将军，大姊伤心过度，能否请你劝她过来？”陶清追随言二娘多年，若要自己去劝，自然热门熟路，只是他不自己过去，却执意要秦仲海去找人，用心自是不言可喻了。

　　秦仲海是个乖觉的，起身便道：“陶兄不慌，我这就过去看看。”正要转身，忽听一个娇柔的声音道：“不用找了，我来了。”众人回头疾视，霎时同声惊叹。

　　只见言二娘睑上薄施脂粉，换上了粉红色的袄子，一头秀发更是梳得乌亮，正俏生生地站在秦仲海背后。哈不二等人追随她已久，都不曾见她这般精心打扮，心中自都罕纳。言二娘有些腼腆，看了秦仲海一眼，含羞道：“好久没穿这些衣裳了，还能看么？”秦仲海见了她艳丽的神色，又看她身材婀娜多姿，只来拼命点头，却是有些口水横流了。

　　言二娘微微一笑，把羞态收拾了，径自坐在秦仲海身旁，端起酒杯，向众人道：“适值佳节，二娘敬诸位一杯。”霎时一饮而尽。火光映上她的面颊，更显得娇艳不可方物。秦仲海看得心旷神怡，哈哈大笑间，便也回敬一杯。

　　是夜众人喝得大醉，各自倒在堂前沉睡。秦仲海酒量远胜诸人，此时众人倒睡，仅余他一人独坐饮酒。他见火堆将熄，便添了些柴火，含笑看着众人。

　　火光旁陶清、哈不二、欧阳勇个个睡得舒畅，脸上都挂着一幅笑容。秦仲海心道：“这许多弟兄的身家性命，日后全着落在我身上了。秦仲海啊秦仲海，你可要好自为之啊！”

　　他舒出一口长气，只觉自己肩头使命重大，万万轻忽不得。那日他跳下珠母朗玛，举刀誓反，本只为了心中的一股激愤，但现下慢慢梦想成真，更要百般小心，绝不能再有闪失。

　　正想间，忽听一声嘤咛，却是言二娘的声音。秦仲海见她睡在兄弟间，模样甚是娇憨。那小兔子紧挨着大姊来睡，更是大揩其油。秦仲海微微一笑：心道：“这个傻大姊，三十好几了，还不懂得男女之隔。”当下将小兔子一脚踢开，再将言二娘抱起，送入了房中。

　　他在忠义堂旁找了个房间，把杂物泥灰清理了，便将言二娘放入炕上。秦仲海见她眼角有些湿润，想道：“她本想带着兄弟安身立命，不再江湖上打滚，现下为了我，又再次卷入是非之中。嘿嘿，秦仲海啊秦仲海，你说什么也要让她平安喜乐，绝不能再让她吃半点苦了。”伸手解下外袍，盖在言二娘身上，跟着自行走回大殿。

　　火光掩映，偌大的殿上只余秦仲海一人孤坐，想起这一年来的人生起伏，不由得满心感慨。缓缓走出殿外，但见夜凉如水，星光满天，他眺望远山，怔怔出神，心里忽发奇想：“倘若侯爷到山寨里做大王，昔年众兄弟同来造反，那该有多快意？”

　　他自知此念过于荒唐，忍不住苦笑两声，摇了摇头，转念又想到刘敬，他仰天祝祷：“刘总管，那日你死得不明不白，死前遗言我也没替你做到，可我秦仲海终于活下来了。愿你在天之灵保佑，让我干掉你生平死敌江充，也好为你一吐怨气。”

　　正叹息间，忽听一人道：“将军何事发愁？”秦仲海回头去看，来人却是项天寿。

　　秦仲海微笑道：“睡不着么？”项天寿哈哈笑道：“在破庙待了十八年，换了新床，有些不惯了，真是命贱啊。”项天寿内功精湛，远非哈不二等人可比，几壶酒自是醉他不倒，再加他甫脱桎梏，当此佳节欢庆，自也难以入眠，便来与秦仲海谈心。

　　秦仲海眼望远山，道：“项堂主，咱们虽然重回山寨，但山上无兵无将，寨中也无金银使唤，咱们百废待举，不知你有何高见？”项天寿见他微有发愁之意，忙道：“山寨重建，绝非一日之功，当年老寨主起兵造反，也费了好些气力，才有局面出来。将军不必急于一时。”

　　秦仲海叹息一声，坐了下来，道：“日间听你说起，似乎你被关入庙中，与那少林寺有关？”项天寿面色凝重，点头道：“当年围攻山寨的，除了朝廷军马之外，尚有无数正道高手。非只少林武当这些名门大派出手围攻，便连一些绿林人物也给朝廷征召出马。说来咱们是以一山之力，对抗举国之兵。”

　　秦仲海心下烦恼，想道：“杨郎中出身少林，韦护卫师承武当，这次我重建怒苍山，不免与他们的师门冲突。嘿，可别弄到不可收拾才好啊！”心念于此，更感忧心。他叹了几声，又问道：“老兄武功了得，不知当年是怎么给少林和尚捉住的？”

　　项天寿微微摇头，道：“我不是给人抓住的。姓项的虽然不才，却也没那么不济。当年我是一命换一命，把弟兄们赎出来的。”秦仲海吃了一惊，道：“赎出来？这是怎么回事？”

　　项天寿回思往事，道：“当年天绝僧受朝廷之邀，率军直冲本山。我看山寨被破，大批官军接连上山，实在不能硬挡，便率着寨里残存弟兄，急从后山小径逃走。本以为能够安然撤离，谁知遇上了少林和尚埋伏，一场大战下来，兄弟们全数给人擒下，只余我一人走脱。”秦仲海颔首道：“原来如此。后来你便以命相代，把他们救出来？”

　　项天寿微微苦笑，道：“我是天权堂堂主，那时山上硬手都到神鬼亭去了，寨里剩下的弟兄属我威望最高，朝廷自是不拿不快了。我见弟兄们被俘，如何能一人远走？虽想救人，但少林高手如云，实在难以得手，眼看双方僵持，灵音大师便出面说项，说只要我自愿投降，他担保天绝僧会放走我天权堂弟兄。”秦仲海惊道：“天绝僧？是他逼你罚下毒誓的？”

　　项天寿凄然点头，道：“当然是他了。也是我讲信重义，江湖有些名气，灵音又帮着作保，天绝这才信了我的誓言。过了几年，我那些老弟兄打听了我在这里，便过来找我出庙。嘿，项天寿岂是反反复复之人？便都让我赶走了……一回逼得太紧，我还打伤了几名弟兄。消息传出，江湖上都说项天寿疯了。唉，谁又知道我的苦衷？”

　　秦仲海心下佩服，想道：“此人虽只是个土匪，却是个一言九鼎的人物，我能与这般人为伍，倒也不枉了。”

　　秦仲海眼望山下，问道：“项堂主追随我父，可知他昔年如何举事？”他对秦霸先的过去所知不多，只晓得他得知满门被杀，从此入关造反，其余所知不详，便启口来问。

　　项天寿沉吟半晌，道：“我也不是一开始便追随老寨主的。听说当年令尊出兵关内，身边仅有几名部属相陪，其中武功最高的便是石刚。这人号称‘气冲塞北’，五虎大将行二，起初打天下的三万子弟兵全由此人率领入关，老寨王以此为基，这才能号召天下义士共响大业，创立了怒苍山出来。”他望着秦仲海，道：“将军若能仿效老寨主，也从朝廷借几只兵马过来，那就万事不愁了。”

　　秦仲海自己造反也就罢了，怎能连累柳昂天？当下摇头道：“我过去虽是朝廷命官，但权柄却不能与我父亲同日而语。这件事没处想。”

　　项天寿沉吟道：“那可不妙了，咱们人少力孤，朝廷却兵马雄强。将军有何妙策么？”

　　秦仲海眼望星空，微笑道：“先别烦恼这些事了。坐而言不如起而行，趁着夜色不坏，咱俩先下山收些庄稼再说。”说着向项天寿眨了眨眼，嘴角努了努。

　　项天寿原本满心纳闷，待见了秦仲海眼中的狡狯，登时哈哈大笑，道：“将军要干这档子事，找我老项真是找对人啦！”

　　两人相顾大笑，登即联袂下山。

　　第二日早，言二娘等人宿醉方醒，稍稍梳洗后，便到殿前相见。还没说上半句话，便听殿顶叮叮咚咚，似有人在敲打物事。众人听了声响，赶忙出殿去看，只见一条大汉蹲在屋顶，手拿榔头在那儿敲敲打打。言二娘吃了一惊，秦仲海平素怠惰懒散，哪知竟会亲手做这些杂事，她抬头叫道：“秦将军，你一夜没睡么？”

　　秦仲海哈哈一笑，从屋顶纵跃下地，道：“你们都醒啦？”陶清见他手上还提着那只榔头，忙道：“秦将军，你是咱们的大将，不必做这些细琐，让我们来办行了。”

　　秦仲海笑道：“山寨就咱们几只小猫小狗，还分什么彼此？谁做都一样的。”他挥了挥手，提着嗓门叫道：“老项！过来一会儿！”言二娘等人面面相觑，心中都想：“老项？”目瞪口呆中，只见项天寿匆匆走来，微笑道：“老弟何事吩咐？”

　　言二娘听他两人称谓亲昵，不由得满是诧异，想道：“怎么一个晚上不见，这两人好似便混得熟了？”秦仲海没去留意她的神色，径道：“咱们山寨刚起，事情繁多，我有些事情交代各位，还请大家辛苦些，务必尽心去做。”陶清大喜，当下拉着哈不二，提声答应：“将军放心，我等竭心尽力，必不有失！”

　　秦仲海微微一笑，望着言二娘，道：“二娘，你与项堂主武功高、脚程快，劳烦你两人这两日下山，把附近百里的朝廷驻军情况查清楚。”

　　言二娘首次得令，自是精神抖擞，忙道：“你放心，我定会把事情办好。”

　　秦仲海颔首，转望哈不二，吩咐道：“咱们山寨储粮不足，也少了牲口家畜，哈兄弟，劳烦你与欧阳兄弟到天水一趟，采买些家畜马匹回来。”

　　哈不二睁着圆眼，茫然道：“咱们身上没钱，买什么东西啊？”秦仲海使了个眼色，项天寿立时搬出五只铁箱，径往地下一摔，笑道：“这些够了么？”

　　陶清等人急忙抢上，只见铁箱共计五只，箱中整整齐齐排着二十只元宝，每只元宝五十两重，竟有五千两白银之数，下由得骇然出声。

　　言二娘皱眉道：“这钱是哪来的？偷的么？”秦仲海耸肩道：“什么偷的，怎说得这般难听？咱们是跟地方豪门借的，懂了么？”说着与项天寿相顾大笑，神态甚豪。众人啊地一声。这才知道秦仲海昨晚一夜没睡，便是去干这档子贼事，看五只铁箱上贴着银铺的封条，却不知是哪家行号倒霉了。

　　这五只铁箱沉重至极，项天寿与秦仲海竟能带着来回疾奔，武功当真了得。言二娘心下佩服，拱手笑道：“项堂主身手高明，小女子总算见识了。”项天寿微笑道：“偷东西容易，买东西就难了。我和秦将军两个长相不好，一个光头竖眼，一个铁脚横眉，一到天水城里，怕会吓死老百姓，只有劳烦你们去打理了。”

　　言二娘噗嗤一笑，道：“成，便让小兔子他们办吧。”

　　项天寿模样古怪，秦仲海凶神恶煞，但言二娘的弟兄们也不见得是什么慈眉善目的长相，看那金毛龟体型矮肥，哈不二形状滑稽，铁牛儿貌似怪物，个个都是怪模怪样。但比起秦仲海天生土匪的长相，哈不二等人已能算是常人了，当下便托他们入城买办。

　　这日吩咐事情已毕，便让哈不二与欧阳勇同去天水，言二娘、项天寿、秦仲海三人各自下山察看军情，以明朝廷部防，陶清生性谨慎，便由他负责留守山寨。众人眼见秦仲海分派得当，心下暗赞：“秦将军不愧是朝廷出身的大将，做起事来果然井并有条。”想起此人行事老练，气量广大，更觉山寨复兴有望。

　　这日各去办事，到得夜间，众人一一回山。哈不二与欧阳勇率先从天水回来，看他们买了十来只马匹，马上驮着大批干粮用品，想来狠狠用了一大笔钱，定是享了整日的大爷威风。

　　陶清迎上前去，笑道：“怎么样？天水城还热闹么？”哈不二笑道：“那还闲说？酒楼妓院，窑子赌场，该有的没少半样。怎么，你也想去玩么？”

　　陶清皱眉道：“老是提这些风月地方，你们可没乱花银子吧？”

　　哈不二笑骂道：“嘿，你可别胡乱编排，咱们先去买面粉干粮，再去买青苗种子。你看看这么一大堆玩意儿，沉得紧哪，哪来时光干坏事……”

　　哈不二唠唠叨叨地述说，陶清懒得多听，自去取落马背上的物事。他手上拿着两大担米，正要弯身置地，陡然问，见到了马臀上的官记烙印。

　　陶清心下起疑，唤来哈不二，指着印记道：“这些马哪儿来的？不是抢来的吧？”

　　哈下二笑道：“你倒聪明。咱俩路上见了几只狗官差牵着好马，看着不顺眼，当场便出手抢了，还顺手打了他们一顿哪。哈哈，真是痛快呢！”陶清心下大惊，忙往欧阳勇看去，见他也连连颔首，霎时已知哈不二说的是实情。

　　眼见陶清面色惨淡，哈不二心下奇怪，皱眉道：“看你怕得，怎么样，咱们不能招惹官府么？”陶清深深吸了口气，道：“别说这些了，先问你一句，你俩出手时没提山寨的名字吧？”

　　哈不二笑道：“你这傻子，好容易招兵买马，上山结伙，遇上这等威风场面，咱们怎能不提山寨的大名？自然好好宣扬一下了，哈哈，不然咱们怒苍山的脸往哪儿摆去？”

　　陶清全身发抖，颤声道：“小兔子，你……你给说说，秦将军为何不自己去天水？他……他没长脚么？”哈不二哈哈笑道：“那倒不是。他长得不体面，怕给朝廷认出身分，这才叫咱们几个去。”陶清惨然道：“这你也知道。那你为何还下手抢马？你疯了么？”

　　哈不二咦了一声，只伸手抓了抓脑袋，脸色兀自茫然。二人说话间，忽听一人道：“你们回来啦？东西买了么？”

　　三人回过望去，只见言二娘与项天寿已然回山。陶清紧皱眉头，往哈不二背上一推，催促道：“自己去说。”哈不二兀自不知厉害，大摇大摆地向两人走去，口中笑道：“大姊啊，你看看，咱抢了好些官马回来呢！”

　　言二娘吃了一惊，当下急忙奔去察看，待见真是官马，战栗之下，险些软倒在地。哈不二奇道：“大姊你干什么？肚于疼么？”言二娘伸手掩面，悲声道：“山寨重起没两天，你们便来惹麻烦……老天爷，你们忘了朝廷的狠毒么？”哈不二茫然道：“怪了，你们在怕什么啊？秦将军他们不也去偷去抢么？咱们这样干有啥不对了？”

　　言二娘气急败坏，尖叫道：“傻子，人家是去抢银铺啊，你抢的可是衙门呀！咱们这下要打仗了！”她又急又怒，一个耳光挥出，便朝哈不二脸颊打去。

　　这掌正要打落，猛地一人伸出手来，替哈不二挡住了这掌。众人急忙去看，却是秦仲海回来了，只见他面色凝重，一言不发，想来已听到了众人的对答。

　　言二娘又愧又气，低头道：“对不住了，我这几个弟兄不懂事，惹上了麻烦……”

　　秦仲海摇头道：“不打紧，事情既然弄出来了，咱们便来收拾。反正迟早要与朝廷决一死战，早一些，晚一些，全都是一样的。”哈不二听了秦仲海的说话，才知事情远比想像严重，但他向来嘴硬，兀自反驳道：“咱们不过抢了几匹马，朝廷哪会当真？不会打过来的！”

　　秦仲海叹道：“我父昔年是朝廷死仇，至今满朝文武提起怒苍二宇，仍是戒慎恐惧，现下官马被劫，差人往上禀报，消息定会传到江翼耳中。若不出我所料，十日之内，必有兵马围山。”众人惊道：“这么快？”

　　哈不二也是吓了一跳，一时哑然无语。秦仲海拍了拍他的肩头，叫他莫要自责，当下不再多言，提声喝道：“项天寿何在！”

　　项天寿吃了一惊，急忙向前，拱手道：“将军何事吩咐？”秦仲海沉声道：“山寨旧日若是有事，怎生传递讯息？”项天寿不知他何出此问，呆了半晌，才道：“山上有处烽火台，只要燃起狼烟，黑烟直冲百丈高，百里内皆能仰望。”

　　秦仲海朗声道：“好！事不宜迟，咱们便来举火放烟吧！”说着便要出殿。项天寿吃了一惊，急忙伸手拦住，道：“将军且慢！狼烟放起，只怕往昔弟兄没来，便先把邻近州郡的兵马引来了，到时咱们区区五六人，却要如何抵挡人家的千军万马？”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“要干大事，岂能惜身？反正风声已然传出，朝廷什么时候遣兵过来，只是迟早的事。咱们与其坐以待毙，不如先发制人！”

　　陶清惊道：“昕以……所以将军干脆放烟为讯，号召弟兄回山？”

　　秦仲海微笑道：“正是如此。此番狼烟再起，天下皆知。倘若朝廷比旧日弟兄快了一步，那大伙儿别无他途，只有弃寨离去。倘若昔年弟兄有情有义，反比朝廷快了一步回山。嘿嘿，那咱们这番起事，便算成了大半。”他说到这里，双目虎视众人，沉声道：“诸位，咱们没得选，这把非赌不可！”

　　众人对望一眼，都是嚅嚅嗫嗫，良久说不出话来。只有言二娘仇恨朝廷至极，早把性命置之度外，便一个人在那儿叫好。

　　众人行到烽火台，秦仲海是游击将军出身，自知如何放烟为讯，当下与项天寿搬来干柴，将之堆积排列，跟着运起火贪一刀的刚劲，猛地挥下。

　　只听“轰”地一声大响，熊熊烈火腾空，直扑九重云霄，黑夜之际，分外震人。

　　项天寿惊道：“好样的！这是什么功夫！”秦仲海笑了笑，道：“不瞒项老哥，这便是九州剑王亲传的‘火贪一刀’，还使得吧？”项天寿心下一凛，忙道：“原来将军是方先生的弟子！真是失敬了！”

　　火光烛天，染红了夜空，以这火势之高，百里之外亦能见闻，想来邻近州郡官长见了这等异状，定会震动不已。言二娘等人驻足观看，虽说不知往后吉凶，但山寨十八年来不曾燃起烽火，此时大火重起，仿佛便是当年怒苍山雄踞天下的气势。众人看在眼里，自都又喜又怕。

　　烽火烧起后，秦仲海知道朝廷立时会派探子前来察看，便命陶清、项天寿下山看守来往道路，若有异状，随时回山通报。另吩咐哈不二准备迎宾酒食，招待即将到来的弟兄。

　　夜已深沉，秦仲海知道今夜难眠，他交代过事情，便搬过大石，独坐烽火台旁，心里反复打量眼前局势。

　　他这人形貌虽莽，其实颇有城府。此番朝廷得知消息，数日内便会挥军攻打怒苍，以他现下的人手，根本耐不上一击。但若燃起狼烟，昔年弟兄看在义气两个字上，或会回山一探究竟。此计虽是行险，却是招揽兵马的捷径。假使旧日弟兄们远比想像凉薄，那也没什么，只管带着言二娘、项天寿等人落草为寇。以他们这批人武功之强，若要转到绿林杀人放火，自也有一番局面。

　　秦仲海叹了口气，他重建山寨的本意，原在招贤纳士，雄踞一方，倘真沦为打家劫舍的盗匪，那可无颜见他父亲了。他仰望烽火，转念又想到柳昂天，思道：“我这番燃起狼烟，可别为侯爷惹来麻烦才好。唉……火烧眉毛了，怎还想着别人的事，明天能不能撑下来，都还不知道哪……”

　　忽听轰隆一声，天边亮起了一道闪电，看来竟要下雨了。秦仲海嘿地一声，心道：“好容易烧了大火，老天爷可别来搅活。”所谓天有不测风云，担心不过半晌，果然大雨倾盆，雨滴哗啦啦地落下，只把秦仲海全身淋得湿了。他口中怒骂不休，拼命在那里加柴添火，就怕火势熄灭。

　　正忙间，一人快步奔来，惊道：“怎么样？火熄了么？”秦仲海抹去脸上水珠，抬头看去，见一名美貌女子湿淋淋地奔来，正是言二娘。秦仲海嘿了一声，道：“雨势太大，你快回屋里去，可别着凉了。这里有我守着。”

　　言二娘啐了一口，道：“你又来了，我言二娘战场出身，什么场面没见过，不过淋个雨，又有什么好怕的？”说着手抱干柴，堆到烽火台旁的低棚下，免得给雨水打湿。

　　两人忙了一会儿，秦仲海见火头犹旺，一时半刻不会熄灭，忙拉着言二娘，道：“好啦，咱们到那边躲躲。”说着手指一处山岩，看那底下有个凹洞，足容两人避雨？

　　两人躲了进去，紧紧挨着，秦仲海见她浑身湿透，忍不住笑道：“你大半夜的不睡觉，专找雨淋，真个自讨苦吃啊。”言二娘哼了一声，正想出口去骂，忽见秦仲海满脸雨水，当下取出手巾，伸手替他擦拭了。只是那手帕也沾满了水，擦了半天，秦仲海仍如落汤鸡一般。

　　秦仲海微微一笑，发动身上内力，不多时，水气飘起，身子竟已干爽。言二娘啊了一声，笑道：“我倒忘了你有这身功夫，倒糟蹋我的手巾儿了。”说着将手帕折起，放回怀中。

　　秦仲海见她兀自湿答答地，当下张开双臂，微笑道：“过来，让我替你烘干身子。”

　　言二娘见秦仲海目光炯炯地望着自己，忍不住睑上羞红，别开了脸蛋儿。秦仲海拉住她的手腕，轻声道：“别害羞，咱们共过生死，算是患难弟兄。不必怕羞。”说着手上使力，将言二娘拉入自己怀里，双手环抱她的身子。

　　言二娘给他抱着，忍不住心头怦怦直跳，过了半晌，想起两人曾在珠峰这般依偎，慢慢便换上了安祥的神色，好似二人又回到巅峰寒境，正在那儿相互取暖怯寒。

　　言二娘闭上了眼，柔声道：“秦将军，你以前替朝廷打仗时，心里在想什么？”

　　秦仲海听她唤自己做将军，当即低头望向怀里，微笑道：“二娘，你老是叫我秦将军，要不便是连名带姓乱喊一气。今日以后，管我叫仲海吧。”言二娘脸上微微一红，道：“我喊你仲海，那你……你又喊我什么？”

　　秦仲海笑道：“喊你一声二娘啰，你要不喜欢，喊你妹子也成。”言二娘今年三十有四，比秦仲海尚且大了两岁，听他把妹子两字一叫，好似这人真是自己大哥一样，一时竟把脸蛋藏在他怀里，羞道：“现今兵荒马乱的，大家随便喊吧。不用讲究这许多了。”

　　秦仲海哈哈一笑，道：“话是你说的吆，那以后管你叫阿花啦。”

　　言二娘红晕褪去，挣扎起身，大怒道：“什么阿花？把我喊得那么土！你有胆再喊一声试试！”气愤之下，竟要伸手来打。秦仲海急忙闪过，笑道：“好啦！不叫阿花也成！”他一把抓住言二娘的素手，将她搂在怀里，微笑道：“从今以后，管你叫娘子，成不成？”

　　言二娘听了这话，只感全身酸软无力。她娇喘挣扎，气愤道：“你可别轻薄我！”

　　秦仲海见她俏脸含怒，反把双手环紧纤腰，微笑道：“二娘可别小觑我了。秦某何等人物，怎会轻薄自己弟兄？我明白说吧，咱俩三十好几，也都不是孩子了……”言二娘拼命挣扎，尖叫道：“你到底想做什么？”

　　秦仲海凑过嘴去，在言二娘耳边吹了口气，低声道：“我想娶你做老婆。”

　　言二娘愣住了，虽说这几日两人日益亲近，但眼下局面紧张，朝不保夕，实在料不到秦仲海会在此时求婚。她望着秦仲海那张高鼻鹰目的大脸，自己若真的答应了，这条大汉以后便是自己的丈夫了。忽然之间，只感心头直跳，全身更是无端发烫。

　　秦仲海见她不言不语，怕她不答允，连忙把手紧了一紧，道：“二娘，我是真心的。姓秦的征战四海，向来只知青楼女子的风情，从不知世间真有巾帼英雄……自识得你以来，我便不曾忘了你……”说着放开双手，跪倒在地，拜道：“怜我多年孤单，乞二娘与某共驾一驹，转战大江南北。秦某得妻如此，终生无憾。”

　　言二娘又羞又喜，自来求婚谁不是寻媒下聘，往返答礼，哪有人这般破口质问，简直强盗也似。她将秀脸侧过，望着夜空中的雨丝，低声道：“男儿膝下有黄金，你别这样跪着，怪难看的。”

　　秦仲海叩首道：“能得佳人相伴，黄金又算什么狗屁？你若不开口答应，我便不起来。”

　　言二娘满心害羞，她见秦仲海双目尽是求恳之意，心下只想：“我该不该答应他？”想要开口答允，却又含羞为难，就怕陶清他们见了笑话。可要一口回绝，又怕秦仲海从此死了这条心，也是她生性腼腆，只想找个法子遮掩混过。

　　便在此时，忽听峰下传来叫喊，道：“怎么下起雨来了！可别让烽火熄啦！”跟着脚步声杂沓，似有大堆人马上来。言二娘脸色一变，忙道：“你……你……弟兄们来了，咱们一会儿再说，好不好……”秦仲海摇头道：“不成，那我得跪着说。”

　　言二娘听众人越奔越近，一会儿他们见秦仲海无端跪着，必会出言质问，她又慌又怕，嚅嗫只道：“你别跪了，我……我暂且答应好了，等一下再从长计议……”

　　秦仲海呸了一声，皱眉道：“婚姻大事，岂同儿戏，哪有什么暂且不暂且的？咱们男子汉大丈夫，一言而决，你快吩咐一声吧，到底做不做我老婆？”言二娘心下扭捏，哪里听得出秦仲海的语病，当下咬牙道：“好，我……我答应便是。可你得应允一件事，咱俩完婚前，你可不能举止下流。若想轻薄于我，休怪我放飞镖射你……”

　　秦仲海愣住了，霎时哈哈笑道：“你这女人好怪，我又没提洞房花烛的事，你便要我别乱来！二娘啊，到底是你比我急啊！”言二娘又羞又气，登时一脚踢去。秦仲海跪倒在地，却要如何闪躲，立时给她踢出洞外。他骨溜溜地一滚，霎时满身是水，口中却还哈哈大笑。

　　哈不二、欧阳勇站在一旁，只是满头雾水，不知他俩在闹些什么。

　　大雨倾盆，怒苍山烽火兀自焚烧不休，黑烟直上青空，望来有如怒龙啸天。

　　深夜风雨间，山脚一名僧侣身穿蓑衣，仰望天顶黑烟。他叹了口气，低声道：“平静了二十年，又要打仗了。”从竹笼中取出一只白鸽，双手捧起，向天一放。白鸽登时振翅冲天，从烟雨中飞了出去，远远看去，仿佛要逃离黑龙的啮咬一般。

　　白鸽翱翔天际，直向东方而去。黎明时分，朝霞满天，黄河大水已在眼前，白影迅急，来到了河边茅屋。一名僧人簇唇做哨，信鸽闻声飞落，停在那人手上。

　　那僧人中年岁数，宝相庄严，只见他眯起双眼，从鸽筒取出字条。定睛细读之下，霎时长叹一声，摇头道：“第一个预言验证了。”

　　两旁僧人大惊失色，慌忙站起，同声道：“怒苍山真的举事了？”

　　耶中年僧人将字条收入怀里，叹道：“不错。怒苍再起，天下兵祸不远。当年山寨豪杰倘若一同归山，天地形势必然逆转。”众僧面色惨淡，合十道：“阿弥陀佛。”

　　那中年僧人目光向地，摇头道：“有因必有果，有果必有因。朝廷残暴，反贼便生。二十年前种下的孽因业果，终于要到收拾的时刻了。”

　　他叹息良久，转看群僧，道：“事不宜迟，灵音师兄，请你即刻赶往京城，要肃观师弟回来一趟。”一名高大僧人吼道：“方丈，咱们干脆直接杀上怒苍山，扑灭这股妖火！”

　　那中年僧人摇头道：“魔火降世，乃是业报，不是一两个人挡得住的。我寺当年牺牲惨重，不必再替奸臣捐躯。”他眼望远方，淡淡地道：“大家即刻返回嵩山本院，请天绝师叔出关定夺。”
