

　　第十二卷 十面埋伏

　　第一章 大敌当前

　　夏日午后，雨过天晴，泥土儿透着香，地下还湿答答地。

　　蓝天若海，明亮如镜，看这万里晴空，好似被雨水洗透了，凉风徐吹，更是沁爽宜人。这般好日头，恰是游山玩水的时节，不然便缩身檐下小憩片刻，也不失为一件妙事。

　　当然，得先把这讨厌家伙撵走才成。

　　众弟子皱起眉头，凝视院中的怪汉。那是个大胡子，看他软倒椅上，半躺半坐，眼神兀自飘忽，脚尖更是摇啊抖地，满脸悻悻无赖神色。

　　这不只是个大胡子而已，还是个该死至极的大胡子。

　　说来荒唐，方才这怪汉大摇大摆地跨入庄里，屁股朝练武场的教头椅一放，便大刺刺地坐了下来。几人去赶，他老兄两只怪眼半眯半睁，既不开口说话，也不理睬旁人，好似天将府是供人纳凉的茶水铺，他老兄腿酸了，便进来歇上一歇。

　　这怪汉模样狂妄，任谁看在眼里，心里都会不喜。弟子们不知如何处置这名无赖，只好请今日轮守庄院的十师叔出面了。

　　“天成师叔。”

　　高天成点了点头，示意弟子们退开。他定下心神，凝目打量来人，眼前这条怪汉蓄着络腮胡，乱发污秽，胸前衣衫敞开，露出满是黑毛的胸膛，看来若给这家伙一柄丈八蛇矛，便是图画里的莽张飞了。

　　高天成咳了一声，冷冷地道：“朋友，你可知这是什么地方？”

　　怪汉伸手挠腮，歪嘴扭鼻，把脚抖了抖。看这个神气，全没把高天成放在眼里，自然也没把话儿听进耳里。

　　“混帐东西！”左右弟子大怒欲狂，纷纷上前叫骂，高天成举手拦住了。天将府非只是武林世家，还是朝廷册封的地方望族，还没打听清楚对方的来历，谁都不该妄动。

　　“朋友，你可知这是什么地方？”

　　高天成耐下性子，把话再问了一遍。对方不知是装聋作哑，还是失心疯癫，仍是不应不答。高天成脾气再好，火气也犯上了。他把脸色沉下，森然道：“这位朋友，高某人明白说了，这里便是淮西天将府，十二天将的总舵。你现下擅闯我庄，一会儿咱们劝你不听，休怪动手伤人！”

　　“淮西天将府”五字一出，怪汉面色微微一变，喉间咳了咳，似要开口说话。众弟子暗喜在心，天将府声威远播，果然名号才一出口，便能慑走群小鼠魂。眼看对方让步，高天成自也面挂微笑，颔首道：“阁下既然识相，我们也不为难你，还请站起说……”

　　那个“话”字未了，一口脓痰朝脸面吐来。高天成吃了一惊，急使铁板桥闪避，嘴边“话”字陡成“哇”字，险些把痰吃到嘴里。

　　高天成心下大怒，来人如此狂妄，何须多言赘语？事关脸面，这怪汉存心挑衅，今日唯有白刀子进，红刀子出，让他直的人进来，躺的尸出去，谁要惹火十二天将，谁便倒大霉，这便是高家天将府的规矩。

　　高天成大喝一声，右足顿地点落，力道发出，身形弹上半空，跟着左足闪电探出，直往怪汉胸口印去。只等对手离座闪避，他便半空急使一个回旋，化左为右，来个飞燕倒剪，将这该死的不速之客当胸踢死。

　　“飕！”一声轻响划破长空。

　　有暗器？

　　高天成面色惨白，身子一转，急忙落下地来，傲人绝技“秋燕剪”没曾使出，反给人将了一军。他强做镇静，正想开口说话，忽见额头长长的几条发丝垂落，在眼前迎风飘动。

　　高天成心底发毛，他不敢移动身子，仅吊起眼珠，向自己头上看去。

　　一根亮白的雪雉羽毛定在自己的发髻上，那是只白羽长箭。

　　箭簇晶亮，箭羽随风迎颤，在头上晃动不休。高天成倒吸一口冷气，敌手好高超的箭法，方才他发出绝招“秋燕剪”，身形急转，其势颇速，哪知这只冷箭竟能正面穿透发髻。看来敌手非只准头惊人，时机拿捏更是绝妙。

　　来者不善，善者不来，那怪汉有恃无恐，果然是有备而来。高天成挥了挥手，示意众弟子退到屋檐下，免遭冷箭偷袭。

　　此刻场中只余自己一人，敌方随时能放箭暗算，说来局面大大不妙。

　　虽然处于劣势，高天成却没慌，他是能争惯战的老将，不是没见过大场面。他把心静了下来，凝视远方，觑着庄前绿油油的一片竹林。

　　这片竹林好生茂密，乃是二十年前宗主亲自栽种而成。多年繁衍之下，竹叶苍翠青绿，风过竹梢，知了蝉鸣，蝉儿求偶声此起彼落，盛暑中让人烦躁尽去。

　　平常时候，这片林子让人流连忘返，但在这个要紧关头，竹林却成了决死战场。

　　高天成明白，竹林里隐伏浓烈杀机，敌方箭手正在林间深处窥伺自己……

　　一声断喝响起，高天成双足轻点，立时往后飘开三尺。只要能退回檐下，脱离对方冷箭挟制，一会儿凭着己方人多势众，定能将这帮不速之客一网打尽。

　　眼看便要退出场外，咻咻几声连响，亮光接踵而来，眨眼间大批箭簇已到眼前！这几支箭彷佛天上冒出，势道快绝，高天成不知如何闪躲，心慌之下，只得凝力不动。

　　脚边爆出四声响，几似同时发出，竟无先后分别。高天成冷汗直流，低头望着身周，只见四支飞箭透土立地，恰恰射在自己脚边。只见正前、正后、身侧左右各有一支，四箭彷佛事先以墨斗计量，各距身子三寸，已将自己围在正中。

　　须臾间，他的身子竟已被箭网包围！

　　高天成心下了然，放箭之人无意杀他，但他若再敢妄动，下一箭便会透胸而过。

　　高天成又惊又怒，他凝目望着大胡子，颤声道：“你……你们到底要什么？”他堂堂一个天将，居然在自家门口尝到这等羞辱，盛怒之下，身子不由自主地抖了起来。

　　怪汉双目圆睁，喀啦一声大响，胯下竹椅已成粉碎。他缓缓起身，伸出食指，指向厅内照壁。众弟子又惊又疑，急忙回头去看。

　　午后阳光闪耀，厅内两道光辉闪耀，宛如明镜高悬。高天成愣住了：“你要子母阴阳刀？”

　　怪汉点了点头，两手交握，指节喀喀脆响，入场以来第一回开口，但刺耳的交待却只把众人的火气给激了。

　　“咱们杀上一场，不然乖乖交出东西。你们几位……”怪汉环顾众人，耸了耸肩：“没第三条路选。”

　　从没见过这么狂的事……

　　打出道以来，还没见过谁在天将府这么说话。高天成握紧双拳，额角青筋突起，怒气让他的眼珠突出，脸色涨得红中带紫。“小……小子！”他的声音被怒气切得断断续续：“淮西天将面前，你……你也敢这么嚣张？”

　　那人摸了摸脸颊上的胡须，眼皮缓缓盖上，他不必说话，盖上的眼皮已替他说了千言万语。高天成望着眼前的无赖汉，也不再多说什么，不该说话的时候，那便闭上嘴。

　　高天成心下明白，眼下他孤身在场，暴露于敌方刺客的箭网之下，已然形同人质，天将府高手再多，也不能下手围攻这名怪汉。

　　高天成咬住了牙，此局绝非无解，你有箭手，天将府威镇淮西，使阴的刺客还少了么？

　　风过竹林，林间传出悉悉嗖嗖的响声，高天成面色阴沉，心中喃喃祝祷：“三哥，拜托你了。”

　　嘎……

　　弓弦撑开，石弹子已然满弦，只等破空飞出。

　　十二天将不是摆着好看的。“抚远四大家，淮西高天将”，景泰十四年，天将府随军远征怒苍，与河北祝铁枪、岭南赵醒狮、山东宋神刀一同血战沙场，四大家牺牲无数人命，终于换来满门富贵。高家先人受封关内侯，从此退隐歇手，不问武林事。哪晓得虎落平阳，今日竟被疯狗咬上门来。

　　“神弹子”高天业秉住呼吸，缩身林间，只等一个满弦发弓，便要将敌方箭手除去。

　　先前弟子仓皇来报，说有高手入庄滋扰，终于惊动了这位“神弹子”。十二天将各有所司，高天业行三，人如其号，正是天将府中最擅暗器的好手。来人既以暗箭下手，那便是“神弹子”出手的时候了。

　　使阴耍狠，刺客暗杀，江湖可属他内行。

　　大敌当前，高天业眼角往两方飘移，竹林左侧隐藏他的九师弟，“扑天镖”高天羽，右侧缩着他的十二师弟，“火蒺蔾”高天芒，同族弟兄各占东北西三角，三人联手御敌，其利何止断金？管他敌人技法再高，也要给他们一举掠倒。

　　“神弹子”回首去看校场，此时场内情况未曾有变，高天成依旧站立不动。看他镇静自若，当知大援已届，毕竟师兄弟多年，默契非常。

　　一片肃杀中，怪汉与高天成都没说话，两人只是僵持不动，这厢“神弹子”师兄弟以三对一，也与刺客相互对峙。

　　僵局已成，谁都不能妄动。高天成身处射程之内，随时都会挨上一记冷箭。但螳螂捕蝉，黄雀在后，敌人若要贸然发箭，必会暴露身形，届时高天业赏出弹子，自能将敌人爽快了帐。局面如此险峻，惊惶也是无用，只能看谁率先出手发难了。

　　良久良久，双方都没有动静。

　　人家耐得住性子，“神弹子”老练过人，也不至束手无策。对方既无动静，便看自己能否洞烛先机，抢先一步找出敌人藏身方位。高天业定下心来，回首望向场内，打量着师弟脚旁的四只飞箭。

　　箭尾指向何方，便是敌人藏身之所。高天业凝目细看，便要把刺客的埋伏处找出来。

　　好了得……高天业暗暗赞赏，这四只长箭不偏不倚，恰把师弟圈在核心。看那四株箭尾各朝东西南北四方，彷佛是从四个不同方位出箭，来人隐藏射箭路径，箭法果然匪夷所思。

　　箭法若神，时时别出心裁，这是失传已久的“春藻箭”。

　　“嘿嘿，厉害是厉害，可也太过匠气了。”高天业心中生出冷笑。刺客为瞒藏身之处，竟让箭尾分朝东西南北四方，东是正东，西是正西，南是正南……准头虽精，箭法虽高，可惜做得太过火了。要么箭头偏一些，要么箭尾歪个分毫，这番做作，反给高天业看出端倪。

　　以地形度量，竹林中能使出这种高超箭法的处所，除了最高的那株绿竹外，别无其它地方……

　　武林厮杀，未必艺高者胜。所谓“斗智斗力”，这个智字还在力之上。看来对方刺客一定年轻，过于卖弄箭法，反让神技泄了自己的马脚。“神弹子”嘴角泛笑，双目如鹰，扫过林间深处，细细搜索蛛丝马迹。

　　赫然间，茂盛竹林中露出了衣衫一角，果然是在最高的那株绿竹上。高天业冷笑一声，将弹弓对准过去。

　　六枚钢珠兜在指缝间，中食两指将松未松，双肩不用力，钢珠凑在眼旁，等衣衫一角与珠儿贴合，神技“六连珠”便会验证高天业的神弹美誉。

　　便在此时，一声细微响声传过，左手三丈外，一人抢先出手。只见红光扑天，一物直朝刺客藏身处飞去。

　　高天业暗暗喝采，来物如火艳红，那是高天芒的“火蒺蔾”，他也看到了敌手的踪影。

　　红物翱翔，“火蒺蔾”势道猛烈，冲入敌人藏身处，眨眼间断竹斩枝，竹林坍塌中，“火蒺蔾”兀自向前飞行不坠。

　　天将府流传十二样绝技，所谓明九暗三，“钢弹子”、“火蒺蔾”、“扑天镖”三样，正是十二天将的三大暗杀绝活。以力道来说，十二师弟的“火蒺蔾”从来都是第一。高天业微笑颔首，知道师弟的武功更上层楼了。

　　他闭上双眼，松了口气，师弟既然得手，自己也能休息片刻了。他将弹弓松开，当下便要飞身下地，前去察看敌人尸首。

　　正要离开竹林，忽在此时，只听一声惨叫入耳，高天业心下一凛，立时凝住身形。

　　不太对劲，“火蒺蔾”出手已有半晌，怎还有惨叫声发出？他静下心来，倾听周遭声响。忽然间，冷汗从额头坠下，呼吸不由自主急促起来。

　　林间还有一股杀气弥漫，这气息浓冽冷酷，好生紧迫。

　　暗器不同于拳脚，拳脚仗的是手沉力大、应变快急，暗器讲究的却是腕松肩弛、心静如水。正因刺杀敌人全在远处进行，有时杀了人，尚且不知敌手样貌，更不知对方伤势如何，正因如此，生死直觉远较心思反应要紧。

　　高天业暗暗感到不祥，他不敢移动脖子，就怕颈椎响声会暴露身形。他移转眼珠，以余光去看地下。

　　果然……高天业泪眼朦胧，深深自责……重伤倒地的不是什么面生的敌人，而是自己的师弟，“火蒺蔾”高天芒……

　　高天业又痛又惊，咬紧牙关，知道自己中计了。

　　适才露出的衣衫一角不过是敌人的阴谋，用意仅在引出己方人马。可怜高天芒眼急手快，反倒先一步中箭。恨只恨自己身为三师兄，却不曾提防在先，反让师弟中了暗算，己方折了一员大将，他却连敌人的身影也没看到。

　　高天业鼻梁皱起，现出了怒痕。每回他要杀人前，便是这个模样。他把弹弓再次拉满，瞳孔紧盯竹林中央，点子未必知道敌方有三人埋伏，只要这名卑鄙刺客现身落地，前去察看高天芒的伤势，自己的连环六珠旋即发出，敌人势将死无葬身之地。

　　“嘿……”

　　果然有人飞身出来，高天业双目发光，手指便要松开，眼看钢弹子便要激射而出，霎时之间，心下震惊，手指再次收紧。

　　来人身穿青衫，那是他的九师弟“扑天镖”高天羽。看他面带喜乐，兀自不知“火蒺蔾”已倒，犹想过去察看敌人尸首。

　　高天羽年轻识浅，暴露了自己的身形，敌人只要一个冷箭放过，他便要一命呜呼。

　　要喝住他么？高天业犹豫了。此时自己若要呼唤师弟，声响发出，暴露位置，自己定会先一步遭殃。等他倒地了，师弟功力浅弱，决计无法替他报仇，天将府恐怕要一败涂地。

　　“天羽，三哥对不起你，只有请你做饵了……”高天业把弹弓拉得满弦。高天羽若是中箭倒地，他也会看出敌手踪影，替师弟们手刃大仇。

　　竹林间鸟叫虫鸣，午后流风徐徐吹来，猛听破空声响，飞箭已然射出，高天羽必死无疑！

　　高天业咬紧牙关，怒目看向声响来处。破空声起于竹林西北，约莫十六丈外，“神弹子”凝目细望，果见竹林高处附着人影。

　　竹叶浓密，几非人眼所能辨识，但“神弹子”何等功力，区区十六丈远近，怎能让他束手？手指微松，六枚钢珠接连射出，全数往竹林飞入。正中一颗击碎竹干，后头一颗瞄向敌身，其余四颗分打上下左右，六弹连珠，无论敌手怎么闪躲，决计挡不下这手绝技。

　　“狗贼，便宜你了……”靠着九师弟舍命换来的良机，才让“神弹子”一举得手。高天业轻声叹息，泪光闪动中，眼前浮起了手足相互扶持的陈年往事。

　　高天业摇了摇头，低头去看两位师弟的尸体，霎时间，忍不住愣住了，只见“扑天镖”好端端的蹲在地下，手上抱着师弟高天芒，正在替他包扎伤势。

　　高天业满心惊诧，只是一头雾水：“这……这是怎么回事？”

　　忽听弓弦声响，背后有人拉了满弓，声响仅在一丈远近。高天业满心惊诧，斜目去看背后，只见一名汉子面带微笑，提弓对着自己的后心。

　　可耻啊可耻，又中计了……高天业气得七窍生烟，索性转过身去，凝视着强敌。

　　眼前的刺客长得很端正，白白净净的，含笑望着自己。高天业输得很不服气，不知敌人是怎么发觉自己的，他目光发直，瞪视着敌人，好似要喷出怒火一般。

　　那刺客见他目光带恨，登时笑了笑，嘴角一努，示意高天业朝他腰际看去。

　　高天业心下一凛，急忙看去，赫然间，一条绳索进入眼帘，这索极细极柔，色做深绿，便与竹叶相似。也难怪自己没看出来。

　　高天业暗暗心惊，沿线看去，尽处却在一张轻弓上，距己恰是十六丈。

　　难怪九师弟没事。敌人藏身远方，却用绳索来拉动弓弦，这箭毫无准头，九师弟自是完好无伤，只是可怜了自己……敌方一切布置安排，只为引得“神弹子”出手。等最强的刺客倒下，“扑天镖”、“火蒺蔾”两人功力浅薄，自然手到擒来。

　　高天业嘴角挤出一丝苦笑，霎时间翻身后仰，一个筋斗翻出，直往下头跃去。

　　肩井一痛，飞箭射入肩头，高天业纵声狂叫，示警声如同水银泻地，须臾间震惊了整座庄院。

　　情不得已，只有惊动宗主了，唯有头牌天将，方能挡下这群不速之客……

　　天威出马，高家天将第一人！

　　高天业纵声惨叫，头牌高手闻声出门。看他迈步时双肩不动，左右各执法器相随，此人不愧是头牌高手，一出场便让十二天将一字排开，气派果然不凡。

　　天将府占地广阔，田产连绵直达十来里，十二天将同临练武场，更是景泰十四年后前所未见的大事。

　　这头牌天将是个白发老头，身长不过五尺，看似矮小滑稽，但他目光略略撇过，便让人知道他不是好惹的。

　　场中众人肃然无声，只有怪汉还是懒洋洋的，一幅爱理不理的神气。

　　白发老头打量他几眼，冷冷地道：“疯刀常飞的儿子？”

　　怪汉入庄以来，不论是谁过来问话，从头至尾尽皆散慢待人，哪知此刻听了白发老头的说话，两眼登时睁得老大：“你……你识得我爹爹？”惊诧之中，竟已站起身来。

　　双方还没动手，对方随口一句话便让怪汉起身，两方形势孰强孰弱，已然分晓。

　　白发老头听了问话，却只斜着颈子，笑了笑。这幅神态点出他的来历非比寻常，眼前这名怪汉与他天差地远，从武技到气量，那是天王老子与门前守卒的差距。

　　白发老头鼻中喷出浊气，冷冷地道：“小子，不想走你爹爹的老路，那便爬出我的庄。”

　　没有什么轻视意思，这是奉劝的话。怪汉呆了半晌，霎时翻起怪眼，怒声大吼。便在此时，竹林深处的刺客抢先一步，只听半空传来咻咻连响，破空声劲急，已然放出暗箭。

　　白发老头翻身跃起，半空画过一道飞影，只见他鞋底如弧形扫过，踢落了半空射来的四只飞箭。这招正是“秋燕剪”，先前高天成使将出来，长箭穿髻而过，硬教他丢丑露乖，哪知同样一招在他脚下使来，却有如此惊人的气象。

　　高天威把手一伸，将四只长箭抄在手里，冷笑道：“几年不出江湖，花猫都能扮猛虎了！‘九命疯子’常雪恨，‘火眼梭猊’解滔，便你们两只不成气候的小鬼，也敢上天将府撒野么？”

　　咄地一声怒喝，四只长箭倒飞而出，直往怪汉胸前插去。箭羽嗡嗡作响，去势快绝，与大弓射出的势道相较，竟是不遑多让。此时两方近在咫尺，怪汉性命已在股掌间。

　　一个身影闪入场中，猛然间怪汉衣领一紧，身子忽尔平移三尺，乱箭从身旁擦过，实在险到颠毫。

　　场内众人见怪汉逃过死劫，心中都是惊疑不定，凝睛去看，但见一条大汉揪着常雪恨的衣领，却是他在刹那间出手救人。这人出手快绝，入场、揪衣、救人，三式合一，沉稳老辣，宛如事先排练过无数回。

　　高天威见了这手硬功夫，也知此人来历非小，当下提声喝道：“来者何人？”

　　那大汉左手鹤嘴，右手蛇形，由左到右一扫而过，森然道：“前锦衣卫枪棒教头郝震湘，特来领教天将府高招。”

　　高天威深深吸了口气，道：“湖南的‘蛇鹤双行’？”那大汉把右足向前重重一踏，轰地一声，尘土漫天，泥沙四起，料来这记踏足便是他的回答。

　　高天威嘿嘿冷笑，将外袍解了下来，缓缓跨入场中。时近黄昏，两大高手相互凝视，都在等着动手出招。

　　便在此时，极远处传来啡啡马鸣，高天威心下一凛，知道还有人在旁窥探。他抬头远眺，暮色迷茫中，只见竹林外火光隐隐，似有千军万马埋伏。风动竹叶，现出了一个身影，只见一人独坐马背，这人满面雍容，手提马鞭，正朝自己这方望来。

　　“江东帆影”……这四个字在脑中浮起，高天威矮小的身子颤动，忍不住往后退开一步，面色显得阴鸷无比。

　　左右天将急忙抢上扶住，低声问道：“宗主，咱们要硬拼么？”

　　敌军压境，天将府势孤力单，恐难与之抗衡。高天威凝视暮色中的敌军，摇首道：“送上子母阴阳刀。”陡听此言，众将尽皆骇然，慌道：“使不得！前代宗主千辛万苦，方才夺来这镇府之宝，怎好随意给人？”

　　高天威眯起双眼，淡淡地道：“东西怎么来，便该怎么去。子母阴阳刀沾满反逆鲜血，这种东西多留一日，便有一日的祸害。不必多说了，把双刀回给他们。”

　　众弟子不敢多言，自管飞奔回府，不多时便把双刀送上。

　　此役双龙战天将，江东群豪兵不血刃，便已压服强敌，更显堂堂之师的绝伦气势。暮色茫茫，敌军已然开拔，马背上的那人有如一尊沉默的神像，不动如山，可又令人敬畏万分……

　　高天威双手抱胸，凛然无语，只静静目视敌军向西而去。

　　胡天六月，草原沧茫似海，长城连绵无尽，关门正前旌旗招展，这里正是中国驻辽东守军第一线防地，号称天下第一关的“山海关”。

　　刘敬叛国以来，善穆侯柳昂天首次离京，赴疆视察防务。皇帝按着朝廷往例，遣左御史大夫何大人陪同赴边，权做监军。

　　消息传出，柳门众将皆赴山海关谒上。骏马一字排开，但见柳昂天身边冠盖云集，建州都指挥使左从义、中郎将石凭、先锋黄应等十余将领陪同身侧，足见声势浩大。

　　大都督亲来视察，柳门老将自是精神抖擞，卖力操演。点将台前大军数组在前，左做蓝军，右做白军，两军兵强马壮，相互对阵不动。高台上两名大员凝视操演，何大人缩身在左，柳侯爷豪笑在右，二人目不转睛，专看诸将展示中国军威。

　　呜呜号角鸣响，杀伐之声大起，将士纵马飞驰，来回作势冲撞厮杀，杀声震天，传向草原尽头，引得无数边疆游民驻足观看。

　　此行演军耗费不辎，所为何来？何大人官场混得久了，事理自然看得明白。柳昂天此次忽尔出关，矛头绝非指向鞑靼、瓦剌这些蛮夷。近三年北疆天候干旱，鞑靼、瓦剌两国饱受饥荒，国内变乱丛生，食粮尚且不足，何来余力侵犯中原？

　　既然如此，这回劳师动众的召集防部，究竟是冲着谁来？何大人向来聪明，怎会不知其中道理？他望着台下呼号的三军，心中微起惊骇……

　　刀兵点水工，两个字，江充。演军阵式如此雄壮，自是演给这名奸臣看的，用意只有那句话：奸臣，你少来惹我。

　　何大人了然，柳侯爷明白，甚至天下群臣也都心知肚明。柳门真正的敌人绝非鞑靼瓦剌这些蛮族，更非沿海作乱的倭寇水盗……飞鸟不尽，良弓不藏，说来可悲，外敌一日雄强，柳昂天就有一日的地位。

　　对柳门将领而言，真正凶狠的敌寇不在千里之外，反在身边三里不到，那宁静祥和的禁城中，才是强敌隐伏之处……

　　“杀啊！”

　　台下杀声大起，惊醒了沉思中的何大人，他吓了一跳，险些从椅子上摔跌下去。便在此时，一人伸手拉住了他，那人满面堆笑，身形魁梧，正是征北都督柳昂天。

　　“大人莫要惊慌。”柳昂天的笑容很是诚恳，白发在阳光下尤其闪亮，“难得皇上派您同来，您可得保重身子，要有什么万一，我可吃罪不起啊。”

　　柳昂天如此体恤何大人，倒不是什么客气话。何大人与柳门相熟，天下皆知，这回柳昂天巡边，江充有意遣人监军，哪知皇帝一口回绝提议，另遣何大人过来。皇上如此圣明，用意自不难明白，三足鼎立虽已幻灭，但他仍想借重柳昂天。此番遣何大人随军出发，意思便是要柳门诸人安心，明白自己地位安稳，皇帝对他们这帮武人仍极器重。

　　何大人思绪烦乱，坐立难安，恨不得军演赶紧结束。一会儿照着安排，柳昂天定会让自己去辽东游览歇宿，届时莺啼燕叱、温柔乡枕玉胳膊，也不辜负自己舟车劳顿的辛苦了。

　　便在此时，草原上奔来一只马队，何大人凝目望去，只见他们纵马飞奔，好似身有要事，不旋踵便至点将台前。

　　这队人马不做军士服色，只穿黑衣劲装，何大人也不是第一回见识，自知那是中国驻军的探子。平常若无急事，绝不在人前现身。

　　何大人生出不祥预感，正猜测间，只见马上军官神情凝重，一言不发，径自翻身下马，跟着从马腹的皮囊中取出一道公文，急急朝点将台走来。看这情状，当有要紧军情回报。

　　脚步声响起，来人一级一级地踏过阶梯，最后跪倒座前，奉上了一道秘密军情。

　　何大人撇眼去看，只见身边的柳侯爷霍地起身，脸色微微发白。何大人眼珠骨溜溜地一转，身子开始发抖，想道：“这下可惨了……紧急军情来报，该不会鞑靼忽然发狂，竟选在这时候出兵攻打中国吧？”

　　想起了护驾和亲的往事，何大人的脸色立时泛紫发黑。当时四王子叛乱，他便曾莫名其妙地卷入西域大战，直到现下还惊魂未定。回忆战场上的凶险，何大人飕飕发抖，口中不自觉地喃喃自语，竟是念起了法华经。

　　柳昂天接过密报，展开去读，霎时只听他倒抽一口冷气，倒坐椅上，颤声道：“老天爷！”

　　连柳昂天都在叫唤老天了，何大人胆小如鼠，岂不连阿娘都要叫出口来？他喉头滚动，冷汗直流，心念急转间，已将自己身后事全数安排妥当。大儿子平素精明能干，给他京里大宅，小儿子体贴心意，那就送他老家田产，女儿女婿还算孝顺，给他们些珠宝字画变卖……至于天福号的五万两私房现银，咳，分给三个私生子好了……

　　咦？送完了？自己辛苦了一辈子，怎地什么都没留下？

　　“我不要死啊！”伴随着这个念头，满面泪水的何大人一把抢过军情公文，奋力读出了声：“嘉峪关守军急报，查西疆忽起不明敌军，分四路迂回入关，直犯西北而去。番兵数约三万，月内至天水。朝廷各路军马闻报速援。”

　　何大人呆了半晌，忽地抹去泪水，连拍心口，道：“恭喜侯爷了！”柳昂天斜了他一眼，叹道：“大人恭喜我什么？”何大人笑道：“嘉峪关是江充管辖的地方。蛮夷潜入他的辖地，皇上发个火气，来个降旨定罪，他江太师呜呼哀哉，那我还不该恭喜你柳侯爷么？”

　　柳昂天微微叹息，道：“何大人，你把公文看清楚，那只番军打破关隘，现今开往何处？”

　　何大人急看而去，只见了“天水”两字。这天水无甚奇特，乃是西北穷苦地方，除了牛羊皮革，便是一片荒漠，实在没啥稀奇之处，何大人不知柳昂天为何有此一问。他略略思索，忽然心念一动，想到了一处地方。

　　何大人身子又开始发抖，颤声道：“天水城……老天爷，他们……他们是去怒苍山？”

　　柳昂天不去理他，转望向军情探子，问道：“现下是谁据山造反？可是……可是他么？”

　　那军官答道：“侯爷所料不错，正是秦将军。”

　　柳昂天长叹一声，闭目不语。何大人则是吓得全身乱抖，七魂六魄只余一半。

　　刑部一场大火烧死了虎林军统领，也把反逆余孽化为灰烬，哪知魔王之子非但不曾死去，甚且还在蠢蠢欲动。情势如此紧张，也难怪柳昂天要震惊坐倒了。

　　半年前皇帝立下连坐罪罚，倘若秦仲海给人劫狱，便拿柳昂天是问。现下这人不只逃出生天，居然还更上层楼，在那儿聚众称反，不知皇上狂怒之下，柳昂天会有什么下场。

　　何大人摇头叹息，眼中露出了怜悯，望着眼前的柳大都督。

　　听得昔年爱将向朝廷挑战，柳昂天没有发怒大吼，他只轻轻一笑，抬头望着一片晴空，神色竟是十分寂寥。四下一片幽静，只听他轻轻一叹，道：“霸先公，对不起了。”

　　何大人听他提起霸先公三字，蓦地心下便是一凛，便在此时，他从柳昂天眼中看到了一丝光芒。这光芒并不陌生，当今权臣江充、昔年要角刘敬、甚至三十年前在朝为官的武德侯秦霸先，这些人的目光都如这般深邃幽远，让人猜不透他们心中的想法……

　　何大人心下大惊：“这是怎么搞得？柳侯爷一向忠厚，怎么会有这种眼色？”正想开口询问，忽见柳昂天转头过来，朝自己看了一眼，跟着缓缓闭上了眼。

　　何大人咦了一声，便在此时，几名军官走到何大人身前，手指慢慢朝刀柄靠去。

　　何大人额角冒出冷汗，牙关上下颤动，喀喀作响，在这生死绝命的刹那，终于知晓柳昂天的意图了。这位精忠报国的大都督，恐怕要学一学姓安的手段……

　　姓安的很多，有笨蛋安道京、神医安道全、大力士安士容，当然，还有一个名震千古、令各朝各代君臣念念不忘的人物。那便是大名鼎鼎的三山节度使，安禄山。

　　要问谁才是两朝元老、国家基石，看看台下的十万精兵就知道了。如要忠奸不分，残民以逞，真个惹恼了忠君报国之士，那可不是东厂总管挖挖地道那么简单。

　　渔阳鼙鼓起边关，待我重拾旧河山。

　　愤怒会烧起什么样的火焰，征西大都督秦霸先已经展现过了。倘若柳昂天给逼急了，怕会走上这条老路。何大人身为监军，柳昂天若要称反，第一个杀得便是他。

　　何大人全身冷汗涔涔而下，眼中怜悯更甚，不过这回可不是替旁人怜悯，而是替自个儿的命运哀戚。他心中一酸，双膝软倒，跪地哭道：“侯爷！皇上是个聪明人，他不会要当唐明皇的，你可别做安禄山啊！”长恨歌的故事好生凄清，景泰皇帝是个聪明人，戏台上的剧码何其之多，什么不好演，他不会要这个角色的。

　　柳昂天不去理他，自向手下喝道：“取绳索来！”

　　何大人拼命磕头，抱住了他的腿，哭道：“不要啊！别杀我啊！”

　　柳昂天听他大声哭嚎，忍不住啧了一声，将他一把扶起，责备道：“何大人，什么杀不杀的？您说得是什么话？柳某忠君爱国，怎有谋反之心，大人别要误会了。”

　　何大人嚅嚅嗫嗫，自管低下头去。此刻情势危急，柳昂天倘不拥兵自重，皇帝只要下旨夺他兵权，定然万劫不复，这当口谈什么忠君报国，不免做作了。

　　柳昂天弯下腰去，替何大人拍去膝间黄泥，温言道：“何大人，我想拜托你一件事。”

　　何大人心下害怕，双手连摇，但想起命悬人手，又是拼命点头，颤声道：“大……大人何事相托……”柳昂天将头上盔甲取下，交在何大人手里，跟着从下属手中接过绳索，微笑道：“何大人，请你将我押回北京，老臣要向皇上请罪。”

　　何大人茫然张嘴，心下只感惊诧。却听柳昂天淡淡地道：“我这个征北都督做了几十年，实在倦得很了。此番管教下属不力，自当负荆请罪。唉……还请皇上成全，让我这个待罪之身告老还乡，柳某于愿足矣……”

　　何大人嘿了一声，急道：“侯爷，你恁也天真了。江充老早巴望接你的兵权，你真想退隐，也得安排个人选，好来接替您的位子……”

　　说话之间，柳昂天已自缚双手，转朝自己走来，看他嘴角带笑，眼神飘往远方，神态竟是十分轻松。何大人见了浑不在意的神色，方才醒了过来。他急拍额头，暗忖道：“我可傻了，人家是以退为进啊！怒苍山造反，各路反贼汇聚本山，这当口火烧眉毛，谁拿兵权谁倒霉，江充便算猴急百倍，也不会选在这时候接管兵权。”

　　姜是老的辣，柳昂天两朝元老，城府何等厉害？此番负荆请罪，用意自在以退为进。江充想让柳门与怒苍山斗个两败俱伤，自己再来渔翁得利，心机必然付诸流水。

　　正想间，柳昂天已然站到眼前，只等自己上前押解。何大人干笑两声，反往后退开一步。

　　何大人心下明白，柳昂天此番辞去军权，已将烫手山芋扔了出来，满朝文武不管谁沾了，恐怕死无葬身之地，可千万别是自己才好……


　　第二章 初生之犊

　　“嘘嘘，过来这儿！有好东西给你！”

　　“喂！你们别吵他，让他自个儿选！”

　　大厅里人声喧哗，众人你一言我一语，俱带欢容，好似有什么喜事一般。人头攒动中，数十人挤在一张圆桌旁，盯着桌上一名小小婴儿。

　　那婴孩倒也没三头六臂，只见他圆圆一张脸，白胖红润，趴在满桌物事之中，神色甚为呆滞。桌上左置笔砚纸墨、四书五经，右见盔甲木刀、兵法军符，文的武的都有。再看黄秤杆、红算盘放置中间，却是商人用的器械。

　　士农工商、儒道僧法，百来样东西把圆桌塞得满了，直是应有尽有。那婴孩置身其中，茫然地望着四遭嘻笑不绝的人群，似不知他们为何围在自己身边。

　　那婴孩啊啊傻笑，往前爬行，忽然摸到了一只笔杆，随手握住了。

　　“拿起来了！拿起来了！”那婴孩听了众人的喊叫，登时一惊，忙把毛笔扔了开来，又往前爬动不休。桌边一名少妇大怒，高声道：“你们别吵！我儿子本来要拿笔杆儿的，全都是给你们吓的！”

　　众人急忙闭上了嘴，脸上却都挂着笑。都说母子连心，难得喜获麟儿，当此“抓周”关头，也难怪她替儿子紧张了。

　　古有礼俗，婴孩周岁之时，父母尊长便会藉“抓周”习俗，看看婴孩欢喜什么物事，也好明了这孩子日后的性好成就。此时中国民风尚文，尤重功名身分，是以父母多盼小儿能在抓周时拣样文房四宝，也好讨个彩头。

　　众目睽睽，目不转睛，只盯着婴孩瞧。那孩子神情呆傻，往桌心爬入，一路穿越笔砚纸墨，却都视而不见，陡然间，那婴儿见了妇人穿的肚兜，似乎有些好奇，竟尔停下身来，跟着低头去望。那少妇如临大敌，就怕儿子伸手去拿，霎时连连挥手，喝道：“不许碰那个！快快走开！”那婴孩听了娘亲的喊叫，反而啊啊欢笑，更把肚兜提在手上，好似要穿将起来。

　　那少妇见了儿子的举止，登时惨叫一声，惊道：“不行！不能拿啊！”

　　眼看少妇泪眼汪汪，面色惨白，旁观众人纷纷哈哈大笑，道：“淑姐啊，这下可恭喜你啦！生了个风流浪子哪！”那少妇淑姐掩耳大叫：“不算！不算！这鬼东西是谁放进来的？哪有人这般缺德？”

　　一人噗嗤一笑，当即越众出来，歉然道：“对不住，这肚兜是我放的。”

　　淑姐转目一瞧，这人约莫二十来岁，生得是唇红齿白，模样俊俏，正是表弟杨绍奇。她越想越气，霎时哭出了声：“绍奇，我和你有什么仇，干么这样整你外甥？呜呜……呜呜……你这表舅是怎么做的？”杨绍奇面色尴尬，忙咳了一声，道：“我只是看桌上全是书本，一时好奇，便放了些旁的物事进去，没想……没想……”身旁一人接口道：“没想这小小婴儿好生了得，已是个登徒浪子啦！”众人闻言，又是大笑起来。

　　淑姐往身边一名妇人扑去，靠在她怀中，哭道：“二姨妈，表弟欺侮我儿子，你要给评评理啊！”说着顿足嗔语，硬是不依。那中年美妇皱起眉头，望着杨绍奇，摇头叹道：“看看你，真没半点样子，怎不学学你哥哥……二十岁的人，连进士都中了，还这么顽皮？”

　　杨绍奇听了母亲责备，知道不好多说，当下吐了吐舌头，向那少妇道：“淑姊，是我错了。这件肚兜就送给令郎，算是赔礼了，你说好不好？”众人望向那名婴孩，只见他真把肚兜套上了身。淑姊看了儿子的丑态，更是放声大哭。

　　中年美妇嘿了一声，有些发怒了，嗔道：“还敢贫嘴！这般不学好！等爹爹回来，看他怎么罚你！”当下低声安慰，只盼外甥女别再啼哭。

　　眼看表姊哭泣不止，杨绍奇也知道这个祸闯得不轻。他咳了一声，上前劝道：“淑姊快别哭了，这抓周做不得准的，你可别当真。”那淑姊嗔道：“你自己是进士大官，当然不在意了，却把我儿子弄成……弄成……”她也不知该说什么，往儿子看了一眼，只见他兴高采烈，兀自把玩女子的亵衣，忍不住又大哭起来。

　　杨夫人忙安慰道：“别哭了。绍奇的话也不是没有道理。抓周真做不得准的。你可知绍奇小时候抓的是什么？”淑姊泪眼汪汪，没好气地道：“他那么会读书，还能抓什么？不是笔杆便是书本了，还能是什么乱七八糟的玩意么？”

　　杨夫人微微一笑，吩咐管家道：“老蔡，取那只木箱来。”不多时，那管家老蔡急急搬过一只木箱，珍而重之的送到杨夫人面前。众人心下好奇，都在等着看。

　　杨夫人微微一笑，从箱中取出一件物事，道：“淑媛，你张眼瞧瞧，这是什么东西？”

　　淑姊惊呼一声，急忙伸手接过，见是一张木制花脸，却是小童拿来玩耍的京剧面谱。

　　杨夫人笑道：“那年绍奇什么不好拣，偏偏挑了张花脸谱。他爹爹见了，可没气煞了，当场便要打他一顿呢。”管家凑了过来，陪笑道：“可不是吗？那年老爷气急败坏，说家里出了个戏子，要活活打死小少爷。天幸夫人眼尖，一看花脸上有个八卦印记，认出是诸葛亮徒弟姜维的面谱，赶忙向老爷说了，咱们小少爷才没给打坏哪。”

　　淑姊哦了一声，拿起面具左右瞧了瞧，霎时破涕为笑，向杨绍奇横了一眼，道：“看不出来，你还是诸葛亮的徒弟呢？”杨绍奇摇头笑道：“别取笑我了。人家的师傅是卧龙，我的师傅是个老学究，怎好相比呢？”他顿了顿，微笑又道：“只是说来奇怪，年纪越大，越是发觉自己欢喜唱戏，你们可要听我来段空城计？”

　　耳听众人大声叫好，杨绍奇伸出两指，身子一兜，身段放了出来，但见他面目俊白，模样十分漂亮。杨夫人却一把拦住，皱眉道：“不许唱了。你爹爹才说过你的，怎么又忘了？”

　　众人一听之下，便知杨远家教严峻，不喜小儿子沉迷旁门左道。果见杨绍奇叹了口气，颔首道：“好吧，不唱便不唱，那也没什么。”原本清朗的脸庞现出一丝落寞，好似有些感伤。杨夫人微微一笑，道：“这才是娘的心肝宝。”说着握住了他的手，示意他别要难受。

　　便在此时，忽听大门开启，却是有人回府了。此时天落大雨，众家丁急忙撑伞出迎，脚步声杂沓，一人行入院中。厅上众宾回首去望，只见一名男子身着官服，缓缓行来，看他俊眉星目，右手举着油伞。正是杨家大少爷回来了。

　　淑姊今年二十有三，虽说早已出嫁生子，但此时一见表哥走入院中，还是忍不住脸红心跳，隐隐有着喟然之意。她眼望杨夫人，低声问道：“二姨妈，肃观表哥做得那么大官，人家都叫他风流郎中，他……他抓周时拿的是什么东西？”

　　杨夫人眉头皱起，道：“什么风流郎中，别叫他这个外号，我一点也不喜欢。”

　　淑姊脸上一红，心里反倒生出盼望，适才儿子抓的是肚兜，八成也是个风流人物，倘若长大以后真有杨肃观一半的英挺杰出，她这个做娘的真可要心花怒放了。她拉着姨妈的手，缠道：“姨妈快快说嘛，肃观表哥小时抓的是什么？”

　　杨夫人禁不住烦，将木箱再次打开，只见箱里摆着一本书，见是孔夫子的论语，其它别无长物。淑姊啊了一声，将书本拿了出来，道：“他……他抓的是本书？”

　　淑姊随手翻阅，只想品评几句，霎时一样东西从夹页中滑下，其状甚小，眼看便要落地，一旁管家目光甚锐，忙把东西抄在手里。杨夫人面露不豫，快手便将书本夺回，跟着从管家手中取回物事，慎而重之地夹回书去。

　　淑姊一旁看着，只见那琐物状呈圆形，约莫指甲大小，好似是只布钮扣。她满心好奇，便想多问两句，但察言观色中，二姨妈神色好似不大自在。淑姊心生警觉，忙把话吞了回去。

　　不知是谁说过的，妇道人家若当乱世，第一要紧便是觅个如意郎君，替自己找个好归宿；若不可得，那便退而求其次，找个能彰显贞淑的高尚之地，以成淑女之道。

　　贞淑、贤淑，这些字眼对于氏来说，便是她一生的写照。

　　嫁给大学士杨远，匆匆已过数十载。昔年家中赤贫，于氏含辛茹苦，贩制羊皮维生，终于结识当年风流倜傥的杨远。日后两人结缡，二子成材，终于苦尽甘来了。尤其长子更是名闻遐迩的“风流司郎中”，更是羡煞了世间的贤妻良母。

　　人生至此，夫复何求，不正是这句话么？杨夫人心里这样想着，嘴角含笑，替儿子把发髻拢起。母子俩同坐窗边小几，阳光照来，俩人一般的肤光胜雪，一般挺直秀气的鼻梁，让人一望即知他俩是对母子，还是一对天下最漂亮的母子。

　　杨夫人望着镜中的爱子，比起他弟弟，杨肃观显得老沉许多，低头思索时，俊美中更透出一股智能来。这样的男儿，怎不让女孩儿爱煞？

　　杨夫人满面柔情，在爱儿面颊上轻轻一吻，紧挨着他坐下。问道：“刚才淑媛还问呢，前些日子你不是和顾家小姐好么？怎地好端端的，她却和别的男孩定亲了？”

　　杨肃观咳了一声，道：“娘可别多心。顾大小姐是孩儿顶头上司的爱女，平日对她嘘寒问暖，本属应然，孩儿绝没别的用意。”杨夫人浅笑摇首，道：“别来那套大公无私的官场文章。你爹爹人又不在这儿，别跟娘说这些。”她倒了杯热茶，送到了爱子嘴边，喂着他喝了一口，问道：“观观，跟娘说，你到底有没有意中人？”

　　杨夫人出身江南，说起话来轻声细气，不管儿子做了多大官、长了多少岁，只要四下无人，她还是称呼爱儿的小名。那个观观两字，第一声高，第二声短，更是加倍亲昵。杨肃观不以为意，接过了茶杯，摇头道：“娘别烦恼。我二十好几的人了，什么事打理不来？婚姻的事哪还需要您操心？”

　　杨夫人斜觑了他一眼，温婉一笑，道：“你啊，打小读书考试、练武做官，都有你爹爹管着，娘没别的事好想，当然挑你婚姻大事烦恼。”她把爱子的发稍梳理了，道：“上回你三舅提的事情，你意思究竟怎么样？”

　　杨肃观把茶杯放了下来，颔首道：“也好，便依舅舅意思，请淑宁表妹上家里住一阵吧。”

　　杨夫人大为欢喜，搂住爱儿的颈子，笑道：“淑宁好生乖巧，娘老早便有这个撮合意思，你三舅几次向娘提，娘怕你不高兴，始终没答应……”

　　两人正自述说，房门忽地推开，一名老者踏步入内，神情严肃异常。杨夫人放开儿子，急忙站到几旁，与儿子分得远远的。杨肃观轻抖官袍，站起身子，向老者微微颔首，唤道：“爹爹。”

　　来人约莫五十来岁，虽过半百，模样仍是十分清秀，正是五辅大学士杨远，“风流司郎中”之父。杨远拣了张椅子坐下，端起茶碗，向夫人看了一眼，示意她出去。杨夫人知道夫君有事交代爱子，当下不敢久留，便自转身离房。

　　杨远气定神闲，提起茶碗，径啜一口，似在享用满口清香。杨肃观守在一旁，却是端立不动，看他两眼直视前方，浑不似平日的从容潇洒，想来杨远的家规定是森厉无比。

　　良久良久，杨远终于放下茶碗，他眼望爱子，道：“人生在世，习文练武，所求为何？”

　　杨肃观低头向地，答道：“所求无他，力争上游而已。”杨远神情甚是嘉许，又道：“居家待人，官场处事，所重为何？”杨肃观轻轻叹了口气，答道：“侍父如君，奉母以孝，取财求官之际，当局不能迷。”

　　杨远拍了拍手，微笑道：“很好。不愧爹爹多年苦心教导。”杨肃观躬身道：“肃观不敢忘父亲教诲。”

　　杨远眯起双眼，喝了口茶水，道：“爹爹自小对你严厉，全是为你的前程着想，你得多忍着点。”说着站起身来，拉住杨肃观的手掌，牢牢握住了。

　　他父子两人修长身材，高矮一般。杨肃观给父亲的目光逼视，竟有些不自在，当下别开头去，目光不愿相接。他俊美的脸庞带着笑容，但表情有些僵直，似连呼吸也要停顿。

　　杨远看了他的神色，忽地笑了笑，将手缓缓松开，道：“你自幼替爹爹在少林寺出家，十八岁才返回京城，难怪咱们比寻常父子生份多了。”

　　杨肃观欠了欠身，道：“观儿今年二十五六，早已长大成人，不再是不懂事的孩子，请爹爹不必担心。”

　　杨远微微点头，他上前一步，将窗扉掩上。霎时之间，举掌重重往桌上一拍，喝道：“你还说你懂事？到底有什么事瞒我！”茶碗禁不起震荡，立时滚落到桌下，打了个粉碎！

　　场面急转直下，杨肃观虽是沉稳老练之人，脸上还是闪过一阵惊诧，霎时举起双掌，往后飘开三尺，师门心法更已弥漫全身。陡然间，想起眼前这人是自己父亲，实不必如此戒备，忙放下双手，调匀气息，回话道：“观儿不敢有事隐瞒爹爹，请爹爹息怒。”

　　杨远冷冷地道：“肃观啊肃观，你爹爹一生经过了多少大场面，才干得这个五辅大学士。你心里藏着事情，还想瞒住我么？”杨肃观听了这话，身子忍不住一震，拱手低头间，只是不言不语。

　　杨远稳住了脾气，他上前一步，面向爱子，冷冷地道：“打你替柳侯爷办事开始，爹爹看在侯爷面上，就没管过你什么事。你给说说，今日爹爹为何这般气愤？”

　　杨肃观叹息一声，道：“因为‘他’很要紧。”

　　杨远颔首道：“好，你也知道‘他’要紧，那爹爹得问你……”他顿了顿，语气神态极其冰冷。“告诉爹，‘他’……人呢？”

　　杨肃观闭上了眼，摇了摇头，道：“孩儿方才说过，那日没找到‘他’。”

　　杨远大怒欲狂，喝道：“没找到‘他’？那日明明是你先赶到秦家大宅，为何还找不到人？肃观啊肃观，你这孩子打小说谎，需知你瞒得过柳昂天，却瞒不过我杨远！”说到愤怒处，手掌高高举起，旋即便要一掌拍落，直朝爱子面上击去。

　　杨肃观不挡不避，只昂首向天，双目紧闭。眼看这掌便要打下，杨远陡地醒了。他停下手来，两手放上儿子的肩头，叹道：“对不住，爹爹一时心急，老毛病又犯了。看在你娘的份上，别来怪爹爹，好么？”

　　杨肃观面上闪过一阵阴影，道：“爹爹，孩儿对您一向言听计从，绝无欺瞒之处。那日我虽然急急赶去，但却找不到那人的踪影。”他叹了口气，摇头道：“爹爹，孩儿本领再大，也不知‘他’上哪儿去了。您若是不信，我也没法想。”

　　杨远听了这话，一张脸变得冰冷僵直，若非眼珠微微转动，便似座石像一般。

　　良久良久，杨远深深吸了口气，道：“好，你既然这么说话，爹爹便信得过你。这件事到此为止。”说着握住爱子的双手，面露慈祥之色。

　　杨肃观躬身道：“多谢爹爹。”他回避了父亲的握手，侧开身子，自在一旁垂手侍立。

　　杨远见儿子面色难看，便拍了拍肩头，以做安慰。他走回几旁，提杯喝了口茶水，道：“先别说这些了。昨晚灵音和尚到府找你，究竟有何大事？”杨肃观将目光撇向一旁，轻声道：“天绝师尊托师兄传讯，要我回去少林一趟，商讨朝廷局势。”

　　杨远面露佩服之色，颔首道：“天绝大师化外之人，还能先天下之忧而忧，真是了不起。”他微微一笑，侧头望着爱子，道：“过几日你娘要做寿，家里有些事情要忙，你早去早回，也好替爹爹打点。”杨肃观颔首道：“孩儿知道，请爹爹莫要挂心。”

　　杨远微微一笑，良久良久，终于缓缓起身，已要离开了。

　　杨肃观平素泰然自在，但处在父亲面前，却始终恭敬拘谨。他抢在父亲前头，推开了门，躬身等候。忽见杨远停脚下来，侧目笑道：“儿子啊，昨日爹爹在宫里见到一道机密奏章，你想知道详情么？”

　　杨肃观心下一凛，躬身道：“爹爹爱护观儿，倘若您觉得孩儿该知，必会提点。”他这话甚是厉害，既不开口相求，也不出言回拒，只把话推了回去。

　　杨远听了说话，登时微笑颔首，道：“这奏章是关于你的，你当然该知道。”

　　杨肃观虽然精明，此时也不禁微微一奇，他只是个五品官员，既非六部尚书，也非内阁学士，却不知这道奏章为何提到自己。当下只望着父亲，眼神中满是疑问。

　　杨肃观凑过头去，咬耳道：“孩子，你终于出头了。柳昂天上书朝廷，说自己病体沉重，不能任事。他一力荐保，要皇帝连升你一十二级，好让你代理征北大都督之位。”

　　杨肃观满脸愕然，霎时如同五雷轰顶，已是作声不得。

　　杨远望着爱子，微笑道：“国家中枢，死生之地，半点轻忽不得。你日后多加小心，爹爹会从旁边辅助你的。知道么？”

　　杨肃观没有正面回话，把头撇开了，躬身道：“爹爹慢走。”

　　极品大学士转身离开，反手掩上了门，房里只余五品郎中一人。

　　很静，听不到别的声响，当然也不会有人在旁窥伺。杨肃观倒了杯水，正要去饮，忽然间，他面上现出了愤慨，奋然将手上茶杯砸出。当啷一声大响，茶杯碰上墙壁，瓷屑纷飞，伴着无数水花，全数洒在地下。

　　杨肃观软瘫椅上，伸手掩住了脸面，状甚疲惫。

　　很寂寞的感觉，没人相信他……

　　阳光映来，斜照在挺直的鼻梁上。阴影下的嘴角微微发抖，也许是悲伤，也许是怜悯，也许……也许那里还有别的心情，那是连他自己也看不到的颜色……

　　却说那夜大雨滂沱，秦仲海燃起狼烟，召集昔年弟兄归山，言二娘怕火势熄灭，本在一旁守护，哪知秦仲海居然趁着两人独处时光，在烽火下向她求婚。言二娘又羞又喜，胡乱逼问之下，便也胡乱答应了。

　　秦仲海是个痛快的人，自从坦白心事以来，便把言二娘当作情人，从此再无顾忌。只是言二娘不比他这般爽直，平素兄弟们相处时还算镇定，但每逢两人独处时，言二娘总感别扭，每一醒起秦仲海将成自己夫婿，莫名间便生许多女儿羞态。要她过来，反倒退后，妄想亲嘴，耳光赏出，伸手欲搂娇躯，更见飞镖射来，真让人哭笑不得了。

　　自放起狼烟以来，情势已然险恶异常，朝廷兵马随时会杀上山来，但说不定旧日弟兄念在情份上，也会及时赶来助阵。秦仲海等人为表诚心，便轮流驻守山脚，等候过往弟兄。

　　这日风和日丽，除项天寿留在山上外，其余诸人都到山脚等候兄弟。哈不二、陶清更准备了美酒佳肴，只是足足等了一个上午，仍没半个人影出现。

　　眼看午时将届，言二娘秀眉微撇，道：“真是怪了。守了几天，却还没人过来，难不成是烽火不够旺么？”秦仲海抬头往烽火台看去，但见火势扑天而起，势道雄烈，便在里许之外，也当清晰可见。他哈哈一笑，摇头道：“火头够旺，怕只怕是情义忘了。”

　　言二娘听他这么说，不禁微微一叹，倘若弟兄们真个薄情寡义，这番举事不免前功尽弃，等朝廷兵马打来，怕连这个总寨也守不住了。

　　正想间，忽听马蹄声响。哈不二惊喜不已，叫道：“谁说弟兄们薄情？你瞧，这会儿不是有人来了？”他满面欢容，便要往前迎去。陶清将他一把拉住，慌道：“不忙过去，说不定是朝廷兵马过来呢。”

　　哈不二闻言心惊，急忙停步，他提起脚跟眺望，只见远方烟尘弥漫，似有军马到来。慌忙再看，只见为首一人身着军服，腰悬直刀，果如陶清所料，真是朝廷的人马到了！

　　哈不二又惊又怕，忙道：“怎么办？大军杀来了，咱们要逃么？”言二娘哼了一声，抽出柳叶刀，立时便要上前杀人。秦仲海见他们举止无措，登时咳了一声，道：“大伙儿稍安勿躁，照朝廷用兵的规矩，这些人应是探子，只是过来察看情势的。且放他们过来，我一会儿有话要问。”

　　秦仲海出身柳门，自知朝廷如何用兵，言二娘等人给他叫住了，只得凝步不动，各自守在道旁。

　　过不多时，当先军官驾马行来，猛见一条大汉懒洋洋地坐在大石上，旁边还站着一名美女、几名怪人。众人先是吃了一惊，随即喝道：“你们这些人打哪来的？那烽火可是你们放的？”哈不二一心想出风头，当下跳了过去，学着秦仲海的模样，登时戟指叫骂：“你们几只狗子听好了！咱便是怒苍山的哈不二，早些夹着尾巴滚，爷爷可以饶你们一命！”

　　耳听哈不二说得凶狠，众军士面面相觑，忍不住哈哈大笑起来：“便你这只兔子，也敢称什么怒苍土匪？真个笑掉大牙了！”带头军官叹道：“真是荒唐了，咱们劳师动众，却遇着疯子，唉……可真闹笑话了。”

　　众人讪笑声中，哈不二自是惊怒交迸，只在那儿破口大骂。

　　众军官本想察看情势，也好立些功劳，待见山脚只聚集三五只无名小卒，忍不住感到扫兴。想来这些无知妄人打听了怒苍山的名字，便也在那儿学人据山称反。带头军官白忙一场，只在咒骂不休，待见言二娘颇为貌美，想起上司性情好色，便道：“好了，大家把这个女贼抓回去，总算能交差。”众人答应一声，各自驾马围拢。一名高大汉子叫道：“小娘皮！你叫什么名字啊！”

　　言二娘听他们言语轻薄，心下大怒欲狂，只想出手杀人，却听秦仲海沉声道：“二娘，你退下。”

　　言二娘听他语气带着杀气，心下一凛，知道秦仲海要亲自出面说话，便退到一旁守候。

　　秦仲海此时虽已造反，但他过去替朝廷征战多年，军中人面极熟，出手时多少留些香火之情，绝非见人就杀的狂徒。只是这帮军官调戏妇女，犯了忌讳，秦仲海看在眼里，已有下手杀害的念头。他拦在道上，沉声道：“你们是哪个卫所的，长官是谁？”

　　一名军官听他说话口气沉稳，好似也是朝廷的人，忍不住一惊，道：“你是谁？”

　　秦仲海面上杀气大盛，眯起了眼，冷冷地道：“你家长官没教过你么？与人说话须得下马，方不显得无礼！闭嘴、下马，然后通报名字上来。”

　　那军官听他说话口气，直如长官教训部属，忍不住怒道：“混蛋！你是什么东西！敢跟我这般说话！”秦仲海嘿嘿冷笑，道：“想问我是谁，那便照老规矩，闭嘴，下马，然后自报姓名。否则你等调戏妇女，照军纪论，定斩不饶。”

　　此行军官足有三十来人，听秦仲海说得狂，又见对方仅五人，其中还有个女子，实在势孤力单之至，纷纷大笑起来，骂道：“这浑人哪里冒出来的？当真滑稽哪！”

　　言二娘忍耐不住，大怒道：“大胆！他便是昔年朝廷四品带刀统领、当今怒苍山主秦仲海，你们说话时可得小心！”

　　带头军官地位不到，怎知眼前这人便是当年柳昂天麾下的猛将秦仲海？他打了个哈欠，笑道：“什么怒苍山主？便这三五只不成材的孤魂野鬼，也敢称什么大王么？”众人闻言，再次大笑起来。言二娘又气又恨，取出了钢镖，立时便要动手。

　　便在此时，忽听远处传来一个低沉的声音，幽幽地道：“怒苍山主是谁……谁是怒苍山主……”

　　这声音悠长苍凉，初发话时仅在远处，但说不两句，声音却越来越响，场中众人无论是朝廷军官、抑或是怒苍群豪，心中都是一凛。众人转过头去，日正当中，一顶软舆缓缓行来，前后各四名挑夫担着，正中端坐一条白发大汉。看他身披斗篷，盘膝而坐，膝间平置一柄大铁剑，虽然沉默无语，但一股威仪油然而生，让人不自觉地心惊怯步。

　　言二娘、哈不二等人见了这名白发老者，登时欢呼起来。言二娘欣喜之下，便要上前相认，哪知走不数步，却给人一把拉住了。她转头去看，只见一人含笑望着自己，那人身穿袈裟，光头秃顶，身形颇见瘦小，正是前些时日一同前去乌斯藏的止观和尚。

　　言二娘大喜，道：“大师也来了？”止观微微颔首，却把她拉到了一旁。言二娘不知他所欲为何，正想开口去问，止观却竖指在唇，示意噤声。言二娘自知有异，当下默守一旁，静观其变。

　　众军官见那老者忽尔到来，先是一惊，待见他只几名轿夫相随，登又狂妄起来。一名军官驾马上前，喝骂道：“老头，你是哪条道上的？这般年纪，不在家里等死，却跑来这儿闹什么……”那老者置若罔闻，他双目低垂，道：“谁是怒苍山主？”

　　这话先前便已问过，那军官呸了一声，道：“老头！爷爷便是怒苍山主，你待要如何？”

　　那老者虎吼一声，猛地抬起头来，双目凶焰暴射而出。那军官先是吃了一惊，但想起己方人多，精神复又一振，笑道：“怎么？爷爷是怒苍山主，你听了不服气么？”

　　那军官正自讪笑，忽听头顶风声劲急，他抬头急看，只见一柄铁剑狂斩而至，宛如乌云盖顶。那军官惊得面无人色，他身带双枪，一见黑影当头噬来，急忙提枪去挡。

　　轰地一声响，双枪与铁剑相接，登时断做四截，那军官连哀号也不及发出，连人带马便给劈为一团烂泥，鲜血飞洒，怵目心惊。

　　那老者深深吸了口气，转望着众人，森然道：“谁是怒苍山主？”

　　言二娘、哈不二等人与他目光相接，心下都感震惊，一时尽皆退后。

　　众军卒见同伴惨死，一时又惊又怒。带头军官提声喝道：“狗贼刁民，竟敢杀害朝廷命官？大家准备弓箭，把这人射死了！”众人慌忙答应，当下弯弓搭箭，刷刷连响中，无数弓矢便朝那老者射去。

　　箭雨繁密，那老者却是视若无睹，只听他仰天大吼：“谁敢自称怒苍山主！给我站出来了！”他提起铁剑回旋一劈，伴随着霹雳般的吼叫声，尘烟弥漫中，只见地下升起一道沙幕，高达丈许，众人未曾见过这等怪象，纷纷尖叫起来，马嘶人号中，无数箭矢撞上沙幕，纷纷坠地，那老者兀自狂嚎不休，好似妖魔一般。

　　过了良久，啸声止歇，四下哒哒声密如雨点，那沙幕彷佛暴雨一般，终于落回地下。众人心惊胆跳，各自凑眼去望，只见沙地上给铁剑砍出一道深沟，纵横直达一丈，敌我双方见了这等威势，俱都面无人色，只在暗自发抖。

　　眼看那老者彷佛妖怪一般，谁还敢动上分毫，说个一字半句？那老者面带杀气，望着带头军官，冷冷地道：“是你自称怒苍山主？”说话间翻身下轿，便朝带头军官走去。

　　这老者身材高大，目光生威，眼看一步步走来，好似要张口吃人一般。带头军官大惊，自知死无葬身之地，急急翻落马背，双膝软倒，拱手求饶道：“大王，不关小人的事！”其余兵卒见状，也是吓得心惊肉跳，一时全数滚落马背，只管跪地不动，少时更有啜泣声传出。

　　那老者傲然上前，冷冷望着言二娘等人，道：“是谁自称怒苍山主，给我站出来了。”

　　陶清、哈不二等人虽想答话，但给这老者一瞪，全身只感发冷，到口的话便又吞了回去。言二娘自来胆气毫勇，正要上前说话，一人已抢到前头，沉声道：“朋友，有话冲着我说，别找旁人麻烦。”这人气度沉稳，神色丝毫无惧，正是秦仲海来了！

　　那老者森然道：“你便是怒苍山主？”秦仲海微微一笑，道：“我可没认，那是旁人封我的号，做不得准的。”那老者面上闪过怒气，暴喝道：“狂妄！”

　　蓦地黑影一闪，一物当头劈下，众人大声尖叫：“小心啊！”

　　火光窜动，当地一声巨响，众人耳中剧痛，却不知发生了什么事。众人定睛看去，只见秦仲海单手提刀，已然架住了那道黑影。旁观众人看得明白，那黑影却是一柄大铁剑，剑长九尺，若要立在地下，怕比常人还要高上一个头，重剑夹内劲之威奋力斩落，着实让人骇然。若非秦仲海神功已成，绝无可能挡得住这等刚猛剑法。

　　那老者深深吸了口气，沉声道：“好刀法，这就是‘火贪一刀’？”秦仲海听他叫破自己名号，登时把刀一收，拱手道：“正是在下。敢问先生高姓大……”

　　“名”字未及出口，那老者举起铁剑，剑风狂啸中，直向秦仲海横切过来。秦仲海见来剑气势太强，当即力灌左臂，单手硬接这一剑。

　　刀往剑来，当然巨响中，一股刚猛怪力撞上自己的臂膀，秦仲海面上闪过红光，双足灌下力气，断喝一声，这才撑住了身体。

　　那老者将铁剑收起，冷冷地道：“知道我是谁了么？”

　　秦仲海连番与他重剑对撞，哪会不知此人来历？当即吐出一口浊气，道：“无愧‘铁剑震天南’之名，前辈剑法果然了得。”

　　来人正是“铁剑震天南”李铁衫。自离天山以后，眼看奸臣当道，中原无光，李铁衫心灰意懒，便率着门人弟子在西域定居。本想在异国了此残生，哪知前些日子止观差人传讯，言道怒苍山有意复振霸业，他听说此事，便率门人弟子，一同返回中原察看情势。此刻便是他与秦仲海的第一回会面。

　　李铁衫双足跨开，以剑做杖，两手按在剑柄上，仰望怒苍神火。日头高挂天际，辉映他老迈深刻的脸庞，更似当年雄距怒苍的猛将气势。只听他一字一顿，缓缓地道：“朋友，你我虽然素昧平生，但今番你既燃起圣火，老夫身为昔年五虎之一，便不能置之不理。”

　　秦仲海听他说话爽快，心下大喜，忙拱手道：“承蒙高义，在下不胜之喜。”李铁衫斜目望向秦仲海，冷冷地道：“先别谢我，想要老夫入伙，须先回答一事。”

　　秦仲海咳了一声，道：“前辈但问无妨，小子据实以告。”

　　李铁衫白眉竖起，仰望天际，看他神情严肃，当在回思往事。场中众人不敢打扰，都在静静守候。除了狂风呼啸，便只众官兵抽抽咿咿的哭声送入耳中，更让人心添惊惧。

　　过了半晌，李铁衫吐了口长气，森然道：“制霸天下，所用者三：一曰天，二曰势，三曰德。昔年山主秦霸先天势德三者兼备，终得成就局面，雄霸中原一十四年。你今日想举兵称反，须得告诉老夫，天势德三宝，你有哪一条？”

　　秦仲海给他这么一问，忍不住愣了。自己残废断肢，命运乖离，天命是差得远了，再看形势，己方只三五只小猫，却要与朝廷数十万大军开战，那更是空空如也。偏生自己又是狂嫖烂赌之徒，如要谈德望，那更是缘木求鱼了。

　　秦仲海尴尬一笑，摇头道：“抱歉得紧，这三样东西，我通通没有。”李铁衫愣住了，睁眼凝视着眼前的青年，竟不知该说什么。秦仲海见他面色难看，当下双手一摊，耸肩笑道：“你别生气，咱们上山起兵，但求一场痛快，什么天人鬼怪的，我真的半样也没有。”

　　李铁衫见他飞扬跳脱，凡事浑不在意，心下已不舒坦，待听他说话口气随兴，忍不住眼中愠起怒火，戟指骂道：“大胆狂徒！你既然一无所有，怎敢上山称反？这些弟兄随着你，岂不如孤魂随野鬼？你说，你想举山复寨，却是凭什么？”

　　李铁衫怒声大喝，震得诸人耳中嗡嗡作响。只是此问虽然严厉，却干系了山寨日后的进退方策，言二娘、哈不二等人看了李铁衫的神态，俱都感到心惊。陶清、止观却留上了神，要听秦仲海如何回话。

　　秦仲海见他气得厉害，怕他中风了，忙将手上钢刀举了起来，干笑道：“老哥别气，好啦，我有这个。”

　　李铁衫怒极反笑，喝道：“好狂的小子！咱们便过个两招！”

　　当下更不打话，他脱下了衣衫，露出背后一大幅刺青，见是只猛虎，上书“恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受”。那猛虎额上，却刺了个“南”字。

　　李铁衫提起铁剑，眼中杀气腾腾。秦仲海二话不说，当下也除去外衣，露出了背后的飞虎刺花，见是“他日若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫”。

　　秦仲海横刀在胸，凝视着李铁衫，二人相距丈许，各自凝运内力。

　　众官军知道高手便要过招，深恐被他两人的刀风剑气波及，万分恐惧间，只跪在地下发抖，连大气也不敢喘上一口。此时项天寿闻讯，也已赶来山脚，观看两大高手过招。众人屏气凝神，就等他二人分一高下。

　　言二娘哪有心思理会谁强谁弱，一见他俩莫名其妙地杀了起来，忍不住惊道：“这是干什么？怎地打起来了？”心惊之下，便要奔去阻止。止观急忙拉住，低声道：“二娘莫急。李庄主只是想试试秦将军，与他交个心，你别去打扰。”

　　言二娘听了这话，兀自感到惊惶。项天寿走了过来，微笑便道：“二娘，这不像平常的你哦。”言二娘心下一醒，知道自己太过挂念秦仲海的安危，竟尔忘了寨里的规矩。往年山寨弟兄见面，自要列座排名，这“以武会友”便是一等一要紧的大事了。且不论来人是否加入山寨，秦仲海若不露个两手，日后却要如何服众？

　　言二娘叹了口气，当下不再多言，只是静静观看。

　　双雄一动不动，各自运气凝力，只等着发招。

　　李铁衫全身肌肉奋张，头上白雾袅袅升起，跟着缓缓举起铁剑。这铁剑本已极重，李铁衫这般举法，更有如泰山压顶，似蕴千斤之力。旁观诸人见了这等内力，自是暗暗骇异。

　　此时场中除了秦仲海、李铁衫之外，便属项天寿武功最高。他见李铁衫功力大进，登时微笑颔首：“多年不见，铁衫将军功力更深了。看这千斤铁剑，有谁能挡他一击？”

　　李铁衫提剑过肩，眼望秦仲海，森然道：“你我动手之前，老夫可得劝你一句，这柄剑曾斩断巨岩，名动公卿，一会儿若要砍落，只怕你经受不起。小子若是害怕，不妨快些认输。”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“不瞒前辈，我这柄刀也曾伏狮屠虎，边疆之上，立威无数，焉有退让之理？”

　　李铁衫本怕下手太重，竟尔误伤了他，待见秦仲海自信满满，颔首便道：“既是如此，我就不多言了。”

　　秦仲海微笑道：“好说。请庄主发招吧。”

　　场内吼声暴响，铁剑劈落，风声如雷。“当”地一声，秦仲海举刀过顶，单臂接下李铁衫惊天动地的一斩。这响声好生巨大，只震得众人耳鼓几近破裂。

　　李铁衫吃了一惊，他剑法刚猛，便是当年卓凌昭与之放对，也需行巧作弊，实不敢正面顶他一剑，谁知眼前这条大汉不过三十来岁年纪，便能浑若无事地接下这刚猛一斩。看来此人确实有些门道。

　　李铁衫收起小觑之心，退开一步，沉声道：“好了得，再接我一剑试试！”他暴吼一声，双手持剑，从左至右横砍而过，气势磅礴至极。秦仲海点头道：“好威风！”他弯膝沉肩，立刀身旁，又是“当”地一声大响。

　　火光四溅，刚猛内力对撞，李铁衫只觉虎口一热，铁剑几乎脱手。他心下暗自诧异，想道：“这人好高明的武功，到底是何门道？”眼看对手武功不在自己之下，李铁衫不再担忧误伤对方，大吼一声，霎时呼啸连连，挥剑猛攻，已与秦仲海激斗起来。

　　李铁衫年岁虽老，但他身手矫健，丝毫不下少年，沉重至极的铁剑在他手下使开，居然轻盈无比，攻到快极，更是剑光挥舞，招式连绵不断，威力却远非常剑可比。

　　秦仲海暗自佩服，想道：“这人武功如此了得，当不在少林四大金刚之下，怒苍山果然是人才济济。”他想多见识李铁衫的剑法，当下紧看门户，专守不攻。

　　他两人一使刀，一使剑，武功强悍至极，出剑挥刀时满天沙尘飞扬，足见功夫走的都是最刚最猛的路子。这两般重兵刃遇在一块儿，每回碰撞，都震出惊天巨响。众人见两人武功太过霸道，一招一式都足以斩铁碎金，只要稍有不慎，便有一人惨死当场。言二娘心悬秦仲海，哈不二、陶清武功有限，诸人见场面惊险，自都满头冷汗。

　　一旁止观与项天寿却心无窒碍，难得遇上高手对决，便抓紧良机，凝目细看他二人招式，各以自身武功印证。

　　斗到酣处，二人已拆百余招。李铁衫内力虽然深厚，但恶斗之下，一柄铁剑直是使得泼水不入，却也令他真力渐渐不济。李铁衫知道久战对自己不利，此战欲胜，定须速决，当下灌注功力，铁剑已如长枪般刺出，面上真气大盛，口中更是呼啸作响。

　　项天寿嘿了一声，赞叹道：“毒龙潭！他要使绝命三式了！”众人多不知李铁衫武功底细，听了“毒龙潭”三字，只是满面茫然，不知高低。

　　铁剑出招，不是横砍，便是直劈，哪来的突刺？秦仲海见了这招“毒龙潭”，忍不住吃了一惊，急忙侧身闪过。铁剑便从身边擦去，相距不过数寸。

　　九尺剑身穿过一半，已到五尺远近，李铁衫提声暴喝：“虎横江！”刷地一声锐响，铁剑拦腰斩来，竟在须臾间转刺为砍，足见剑上真力何等凶猛。

　　这招“虎横江”来势快极，秦仲海紧邻铁剑，相距仅三寸不到，若要退后闪避，脚步定没剑快，若要纵身跃起，不免暴露空门。秦仲海咬住银牙，竖刀身侧，刀剑对撞，巨响发出，霎时便以深厚内力接下这招“虎横江”。只是大力震来，却让秦仲海眼冒金星，五脏六腑一起翻转，实在难受至极。

　　李铁衫毫不放松，只听他厉声喝道：“定军山！”霎时奋起生平功力，铁剑过顶，已如泰山压顶般当头斩落。烈风卷来，登令四下黄沙飞散，端的是骇人至极。

　　“毒龙潭”、“虎横江”、“定军山”，合称绝命三式，先以突刺近身，再以铁剑横身腰斩，最后当头一击，三式连绵，快速劲急，自来无人可挡。尤其最后一招“定军山”，更见气势滂沱，宛若天将下凡，直让人心生惊惧。

　　言二娘大惊失色，正要脱口叫唤，猛听秦仲海纵声狂吼，彷佛猛虎呼啸，铿锵一声大响，铁剑已然荡了开来。“定军山”被敌刃击回，那是前所未见的事，李铁衫大吃一惊，正要发出第二剑，猛听秦仲海虎吼连连，不待李铁衫发招，竟已开始全力抢攻。看他招式大开大阖，一刀砍出，登生无数巨响，正是“火贪九连斩”的神技。

　　这番刀剑对砍，全是硬碰硬的真工夫，丝毫没有取巧余地。刀剑相交，火烫的内力逼来，竟让李铁衫虎口酸麻。李铁衫暗自心惊，知道对方武功远在自己想象之上，当下急忙奋力抵挡。只听当当连响不断，秦仲海一刀快似一刀，重刀斩落，正面砍上十尺大铁剑，响声如雷，有如佛寺撞钟，眨眼间铁剑已被重斩六记。

　　李铁衫虽然全力行功，此时却仅能勉力防御，一股又一股的巨力朝手腕撞来，铁剑受力越来越是沉重，转瞬间李铁衫面色惨白，若非靠着一股刚毅支撑，早已倒下。

　　斩到第七记时，猛听秦仲海狂吼一声，大力震来，李铁衫实在抓不住铁剑，手上一松，五十斤的大剑登即脱手，远远飞了出去。秦仲海毫不留情，钢刀飞快斩下第八记，口中暴喝道：“中！”眼看李铁衫性命垂危，旁观众人齐声大叫：“刀下留人！”

　　李铁衫见这刀来势快极，怕是收不住了，只把他惊得面无人色，闭目待死。

　　刀锋及胸，陡然间停了下来，李铁衫睁开了眼，只见秦仲海笑吟吟地看着自己，拱手道：“庄主武功卓绝，果然名不虚传。若非我学了这招‘火贪九连斩’，怕也不是你的对手。”

　　李铁衫见他刀法随心，收发自如，这重重一斩说停就停，武功真是在自己之上，不由得骇然，道：“好你个小子，真已得了方子敬的真传。”

　　秦仲海哈哈一笑，将铁剑拾起，还给了李铁衫，笑道：“好啦，打也打过了，李老爹，咱们还是废话少说。您要是看得起姓秦的，那便快快上山吧。”李铁衫听他把自己叫成了李老爹，忍不住呆了，过了半晌，竟尔哈哈大笑起来。

　　秦仲海道：“好啦，李老爹到底赏不赏光？”李铁衫一把拍上他的肩头，朗声道：“就这么一句话，以后山寨要有什么生意，算我一份便是！”

　　秦仲海大喜，喝道：“多谢啦！”他转头望向止观，只想来个趁胜追击，当即笑问道：“大师啊，您虽是闲云野鹤，但您看在我师父面上，可愿一同上山，助在下一臂之力？”

　　止观微微一笑，拍了拍手，提声喝道：“都出来吧！”霎时远处行来几辆大车，车帘掀开，涌出一批男女，或作庄客打扮，或做沙弥服色，众人见了秦仲海，各自抱拳为礼。秦仲海心下惊喜，问道：“这些朋友是何来历，大师可否引荐？”

　　止观微笑道：“这些是小僧与李庄主的门人。秦将军，咱们连家人弟子都带来了，你说老衲还会不上山么？”秦仲海大喜欲狂，狂笑道：“好呀！又凑了一群高手啦！”此时山寨除他与言二娘等人外，尚有止观、项天寿、李铁衫等高手，说来颇有声势，与一般江湖门派较量，更无畏惧之理。

　　项天寿、言二娘等人与李铁衫多年不见，各自上前问好，李铁衫一扫严肃神态，对谁都是笑嘻嘻地。言二娘见他盯着秦仲海不放，神态有些奇异，忙问道：“李将军，你好端端地，干啥尽是瞧着他？”李铁衫笑道：“我说秦将军的长相真是难得。”

　　秦仲海长得流氓也似，竟有人称颂他的长相，众人闻言，心下自是大奇。言二娘颇感诧异，忙道：“难得什么？”

　　李铁衫笑道：“以前咱们霸先公什么都好，就是长相太过斯文俊秀，少了土匪味儿，害我老是犯嘀咕。难得他的儿子长成青面獠牙的模样，这下咱们怒苍山定会日益兴旺了！”

　　众人听了这话，各自掩嘴莞尔，秦仲海也不知该哭该笑，只得吐了口痰，算是回答了。

　　说话间，忽听一名军官跪地哭道：“几位壮士既然相聚了，可否放小人们回家？咱们有眼不识泰山，得罪了大爷们，只是小人上有高堂，下有妻小，实在不能死啊！还早您放我们走吧。”这几人先前给李铁衫逼下马来，此时俱在发抖。哈不二跳了过去，每人脑门各踢一脚，骂道：“什么上有老母，下有龟孙，讨饶也不说些新花样！”

　　一名军官给他乱踢几脚，忙道：“有有有，这就端新花样来了。小人左有娇妻，右有美妾，实在舍不得死，您这就饶我吧！”哈不二呸了一声，正要再骂，秦仲海出身朝廷，不愿这帮武人多受无谓侮辱，伸手拦住了，道：“诸位是哪个卫所的？”

　　一名军官哀哀哭道：“启禀大王，我们是陕甘提督麾下、平凉都指挥使前锋哨所……”秦仲海打断他的话头，道：“平凉都指挥使？你们的头儿可是张方蒙？”那军官听他说出自己长官的名号，忍不住吞了口唾沫，点头道：“正是张统领。大王果然渊博。”

　　秦仲海微笑道：“诸位过来察看，必然带有公文吧。可否拿出来瞧瞧？”

　　那军官苦着一张脸，低头把公文榜拿出来了，颤巍巍地送上。秦仲海低头去读，便是一声冷笑。言二娘见秦仲海面有愠色，忙问道：“怎么了？”

　　秦仲海把公文送了过去，言二娘、陶清等人纷纷凑来，读道：“查怒苍山烟火再起，唯恐鼠辈无知，流窜上山，速令平凉都指挥使张方蒙领军二千，荡灭群小，日内回报。”官印处见是“陕西提督江”五个篆字。这江提督不是别人，正是江充的胞弟江翼。

　　哈不二怒道：“可恶！居然把咱们当成了鼠辈！实在看不起人！”言二娘见了公文，也是怒火中烧，看来朝廷不知怒苍旧部齐聚，居然这般轻视他们，实在让人颜面无存。

　　李铁衫听得公文如此写就，登时跨步走来，冷冷望向那军官，道：“狗官，把手伸出来。”

　　那军官最怕李铁衫，此刻如何敢伸手，只在那儿陪笑发抖。李铁衫倏地探出掌去，已将那人左手抓住，跟着匕首挥落，已将那军官的手指削掉一块肉，一时鲜血长流。

　　那军官惊声惨嚎，叫道：“救命啊！别杀我啊！”李铁衫哼了一声，提着那军官的手，径自在公文上写着：“怒苍山首领秦仲海诰命陕甘两道文武官员，山寨初成，欠银欠饷，勒令提督江翼即日送上白银十万两，马匹五千只，以示跪拜之意。钦此。”跟着一脚往那军官踢落，喝道：“把这公文送回去，要你们提督自己看着办。”

　　那军官又痛又怕，又惊又喜，惊的是李铁衫如此凶狠残暴，直视朝廷如无物，喜的是他要自己送回公文，那是拣回一条性命了，当下率着下属，急急抱头鼠窜而去。

　　李铁衫冷笑道：“弟兄们，留下他们的兵刃马匹，咱们山寨日后有用。”哈不二等人早有意出手打人，当即抖擞精神，一路追杀过去，只听远处兵卒惨叫声四起，料来又给他们毒打一顿。秦仲海平素虽然凶猛，此刻见了李铁衫的手段，却也自叹不如，方才知道昔年怒苍英豪行事的手段。

　　众人上得山去，李铁衫与止观各带家丁弟子入山，总计达七八十人。幸好怒苍山房舍极广，当下便由陶清安排住所，将众人一一安置。

　　夜间开席，诸人同坐饮酒，项天寿问起此行由来，李铁衫道：“那日止观大师找到了我，把方老师的信给我看了，信中说怒苍山已然复寨，要我回山一观。我收到信后，便马不停蹄地赶来啦！”

　　秦仲海听说师父写就亲笔信函，邀请旧日弟兄一一出面，不由心下一阵温暖，想道：“师父虽没随我们上山，其实早在出力打点，就怕徒弟吃亏了。”

　　秦仲海见众家好汉群聚一堂，李铁衫更是名列五虎，想起年前所见的怒苍名录，便问道：“我在朝为官时，曾经奉命驻守文渊阁，见过各位英雄的大名，却不知诸位好汉有何英雄事迹？可否说来听听？”

　　李铁衫嘿嘿一笑，道：“怒苍山好汉云集，称霸当世，要说风流历史哪，只怕三日三夜也说不完呢！”

　　止观微微颔首，道：“我山初创时，便有三万兵马，待到后期，更达五万之数。忠义堂前左龙右凤，分掌军机政要；座下五虎，力敌万军；殿前三堂，各有所司；五关彪将，护卫安危。除这几条好汉外，尚有无数营堂头领，专责营造、打铁、军械、钱粮、畜马，各有所司，可说井井有条。”他向来职司军情打探，山上一应故事自都详熟，说起来竟是如数家珍。

　　秦仲海点了点头，也甚叹服怒苍山人材之盛，道：“可惜当年我年纪幼小，不能追随诸位前辈，如今却要这般艰难的起事。”止观微笑道：“凭仗父兄基业，非好汉所为。将军忍人所不能忍，为人所不能为，久后必传诵后世。”秦仲海听了这称颂，不禁飘飘然起来，心道：“止观和尚不愧是军机头目，马屁功夫十分了得。”

　　项天寿不曾见过止观，待见这和尚气度不凡，当是江湖上赫赫有名的人物，可自己却认不出他来，便问道：“这位大师是何来历，却在哪处宝刹出家？”

　　言二娘曾听止观提过来历，便替他答了，笑道：“项堂主可曾听过密十一？”项天寿恍然大悟，急忙站起身来，拱手道：“失敬、失敬，原来是军机把子过来，恕我眼生。”

　　项天寿过去是内三堂堂主，主管刑罚司法，止观则是“密十一”的头目。这“密十一”并非帮会，亦非门派，乃是怒苍山总舵外坛，奉着秦霸先的号命打探声息，连络江湖豪杰。除了秦霸先与其它几名核心人物外，其余兄弟皆不知密十一把子的真正身分。项天寿地位不到，自也不曾与闻。

　　止观见项天寿满面惊喜，微笑便道：“好说，老衲废人一个，怒苍山毁败后，尽在白龙山念佛，也难怪大家不识得小僧了。”众人说了一阵，才知止观后来出家为僧，不再涉足江湖。那李铁衫则是隐居西凉近郊，与昆仑山着实交手过几次。

　　李铁衫昔年与韩毅同为马军上将，先前见了言二娘，早想向她打听小吕布的事情。他举起酒杯，问道：“二娘，你这些年还在寻韩兄弟的下落么？”言二娘听了这话，忍不住叹了口气。她尚未启口，止观却代她说了，合十道：“韩兄弟下落不明，二娘苦了二十年，却始终找不到半点踪迹。”

　　李铁衫听止观代她回话，心下微微一奇，他侧目看去，只见秦仲海与言二娘举止亲密，霎时已有领悟，颔首便道：“原来如此。也真辛苦你了。”便也不多提小吕布的事。

　　说话间，忽见一人匆匆走进。这人做沙弥打扮，正是止观的弟子，只见他附耳过去，向师父低声说了几句话。止观闻言，面色立变。众人见他神情有异，都问道：“怎么了？有什么事么？”止观低声道：“朝廷前部军马已到山下十里，咱们得立刻御敌。”此言一出，众皆大惊，纷纷离座站起。却只秦仲海一人端坐不动，兀自微笑饮酒。

　　止观见他毫不惊慌，便问道：“将军已然有备？”秦仲海冷笑道：“平凉都指挥使是个废人，咱们兵来将挡，水来土淹，怕他个屁？”提起酒杯，一饮而尽，当即率众出殿，立在山边眺望。

　　只见远处一支军马缓缓开近，约莫两千之数，黑夜间难辨旗帜。哈不二惨叫道：“完啦！我们这里不过百人，人家却有数千兵马，这仗要怎么打啊！”

　　那只兵马行到山脚，却是无意扎营，径自开往山道，竟要迂回上山。众人见状，无不大怒。看来敌方将领知道山寨无兵，这才敢如此嚣张。

　　李铁衫喝道：“狗官恁也狂了！看老夫杀光他们！”

　　秦仲海久在朝廷，过去也曾听过张方蒙的事迹，知道此人傲下忍上，绝非豪杰，己方只要用几个计谋，定能让他锻羽而归。当下仰天笑道：“庄主说得好，狗官既敢黑夜上山，如此贸然送死，咱们怎好放过呢？”霎时提声喝道：“来人！备马！”

　　陶清牵来座骑，秦仲海右足一点，稳稳飞上马背，朗声道：“敌将如此张狂，咱们便来个瓮中捉鳖，哪位兄弟敢随我下山诱敌？”在座皆是胆气豪勇之辈，虽当大敌，却无一人畏惧，此时纷纷请缨，都有意下山决一死战。

　　正激昂间，猛听李铁衫愤然吼道：“全退下！老夫身为五虎，谁敢抢我的第一功？”五虎上将出手，余人自无异议，尽皆退开。秦仲海哈哈大笑，道：“铁剑将军同阵出战，便有千军万马，秦某何惧之有！”他转头喝道：“项天寿、言二娘听令！”

　　项天寿与言二娘等人听了他的断喝，登时吓了一跳，急忙拱手道：“谨听将军吩咐！”

　　秦仲海唤二人走近，低声吩咐：“你二人即刻率领铁剑山庄家丁，准备百只火把。只等我号令，便须如此如此……”

　　言二娘虽是心上人，但这等打仗杀敌之事，却也容不下男女私情，便当一般弟兄指派了。天幸言二娘是个识大体的人，向来性子直爽，从没什么心眼，只欢欢喜喜地接令去了。看来唤她一声傻大姊，倒也没叫错了。

　　项言二人接令而去，秦仲海又喝道：“哈不二、陶清、欧阳勇三人听命！”哈不二等人急急上前，拱手道：“属下在！”秦仲海低声道：“你三人率领止观大师的弟子，准备二十尺长的大木，只等我号令，便须如此如此……”

　　秦仲海安排计谋，调度有方，止观一旁看着，心中暗暗喜悦：“都说‘柳门二将，文杨武秦’，看来秦将军不愧是朝廷出身，果然详熟兵马。日后有这人带领，我怒苍山兴旺可期。”

　　正想间，只听秦仲海道：“止观大师。”止观正等着号令，一听吩咐，心下大喜，上前道：“将军尽管吩咐，老衲这里听着。”止观是师父的好友，秦仲海倒也不敢失了敬意，拱手便道：“事出匆忙，不敢有劳大师出手杀敌，还请大师代我下山打探，看看这批军马后头有无援军。只要消息属实，还请速速回报。”

　　止观闻得此令，登时微微一笑，心道：“未启战，先观势，这秦将军果然是战场老将。”当下颔首道：“请将军放心，老衲这便去办。”

　　眼看分派已定，秦仲海拍马向前，高声道：“奉吾父之名，我怒苍再起战火，今夜之役，我等必定旗开得胜！”众人听了这豪壮立约，霎时也是热血沸腾。秦仲海看着李铁衫，哈哈笑道：“铁剑将军，咱俩打头阵！”

　　两人相视一笑，一提大刀，一举铁剑，并肩往山下冲去。

　　山脚人声马鸣，大军已然开近怒苍。此路军马来历不小，乃是平凉卫所的江系先锋，主将姓张，名方蒙。此人军旅生涯多年，算是名老将，十日前见了怒苍山燃起狼烟，便派下属察看，哪知得回一张狂妄至极的血书，上头还有着“秦仲海”三字。张方蒙大吃一惊，不知堂堂柳门大将怎会忽然叛国？他久在外地，自不知此人业属刘敬逆党，此际已成逃犯。张方蒙又惊又怒之余，登即连夜出兵，只想将秦仲海生擒回营，也好向提督江翼邀功。

　　大军行到山脚，忽听前头马蹄声响，竟是有人杀来。张方蒙命人停军等候，过不多时，只见两条大汉骑马而至，借着火光看去，这两人只是孤身前来，竟无兵卒相随。

　　张方蒙心下暗笑：“原来只有两名贼人，我居然还劳师动众，率着大军过来，着实好笑。”他摇了摇头，提声喝道：“众军预备，把这两名妄人踩成烂泥！”众军嘶声大喊，提起缰绳，便自向前冲杀。

　　大军涌来，秦仲海当先杀出：“火贪一刀”发动，烈风逼来，前头十来名兵卒登时摔下马来，只吓得屎尿俱出。张方蒙大吃一惊，这才醒起来将凶狠异常，乃是昔日柳昂天手下头牌猛将秦仲海，万万轻忽不得，当下急忙传令：“大家先停步，布好阵式再说！”

　　众军闻得号令，慌忙向后退开。秦仲海也不追杀，只勒强停步，立在原地，喝道：“张方蒙，识得你爷爷么？”张方蒙呸了一声，喝道：“大胆秦仲海，你这叛国奸贼，好生无耻下流，焉敢喊我的名号！”

　　秦仲海骂道：“姓张的！你若听过爷爷的名字，便该知道厉害！老子要杀的只是江充、江翼这对狗兄弟，不想杀你们这帮无辜武人！快快退回去，否则休怪你老婆变寡妇！”

　　张方蒙哼了一声，想起秦仲海过去的事迹，暗生畏惧之感，转看敌方，却只两人守山，心中又生轻视：“这小子往日虽然武勇，今日手中无兵无将，谅他能变出什么把戏？我今日再不趁机生擒此人，却要何日立这功劳？”

　　张方蒙杀机已定，当即冷笑道：“秦仲海！你目无法纪，聚山反叛，已是诛九族的大罪。你心里若还有你家侯爷，那便快快率人投降，我留你们一个全尸便是！”

　　猛听柳昂天三字，秦仲海全身大震，想道：“糟了，我恁也莽撞了，怎把侯爷给忘了？咱此番起兵作乱，还把名号传了出去，侯爷定受我连累。”霎时冷汗涔涔而下，竟有退却之意。李铁衫见他神色有异，急忙驾马向前，低声道：“秦将军，主将贸然退却，山寨弟兄死无葬身之地。”

　　秦仲海深深吸了口气，急忙定下心神，想道：“李庄主说得是。此时兄弟全靠我一人带领，家仇未报，旧怨未了，如何能管身外之事？侯爷根基深厚，自有他活命之道，我又何须多虑？”他想通此节，登时喝道：“姓张的，我起兵造反，纯是个人所为，与柳侯爷绝无半点关系，你少在那儿胡乱嚼舌。我现下问你一句，你退兵不退？”

　　张方蒙冷笑道：“我职责在身，如何能退？你快快投降吧，免得死于乱军之中。”他见秦仲海不语，立时暴喝道：“三军听命，上前杀敌！”

　　人嘶马鸣中，两方已要开杀。秦仲海举刀向天，无尽夜空中，彷佛见到自己昔年为朝廷戮力征战的身影，那斩向敌酋的刀锋，终于要转向中原大地，一时心头竟有些彷徨。他深深吸了口气，忽然出了一身冷汗，心道：“老天啊老天，我真的要反叛朝廷了。”

　　迷蒙之间，朝廷大军蜂拥而来，李铁衫纵声狂啸，提起大铁剑，愤然道：“死！”霎时已朝敌军杀入。秦仲海见他动手，再无犹疑余地，当下也驾马冲入敌阵。

　　张方蒙见他二人不要命似的冲来，登即大笑道：“秦仲海，你再武勇百倍，如何挡得住这许多兵马？来人，杀！”大军合围，猛朝秦李二人扑去。秦仲海飞驰向前，容貌宛如死神，厉声道：“挡我者死！”大刀砍出，红焰火光闪过，一时人头飞起，当先军士无一不死，数十具无头尸体便自摔落马下。

　　众军士见他武勇非凡，都是急急退后。李铁衫虎吼道：“想逃！有那么容易？”铁剑斩出，一名副将提起铁锤去挡，但铁剑威力实在惊人，当场将他连人带锤斩为两段。这剑好生残暴，直让敌军胆寒退却。

　　张方蒙又惊又怒，喝道：“来人！快快放箭！射住阵脚了！”后头奔出百来名马弓手，乱矢飞出，直朝两人射去。

　　秦李二人武功虽高，但战场乱箭齐发，最是难挡不过，一时挥舞兵刃挡架，难以再进寸尺。张方蒙哈哈大笑，喝道：“管你项羽在世，也挡不尽天下兵马，秦仲海，你领死吧！”

　　一声令下，马军借着弓箭掩护，当先杀出，大军列起长矛阵，奋勇向前。蹄声隆隆中，看那千根长矛寒光森森，几达丈许，直是中者必死，远处弓箭手飞矢不断射出，更是箭如雨下。秦仲海与李铁衫虽有通天武学，但与数千兵马正面冲撞，也不免重伤危殆。

　　秦仲海久在战场，自知个中厉害，当下挥刀急挡，大声道：“李庄主！咱们快退！”

　　李铁衫答应一声，袍袖急拂，将当头射来的飞箭扫开，跟着转身驾马，急急往坡上逃去。秦仲海持刀断后，一见长矛刺来，立时抓住矛柄，牢牢握住，跟着使劲倒推回去，当场以内力震死三四人。其余兵士不敢贸然抢攻，秦仲海便也趁势上坡，急急远遁。

　　张方蒙见敌将逃窜，登时笑道：“有勇无谋，枉费你是朝廷出身，真个山贼也不如。大家给我追，我要亲缚此人回京！”大军发一声喊，便朝坡上追去。

　　眼看秦李二人分往草丛窜入，已是落荒而逃的模样。张方蒙大是喜悦，笑道：“秦仲海啊秦仲海，你手下只有三两小贼，居然敢挑战朝廷？听说你智勇双全，我看是狗屁不如了。”得意洋洋间，两千军马沿道上山，四下拨弄草丛，想将秦仲海赶出来。

　　追出数里，大军已在山腰，秦仲海却似消失一般，全然不见踪影。张方蒙看着黑漆漆的山道，情知若要找出此人，定须大举搜山，恐怕要费上三五日不止。张方蒙心下烦闷，只想早些擒拿此人，提声便喝：“秦仲海！你已经输啦！有种便快快出来，别要在那里藏头露尾的！”他叫了良久，仍不见人影，当即改口激将：“秦仲海！别再做缩头乌龟了，快快给我滚出来，咱俩单枪匹马，一对一放对如何？”

　　他知道秦仲海绝不敢出来挑衅，便来个狂言相激，日后也好向人说嘴自夸。

　　张方蒙不见有人回答，登时笑道：“识相啊识相，秦仲海，你也知道本将的武功厉害，还不算笨到家了。”正沾沾自喜间，忽听林间一人笑道：“张方蒙，你想跟我放对么？快过来啊！”张方蒙听出是秦仲海的声音，登时大惊，喝道：“大家快放箭，把他射成马蜂窝！”

　　秦仲海缩身树林，讪讪笑道：“好你个杂碎，不是要跟我单挑么？怎地又后悔啦？”

　　张方蒙面红耳赤，大声道：“大家快快放箭，不要理会此人！”众兵卒闻言，立时弯弓搭箭，便往声音来处射去。

　　秦仲海此时已然下马，只在那儿左闪右躲，他身法灵动，弓箭自是射他不着。张方蒙怒道：“死小子！”旋即一马当先，提缰追捕，才奔到树林之旁，便听树林里传来一声断喝，喝道：“白痴！你中计啦！”跟着四下笑声响起，似有无数兵马埋伏。

　　张方蒙惊疑不定，颤声道：“有伏兵？”

　　秦仲海远远叫道：“废话，这里没有伏兵，难道还有饭馆么？傻小子，你死定啦！”张方蒙吃了一惊，便要驾马回奔，眨眼间火光四起，竟逼得众人连眼睛也睁不开了。

　　便在此时，两旁火把接连丢来，几名下属身上着火，惨叫连连，大军慌忙四散。众军惊惶叫喊：“有陷阱！贼子布陷阱啦！”

　　黑夜之间贸然攻坚，乃是兵法的下下之策。张方蒙此番冒险上山，果然大败。他满头冷汗，心道：“唉……都说秦仲海老奸巨猾，果然如此。原来他备有大批军马，先前却来骗我，真个可恨啊！”慌张之下，只想急速下山脱困，当即纵马飞驰，转向来路逃窜。

　　行不百尺，又听一声大喝，一名大将从道旁草丛冲出，这人光头秃顶，形容枯槁，正是项天寿。只听他喝道：“大胆狗官！放我项天寿在此，居然敢上山作乱！纳命来吧！”

　　只见项天寿背后火光闪动，不知还有多少伏兵。张方蒙惊道：“这里也有埋伏！”眼见项天寿杀来，心下全无斗志，只想早些逃走。众军不及察看，全数蜂拥逃亡，只把山道挤得满了。项天寿却也不追赶，眼看众军远走，便只停下脚步，任由他们去了。

　　大军急急撤退，行不半晌，又听一声怒喝，跟着一名女子从树林杀出，看她香腮带赤，娇美中隐着一股暴戾之气，正是言二娘到来。话声未启，钢镖已然飞来，一时连射十余人。张方蒙惊道：“搞什么，到底秦仲海有多少人？”

　　言二娘娇叱连连，已在放手大杀。火光闪耀中，林中还不时探出钢刀杀人，不知有几万人埋伏山上。众军心慌之下，竟无一人敢驻足还手，只顾低头急奔，直朝山下道路逃去，一路横冲直撞，不少人摔跌在地，却无人敢停步救援。

　　此时官兵已然溃不成军，人人争先恐后，只想早些下山。张方蒙更是吓得屁滚尿流。好容易行到尽头，已在山脚不远，张方蒙松了口气，心道：“好险，毕竟秦仲海不善计谋，还是给我逃过一劫了。”慌忙中加紧催缰，急速冲出，背后军士欢声雷动，也在全力奔逃。

　　眼看大军便要逃出生天，忽听道旁草丛传来暴响：“怒苍山哈不二、陶清、欧阳勇在此等候多时！”

　　众人发力叫喊，数十人推出一根巨木，直直拦入道中，只见木头火焰腾烧，已将下山道路堵住。张方蒙见了大火，连忙拉住马匹，正想转从两旁小径逃命，猛见己方败军已如潮水般涌来，张方蒙惊道：“前头有火，大家不要推挤！”但众人惊慌之间，如何懂得停步，前后两路人马撞在一起，不少人活生生地滚入火堆，呼天抢地起来。

　　张方蒙叫道：“大家别撞！别撞啊！”但猛力推来，已将他连人带马压入火堆，张方蒙全身着火，死得惨不堪言。惨叫声中后头部队还在压来，数百人摔在火上，终把火势压熄了，后头乱军便踩着尸身逃出，全军纪律荡然无存。

　　眼看大势抵定，秦仲海扬刀暴喝：“怒苍山全伙弟兄听命！上前杀敌！”众人抓起兵刃，纷纷朝山下冲杀，虽只百余人，气势却如千军万马一般。朝廷军马一来死了主将，二来军心涣散，人数虽多了十倍不止，听了喊叫，兀自一味奔逃，竟没人敢停步多看一眼，转瞬间满地尸首，死伤惨重。

　　项天寿等人追出里许，黑夜中忽见远处黑压压的，蹄声隆隆间，似有大军过来。张方蒙的残部向前奔逃，登与来军主力相撞，只听黑暗中惨嚎声不断，一时人头乱滚，数百名乱军竟给当场格杀。

　　星光隐隐，敌军轰天震地而来，金甲银盔，名将前呼后拥，当前主帅不着军装，反穿官袍，神色极是冷酷沉稳。秦仲海大吃一惊，喝住了下属，立马凝目去望，但见极远处大军汹涌，如潮水袭来。黑夜间，敌军高举一面大旗，上书黄底绿字，秦仲海看得分明，见是“陕甘提督江”五个大字。

　　正看间，忽见一名僧人骑马奔来，看他神情狼狈，正是止观和尚。陡听他提声叫道：“陕西提督江翼亲率大军五万，正往山寨而来，大家赶紧退上山！”

　　江家三兄弟，长兄早死，江充行二，江翼行三，这两人都是深沉阴险的权谋术士。此际江翼领军万余，主力已至山脚，看来张方蒙不过是前部探哨，根本死不足惜。

　　两边相距数里，随时都会接战，敌军飞奔疾驰，却是井然有序。秦仲海久在朝廷，自知江充能与柳昂天抗衡，靠的便是这支精锐兵马。他全身冷汗狂流，喝道：“大家快快退回山上，千万不要硬拼！”

　　众人知道厉害，自不敢正面迎敌，当下掉转马头，急急回山而去。


　　第三章 修罗王

　　清晨天光微亮，残月冷照青松，钟声清扬，山顶佛院现曙光。

　　达摩院、藏经阁、大雄殿、罗汉堂……要说这座古刹的事迹，那真是三天三夜也说不完啊。

　　大宋理宗年间，华山天隐道人心有灵犀，创制三达剑传世。百年前君宝三丰独领风骚，立足武当仰望天下。这几位都是武学的宗师豪杰，世人提起他们的名字，无不瞻仰敬佩。

　　江山多娇，近代宁不凡以天才之姿崛起江湖，卓凌昭以霸王气势纵横四海，一时多少豪杰。只是千百年来江湖潮起潮落，英雄人物多如过江之鲫，却只有一个门派堪称中流砥柱，始终在一波波滔天骇浪中屹立不摇。

　　河南、嵩山、少林寺。天下第一大门派，我佛千年的大慈悲。

　　自开山祖师一苇渡江以来，历朝历代的高手中何尝少过嵩山门人？宁不凡也好、卓凌昭也罢，真要以江湖势力论断，谁敢与武林正宗相提并论？

　　水雾漂荡，幽隐讳暗，达摩院前四名僧人并肩站立，此乃智定音真，少林四大金刚。丈许外站立一名白衣青年，正是天绝僧关门弟子杨肃观。

　　“达摩院中三宝圣，罗汉堂前四金刚”，四大神僧群聚此地，连朝廷命官风流司郎中也到了。今日少林首脑云集本山，必有大事。

　　天绝，传闻中的山神，十八年来不曾离山一步，今时今地，正是三宝圣开关之日，以此人行事的果决，天地必起狂涛怒潮……

　　“师叔，肃观师弟已到。请您开关吧。”

　　晨间薄雾，水气弥漫，灵智站在山门前合十说话。任他宝相庄严，方丈之尊，那大门不曾应声开启，仍是紧紧闭锁。众僧面面相觑，不知高低。

　　灵定躬身上前，正要再问，忽然一阵山风徐徐吹来，达摩院前水雾飘散，现出了柔和曙光。

　　咩……咩……

　　佛光暖和，黎明曙曦中，众人彷佛置身梦境。伴随着远处的咩咩低叫，一群山羊缓缓而来，这是少室山野生的羊只。晨光中十来只大小白羊相互依偎，让人倍感温馨，众僧脸上都浮出了笑容。灵音生具佛性，眼见羊儿行到面前，更伸出了苍斑大手，轻抚羊身，神色满是慈爱。

　　嘶……嘶……

　　柔和梦境中，忽听喷气声不绝传来，这声响好生严酷，似如阎罗将至。群羊听了声响，心中立生感应，一时惊惶失措，纷纷向前逃散。赫然间，一头猛虎从草丛窜出，虎眼幽生碧光，那是造物创出的食肉魔物。

　　羊群惊慌无措，咩咩声响中，猛虎飞扑而上，须臾间压住其中一只，便要张口大啖。

　　白羊痛楚挣扎，蹄子在地下乱扑乱打，但猛虎力大，要它如何抵挡？眼看血盆大口将至颈间，羊儿惊慌惨叫，已在生死边缘。余下羊只无力相助，只能仓皇逃入林间，眼睁睁看着同伴被吃。

　　众僧看在眼里，无不震惊，灵真大跨步而出，霎时仰天怒吼：“畜生！”

　　灵真虽是莽和尚，但毕竟是佛门中人，一见弱小受欺，心中便生恻隐，他抓起地下一块石子，运起大力金刚指，飞石便如火炮般打出，轰然巨响中，已将猛虎惊退。降魔护法，本乃众僧之职，何况性烈如灵真？此番出手，更见豪侠之气。

　　可怜白羊虽然逃过一死，但身上给利爪扑过，已然鲜血淋漓，看它咩咩哀鸣，竟已无力站起。

　　那猛虎本想饱食一顿，哪知却给人打断了，它心有不甘，只在林间喘气徘徊，低声嘶吼，似乎随时都要扑将过来。灵真看在眼里，便是一声冷笑：“什么玩意儿？你这家伙只会欺侮弱小，且让佛爷熬你一身虎骨煎药。”抡起醋钵大的拳头，只等三两拳把猛虎打死，也算替山林除害了。

　　正要下手，猛听一声幽幽叹息，道：“住……”

　　语气平淡无奇，不过是区区一个住字，却令众僧闻声愕然。只因话声是从达摩院而来，说话之人非同小可，正是本寺辈分最高的天绝大师。

　　灵真本要开杀，听了门里的喝阻，忍不住便是一愣，道：“怎么了？师叔不让我宰杀这畜生？”

　　达摩院里佛音低荡，声音低沉缓慢，断断续续，但听它轻轻地道：“众生万物，依天行事，如同风吹草偃……虎吃羊，羊吃草，物性本来如此，何罪之有？师侄岂能无妄杀生……”

　　灵真望着地下挣扎的白羊，见它痛苦哀鸣，一意求生。他动了慈悲心，摇头便道：“师叔，我现下杀死一只老虎，却能救得山中无数羊群，一命抵百命，说来不算坏，是不是？”

　　那声音叹道：“错了……错了……虎吃羊多，还是人吃羊多？若要一命抵百命，京城涮羊肉铺子百十家，为救天下亿万羊儿，师侄何不下手毁去？”灵真听了这话，不禁傻住了。他咦地一声，颔首道：“是啊，我怎没想到？赶明儿可得上京城去了。”

　　他生性卤莽，不及深思说话，一心只想扑杀猛虎。他纵跃过去，正要提脚去踹，便在此时，两只幼虎从草丛中窜了出来，在母虎身边依偎玩耍。其中一只幼虎向灵真脚边靠来，小爪子挥舞，已在玩耍。众僧见这虎竟有二子，直是震惊难言，连灵真也缓下手来，呆立不语。

　　那声音叹了口气，道：“大千业报，众生皆苦。三虎数日未食，数日后便会饥渴而死，可怜羊儿又是何辜，要为母子三虎果腹？呜呼，虎何辜？羊何辜？轮回一日犹在，人间即地狱，地狱即人间。天道如此，诸君要如何播施佛法，普度众生？”

　　造物神通之前，众人虽精修佛学，但也是区区凡人，却要如何逆天而行？众僧听了叹息，却都无言以对。灵音号为“慈悲金刚”，生来最具佛性，当下跨步向前，合十道：“天生万物，无脱轮回苦。我辈求佛之人秉大慈悲，一朝见万物相残，当舍一己无用身，以求苍生普度。”那声音叹了口气，道：“你想投身喂虎？”

　　灵音更不打话，当即解脱僧袍，露出了干瘦背脊。他缓缓行到猛虎面前，静待虎口加身，竟是有意肉身布施。

　　那母虎原本等着吃羊，忽见灵音无故走来，竟似有些惊吓，非但不曾往前扑咬，反往后退开数尺。灵音跪在地下，面露悲悯，低声道：“别怕，过来吃我吧。”那两只幼虎听了这话，只在他身边扑戏玩耍，却哪里有吃他的意思？

　　那声音叹道：“痴人啊痴人，涅盘经有言，‘人身难得，如优昙花’。这虎不曾食人，你今日妄自舍身，让它无端吃了人肉，可知这虎得了滋味，日后有多少乡民要死于虎吻？”

　　灵音心头大震，他一心存念赴死，却没想过这些身外事，猛听师叔当头棒喝，一时呆立当场，不知高低。

　　山雾飘渺，众僧见地下羊儿哀鸣挣扎，苦苦求生，一旁猛虎腹饥难忍，早已趴地喘息。

　　苦啊，天生万物，无一不苦，被吃的临死垂泪、痛楚挣扎，着实可怜，但那吃食的却又何尝不苦？看那三只恶虎相互吻舔，母子亲情何尝少了？母虎饥火难忍，只想张口去咬白羊，可碍着众人在旁，却又苦不能得。众僧满是无奈，此时救了一端，却又不免害了另一端，四大金刚面面相觑，却都束手无策，满是彷徨之意。

　　佛祖啊佛祖，众生无穷苦，地狱即人间，如来门徒信仰何等虔诚，你为何还要开他们这么一个大玩笑？

　　灵音心头痛楚，霎时悲声惨叫：“我佛慈悲啊！”举起左臂，右掌满布真气，便要将自己的左臂切下。

　　当此悲苦之刻，佛院里传来滔天狂啸，但听山门隆隆开启，达摩院大门忽地粉碎，只见一道布索如巨龙般盘来，转眼便已缠住灵音的头顶。

　　那声音极尽悲吼，厉声道：“神佛舍弃我等，我等却不舍弃众生！少林门徒，让老衲带你们杀出血路，复位轮回大道！”

　　灵音还不及说话，那布索震出巨力，硬要逼他跪下。灵音面色惨白，两手撑住地下，只能勉强站立。那布索毫不放松，逐步下沉，一心让灵音五体投地。

　　那声音森然道：“灵音，你误解佛法，师叔今天要罚你的痴业……你贸然把左手切了，明日这虎一样腹饥要吃，你这痴人待要如何？把另一只手切下来么？割肉喂鹰，投身喂虎，不过是故事里的笑话，你这般痴妄，除了消解自己的无奈悲苦，何益于天下芸芸众生？”那声音越说越怒，说话间，布索紧绷，如同泰山压顶，逼得灵音双膝及地。那布索不缓下压之势，力量迫来，竟逼得灵音面露痛楚，背脊如同断折。

　　灵定大吃一惊，就怕师弟受了内伤，慌张之下伸出双掌，托住了布索，想要分摊下压力道，但师叔的内劲实在霸道，真力到处，竟把他震得气血翻涌，往后退开了一步。

　　灵定知道师叔脾气怪异，深怕师弟无端给他伤了，当下顾不得禁忌，猛一咬牙，双手抓住了布索，暴喝道：“师叔手下留情！”虎吼声中，竟已发动了邪功，霎时露出凶恶法相。

　　世间惟有“修罗神功”这般禁传武学，方能抗击本寺第一高人。

　　“修罗神功”激荡魔性，发功者虽然力大无穷，却不免显出狂态。门里一声冷笑，霎时布索力道更如排山倒海。灵定面色涨红，口中暴吼，连连催动内力，但布索实在太沉，灵定给力道一带，胸口气闷异常，脚下竟也缓缓软倒。

　　灵定当年以修罗神功决战卓凌昭，逼得剑神四下窜逃，最后以“霞光千道”才分出胜负。哪知此刻在师叔面前发功，竟似不堪一击。众僧没料到天绝闭关十八年，竟已练成这等武功，心下都感骇然。

　　便在此时，清和佛号响起，只见一人伸手搭上布索，一股温和内力传了过来。这股内力泊然纯正，绵绵不绝，来得正是时候，恰巧消弭双方紧绷的力道。两边力道相互抵消，那布索便软绵绵地垂下。灵定、灵音二僧趁势急退，各在一旁喘息。

　　出手之人宝相庄严，正是少林方丈、四大金刚之首的灵智和尚。看他容貌俊雅，形如中年文士，谁知武功却在几名师兄之上，以内力观之，更与天绝相距不远。几名师兄弟都是当代高手，把方丈与天绝僧过招情状看在眼里，俱都感到敬佩。

　　那布索倒飞回去，门里传来轻声赞叹，道：“难得啊难得，阎浮提人间飘香，你不过数月功夫习练香袖，居然有此功力。”

　　灵智挡在两名师弟面前，合十道：“灵音本菩提之心，行佛门之法，便算偏执一些，也非罪业。师叔不该罚他。”

　　那声音平稳依然，淡淡地道：“汝乃方丈，既说不罚，谁能异议？只是今番饿虎食羊，活羊不能全虎，活虎不能全羊，两者将有一亡。照方丈高见，又该如何？”

　　灵智望向母子三虎，不见百兽之王衅衅吼，但见饥渴难言锥心悲。他摇了摇头，叹了口气，又往白羊看了一眼，只见可怜羊儿哀鸣低喘，仅在向自己乞怜。灵智低下头去，叹道：“万物生生死死，死死生生，俱乃前生轮回所定……”灵真本是莽和尚，一旁听着，立时惊道：“方丈要让老虎吃羊？”灵智面露悲悯，摇了摇头，道：“不是我让老虎吃羊，是老虎自己去吃的。轮回道法之前，众生自有业报，我等无法干涉。”

　　门里那声音哈哈大笑，冷冷地道：“好一个方丈，原来你读佛法、练武功，便是来逃避世间悲苦？虎吃羊，算是羊儿的业报，那何不让灵真下手杀死猛虎，不也算猛虎的业报？再看土匪奸杀妇女，官府残虐忠臣，一样是死者的业报，你又何必干涉什么？灵智啊灵智，你的这个智字，便是你的业障！”

　　灵智叹了口气，眼神满是悲悯，但佛道如此制定轮回，人力有时而穷，却又能如何？他心中感慨，一时低念佛号，却是无言以对。

　　那猛虎本就等着饱餐一顿，一见无人过来打扰，便领着两只幼虎，齐往羊儿聚拢。那白羊见自己即将身死，众僧俱无干涉之意，登时惊惶咩叫，它不知从哪儿生出一股气力，爬起身来，直向众僧奔去。老虎见羊儿奔逃，一时激发了猛性，四足发力，便要扑上啮咬。

　　便在此时，刷地一声响，长剑出鞘，已将猛虎驱了开来。那出剑之人白衣雪面，却是天绝僧的关门弟子杨肃观。灵音、灵定、灵真等人见他出手，心下都感欣慰，只有灵智合十念佛，恍若不见。

　　羊儿甫脱虎口，仍是满心惊惶，虽想急速逃离，但它背上伤重，只能躺地挣扎，良久不能起身。杨肃观将它抱入怀中，作势安慰。羊儿哪里知道他的用意，就怕杨肃观下手来害，惊惶之间，更是拼命扭动身躯。

　　杨肃观低声道：“乖乖，别怕。”他手抚羊毛，面露慈悲之色，口唇轻动，好似在诉说什么。羊儿听了安慰，竟尔不再挣扎，小小羊身倚在杨肃观怀里，缓缓闭上了眼，喉间咩咩低叫，神态甚是安详。

　　杨肃观轻触羊儿颈间，柔声道：“乖……好乖……”

　　忽然间，喀地一声低响传过，众僧看在眼里，忍不住骇然，只见杨肃观手掌轻轻扭动，须臾间竟将羊颈折断，让那白羊于寂静中往生。

　　众僧又惊又怕，满心诧异间，不知是否要出言指责，忽见杨肃观抱起羊身，将小羊送到了猛虎面前，低声道：“吃吧。”

　　三虎急急向前，张口大嚼，看它们气喘吁吁，拼命嘶咬羊身，腹中饥火驱使之下，比之地狱饿鬼还要不如，哪还有百兽之王的半分威风？不过半晌，羊儿血肉模糊，已给吃掉一半。众僧满心悲戚，当下低声诵念往生咒，替那羊儿超度。

　　晨光映照，一片诵佛声中，杨肃观静静看着造物天道，他面无悲喜，那双清澈俊眼彷如黑夜星空，谁也不知他在想些什么。

　　“阿弥陀佛……”

　　门里传来一声佛号，正是天绝僧说话。晨间寂静，只听他轻轻说道：“告诉师父，你为何杀羊？”杨肃观缓缓上前，跪地道：“欲救众生苦，须持修罗法。修罗王临，众生无惧死，无惧死则无心苦，无心苦则无悲无泪，如此天下安乐矣。”

　　世间万物求生厌死，本是应然。众僧听了杨肃观的说话，都是茫然不解，天绝僧叹了口气，道：“何谓修罗法？”

　　杨肃观凛然道：“修罗王临，生不能使之喜，死不能使之惧。生者不恋生，生非生。死者不惧死，死非死。唯此，万物停争息斗，轮回终有休止一日。”众僧闻言，无不震动。门里一声叹息，又问道：“你，便是修罗王？”

　　杨肃观跪地合十，答曰：“愿天地罪孽，尽归吾身。”

　　门内不言不语，过得半晌，布索轻挥，功力到处，已将杨肃观托起。只听天绝的声音在门内响起，道：“真佛之子……进门吧……”那声音幽幽暗暗，若有似无。杨肃观微微颔首，向灵智等人躬身行礼，便自跨入门内。

　　惟生不恋生，死不惧死，世间方无悲怆。众僧低声诉念那两句话，俱现悲悯之情。也许，惟有“生非生、死非死”的最后极境，人间方能悲喜两忘，天下才有太平宁日……

　　昏暗的斗室中，淡淡晨光映照进来，仰首看去，空旷高耸的墙上悬满朝廷赐匾，有的是景福宫太后的赠匾，有的则是武英、景泰两朝皇帝赐下的黄榜。此处深受历代朝廷仰仗，正是嵩山少林达摩内堂，少林天绝的练功之地。

　　杨肃观望着对面老僧，合十拜道：“弟子参见师父。”

　　对面那人点了点头，和煦阳光映照他的右颊，只见此人身穿僧袍，形容枯朽，皮肤满是皱褶，彷佛早已入定坐化。乍见此人，任谁都料想不到，这名看来行将就木的枯瘦老僧，竟是少林阖寺多年倚为长城的神僧，三宝天绝。

　　“汝称修罗道，当知天绝法，今日为师特来阐因证果，开化汝心。”

　　杨肃观闻言赞叹，道：“弟子谨聆师尊教诲。”

　　天绝左右掌心缓缓并起，呈合十状，丹田微微吐纳，道：“昔有小沙弥，念向佛祖辉。日日习佛法，离家心不悔。”

　　杨肃观知道师父要以故事说喻佛道，便只低头合十，不敢稍动。

　　佛音嘹亮，如同梵唱，悠扬不绝于耳。但听师父道：“一日秋气爽，沙弥出山游，横天迈古道，喜逢群羊归。人羊相见欢，日夜亲亲爱，沙弥喜不胜，造物贺相会。”

　　四下一片宁静，只听天绝语气渐渐沉重，又道：

　　“忽日双虎至，威啸惊天雷，羊儿惶惶走，咩咩我心悲。狂虎嘶扑咬，白羊血泪垂。孤寡哀山门，求僧驱虎威。白羊哭哀戚，沙弥动慈悲，菩提禅杖落，诛杀额王匪，匆匆十日尽，虎尸如山堆。

　　“大羊喜不胜，咩咩食花蕾，小羊走溪谷，健步漫山飞。人间复极乐，天地无邪狂。从此不闻猛虎啸，但见群羊日日肥。”

　　远处佛音梵唱，庄严神圣，杨肃观叹了一声，低声问道：“后来呢？”

　　“来岁天大寒，漫地无绿黄，群羊食无处，声声转忧伤。辗转求果实，方圆不复得。”

　　杨肃观摇首叹息，幽幽问道：“羊儿全死了？”

　　天绝微微颔首，道：“有生便有死，有死便有生，违者，便当天绝。只因小沙弥一个心软，灭绝了虎群，终令生死轮回幻灭，羊儿繁养太过，食尽花草，反而全数灭绝。”他眉目低垂，合十道：“那小沙弥见自己闯下大祸，心生自责，从此动心忍性，潜心轮回之道，终一日大彻大悟，遂改名为天绝。这便是为师法号的由来。”

　　杨肃观啊了一声，方知为何上代僧人圆字定辈，师父却号天绝，原来其中竟有这段典故。

　　天绝僧又道：“天道轮回，本就残忍异常，万物相残相食，唯强者生。我辈学佛之人，唯令众生无乐生、不惧死，方脱轮回之苦。”他站起身来，推开了窗扉，让柔和的晨光映入室内，道：“观你今日所作所为，为师甚是欣慰。知道你下山多年，已有所悟。”

　　杨肃观跪倒在地，肃然道：“弟子身为天绝传人，一日不忘师尊教诲。”

　　师徒两人默默相对，过了半晌，天绝僧递过一本经书，道：“听过这套功夫么？”杨肃观急忙接过，定睛看去，书皮写着十字楷书，见是“罗恸罗障月阿修罗心法”。

　　罗恸罗手障日月，遮蔽其光，乃是佛经中最为骁勇的阿修罗神。这套心法取名罗恸罗阿修罗，足见威力如何。杨肃观常年受师门教诲，自是深知其中厉害，忙合十道：“这套武功是灵定师兄的护身神功，弟子曾见师兄在华山使出一次。”

　　天绝微微一笑，道：“少林五大禁传神功，尽在此地收藏。”说着又取出四本经书，送到杨肃观面前。杨肃观面色铁青，虽不知师父取出这几本经书的用意，但好奇之下，还是低头去看。只见第一本经书横写一列梵文，上书“阎浮提　南瞻部洲人间香袖”。

　　杨肃观吃了一惊，“阎浮提”乃是梵语，汉文译为人间。传闻这套“人间香袖”修炼时业障重重，习练者须经化生，得“定、戒、持、忘、断”五层真我，方修正果。

　　这套武功极难习练，千年来阖寺僧人不少练至“戒我”、“持我”之后，便生大凶险，每往上多练一层，便多心魔，进而发狂自杀者有之。五十年前罗汉堂首座因之自尽后，本寺高僧便将本经列为禁传，不许僧人再行修炼，哪知此刻竟会再现人间。

　　天绝僧并不言语，将剩余经书缓缓摆开，书名或汉或梵，楷草不一，本本皆难辨识。杨肃观勉力读去，见是“底栗车　卵胎湿化四绝手”、“泥犁耶　十八泥犁地狱经”、“三障大威德　饿鬼真昧火”。

　　杨肃观长年受佛门熏陶，自知“底栗车”乃“畜生道”，又名旁生，含卵、胎、湿、化四兽形，不消说，那四绝手定是阴损诡异的极恶武学。泥犁耶则是地狱之名，大威德更是饿鬼之最，想来这几部经书所载的武学也非善类。

　　“人间香袖”尚有一个人字，已令修炼者丧志灭性，才给列为禁传，看这三部经书全属佛家的“恶三道”，又是畜生道、又是地狱道，又是饿鬼道，经中武学必属极恶极邪之术。

　　杨肃观毛骨悚然，不知师父为何要取出这几本经书。

　　天绝僧口喧佛号，将最后一本经书送上。这一本杨肃观却甚熟稔，正是师父的独门绝学“天诀”。

　　这部经书博大精深，记载达摩一生武学要旨，谓为“天诀”。天绝僧的拳掌剑三宝神通如意，尽出所藏，其中那套“菩提达摩三十三天剑”，更是这部武经里的要旨。杨肃观数月前返寺，便曾得传心法，从此武功大进。他亲身领受，自知这套神功的了得之处。当即定下心神，问道：“师父，您取出这些经书，是何用意？”

　　天绝僧看了他一眼，拿起第一本经书，在杨肃观面前一晃，微笑道：“罗恸罗，修罗之道，习之躁心。六百年来熬死十八修炼僧，波及无辜枉死者三百余。百年前禁传寺僧。”

　　杨肃观面露茫然之色，不知师父为何提这段典故。正想间，天绝僧将经书放在自己身边，跟着取起第二本经书，道：“阎浮提，人间香袖，习之丧志。百二十年害六僧，毁罗汉堂首座一人。五十年前禁传。”说着又将经书放在杨肃观身边。

　　他接二连三拿起经书，每提一本，便加解释。霎时间六道法名及其来由，不断在耳边响起，杨肃观身边也摆满经书，从罗恸罗到大威德，五部经书将他围在核心，正是少林禁传的五大绝艺。

　　杨肃观不明师尊之意，只是安坐不动。天绝僧双手合十，低声道：“武学并无善恶之分，发功者善，则武学为善，发功者恶，武术自然为恶。只是五大禁术躁心、丧志、败德、乱性、灭神，修习者莫不神智狂悖。是以部部禁传，不准寺僧习练。”

　　杨肃观也听寺里僧人提过这些典故，当年师兄灵定与卓凌昭放对，尽管局面不利，还是不愿使出“修罗神功”御敌，便是因为这个缘故了。他叹了口气，道：“既然习之有害，师父为何要拿出这些害人武术？”

　　天绝僧见他若有所思，当即微笑道：“上回你归返寺门，可知为何你功力不到，师父仍执意传你‘天诀’？”杨肃观沉吟半晌，道：“师父知道我武功不足，屡次行走江湖皆有挫败，便生砥砺之意？”

　　天绝僧微笑道：“你莫要自责。当此乱世，便不能墨守成规。我寺僧人前败于方子敬，后败于卓凌昭，若再食古不化，定会自掘坟墓。灵定练有修罗神通，月前师父也将其余心法传你三位师兄，以智音真三僧功力，这些时日当有小成。”

　　杨肃观大吃一惊，额头冷汗涔下，颤声道：“师父把禁传神功传下了？”天绝僧颔首道：“师父要你们习练这些禁传武功，甚且要你提早习练天诀心法，用意只在六道轮回。”

　　杨肃观听他这么一说，登已看到关键之处，忙道：“还请师父开示。”天绝微笑道：“少林故老相传，天下没有无敌的武功，却有无敌的阵式。天诀引领，发菩提心，启大智能，令天、人、修罗、地狱、饿鬼、畜生诸道逆转，终达六道轮回之境。”说着微笑颔首，将五部经书交在杨肃观手中。

　　耳听师父大费周章，杨肃观忍不住吃惊，忙道：“师父，您要我们练这些邪功，莫非是为了……”师徒连心，天绝僧不必听完说话，便已颔首接口，道：“你料得没错。此阵正是为怒苍山而设！”

　　“怒苍山”三字一出，杨肃观不禁全身大震，正要回话，忽听斗室下方传来一声叹息，那声音如鬼如魅，好生低沉，可那音波到处，却又震得茶碗喀喀作响，水波竟尔荡漾不止。杨肃观面色一颤，霍地起身，大惊道：“下头有人？”

　　他自幼便常来此处斗室，却不曾听过这等奇异声音，饶他平日行止雍容，见闻阅历远过常人，此刻也不禁大为诧异。

　　天绝僧示意徒弟不必惊惶，他微微一笑，道：“此番怒苍再起，虽说情由可原，但一味仇恨杀戮，不过断送万民福祉，岂能令死者回生？”他闭目含笑，双手做捧物包合状，道：“师父准备这个剑阵，并非是要消灭怒苍山，而是要开化他们。”

　　杨肃观大惊失色：“师父！您……您要收服怒苍山？”

　　天绝僧微笑合十，道：“阿弥陀佛，为师此番召你回寺，便是为了这桩天地奇冤而来。盼死者往生，生者臣服，多年杀业终在你我二人手上了结。”

　　杨肃观瞠目结舌，呆呆的看着师父，过了良久，灵台返空照明，诧异渐去，又恢复了沉稳心机。他脑中几个念头盘转，摇头便道：“师父，据徒儿所知，怒苍众人与朝廷仇深似海，师父有何妙计，却能收降这帮豪杰？”他虽没开口反驳，但言中之意甚是明了，自对师父不感苟同。

　　天绝僧看了他一眼，霎时提笔挥毫，在纸上写了四行十六字，送到杨肃观面前。

　　杨肃观垂首近望，只见纸上明明白白写着四句偈语：

　　戊辰岁终，

　　龙皇动世，

　　天机犹真，

　　神鬼自在。

　　天绝僧道：“这四句话牵连天下苍生，秦霸先造反，神机洞开启、宁不凡退隐，甚至刘敬政变，莫不受这四句话引动……”说着举笔挥落，一条黑线由右上往左下落去，霎时间臂膀提起，又一条线从左上画至右下。杨肃观沿线去读，低声念道：“戊、皇、犹、在、神、机、洞、终……”他念了两遍，忍不住全身大震，颤声道：“吾皇犹在神机洞中？”

　　天绝僧叹了口气，道：“当年举国扑杀秦霸先，识他为天地第一大反贼，其实这人忠心意旨，一切只为武英皇帝奔走。”他沉默半晌，目中现出了悲悯：“昔年我受朝廷之邀，屡次出马与怒苍决战，却不曾知晓这些内情。直到去岁神机洞门开启，我才信了潜龙的话。”

　　杨肃观惊道：“潜龙？他又是谁？”

　　天绝僧并不回答，他微微一笑，凝视着徒儿，忽道：“肃观，你想见‘他’么？”

　　“‘他’……‘他’……是谁？”

　　杨肃观的声音不自觉地发抖，虽然这话只区区四字，却花了好大的气力才说出口。

　　天绝僧微笑道：“‘他’，便是朱炎，前朝的武英皇帝。”杨肃观啊的一声，往后倒退一步，砰地一声，后背已撞上了壁板。

　　天绝僧又道：“乱世再起，却非无解。世间唯有‘他’，方能扭转全局，令反逆再次偃旗息鼓；也只有‘他’，才能定国镇魂，令怒苍枭雄再为朝廷所用。”

　　他顿了顿，又道：“此人藏身达摩院的秘密，举世合你我在内，只三人知晓。此事甚为隐密，连你方丈师兄也不得而知。时机不到，万万不可外传。”

　　杨肃观纵然生性精明，等闲不露心情，此时听了这个秘密，冷汗涔下，呼吸更是粗重起来。他吞了口唾沫，极力遏止激动，低声说道：“师父，此间大计牵涉过大，徒儿虽然愚鲁，也知权臣手段可畏，请您务必谨慎从事。”他一字一缓，只想全力劝说。

　　天绝僧见他面色惨白，知道他心中另有疑虑，当下安慰道：“你别担忧，为师自有妙计。来，看那儿……”伸手出去，指向对面一处壁板。杨肃观顺指回望，赫见墙上挂着一面黄榜，上书景福宫三字。杨肃观大惊道：“师父！您……您要将‘他’交给太后？”

　　天绝僧颔首道：“正是如此。等太后下旨调停，定下朱炎皇太兄圣名，从此景泰解开心腹之患，必能重起仁治，朝中群小自也无所造业了。”他缓缓起身，轻拂僧袖，道：“形势底定，秦霸先心愿了结，朝廷也能以‘征西大都督’之位收揽反逆，再复秦家忠义之名。师父这番苦心，还盼你能知晓……”

　　“征西大都督”便是武德侯秦霸先的官职，杨肃观听得师父的话，竟是要平反秦霸先的冤案，再以爵位重赐秦仲海。杨肃观茫然张口，细细推想师父的计谋，忽地之间，想起了一事，他啊地一声，全身气力松垮，登时一跤坐倒，颤声道：“师父，不成的……不成的……他们……他们不会答应的……这会害死大家的！”他语带悲音，心急之下，彷佛已要垂泪。

　　天绝僧听他口中惊惶，连连叫唤，料知必有所惧。当下摇头笑道：“江充那儿莫需担忧。此次怒苍再起，五虎归山，必将重创朝廷兵马。依此天时、地利、人和，大事可为。”杨肃观双手挥舞，惊道：“不是江充，不是江充，师父，你会害死自己的……”

　　天绝僧一把扶起徒儿，温言慰道：“别怕，凡事有师父在啊……只要收服这帮反贼，便能为天下苍生消弭兵祸。二圣当朝，景泰知所节制，自也能成就仁君之道，何乐而不为？”

　　他不再劝说，左手扶着杨肃观，右手便去发动机关，口中连连安抚：“观儿，观儿……你现下跟着师父，一起去见‘他’……唯有见了‘他’，天下形势才能安定，反贼才能止灭叛心……看啊……‘他’正在等你哪……”

　　伴随着师父的低沉话语，嘎嘎声响中，暗门已然开启。

　　只见地底缓缓分开，现出了一条密道。隧道幽深，望之无边黑暗……杨肃观望向地底深处，霎时之间，全身大震。

　　修罗王……

　　那神魔彷佛隐身地底，飞舞千眼千臂，正向自己招手微笑……

　　杨肃观热泪盈眶，陡然间脑中一片混乱。他面露痛苦之色，伸手掩住了右耳，跪倒在地，抱住了天绝僧的腿，悲声道：“师父，徒儿求求你……不要……不要下去……”

　　天绝僧扶起了徒弟，微笑道：“别怕……你不是要做修罗王么？见了‘他’，二十年来的孽因业果便得了结啊！等你见了‘他’，少林便能创制佛国，令天下苍生再得福报！来……别怕……只管跟师父来……”

　　天绝僧低声念佛，好似极乐之境的天籁召唤，杨肃观欲言又止，喉头已感哽咽。

　　他咬牙低头，再也忍耐不住心中的悲痛，陡然间，两行眼泪坠落下来。

　　没法选了。

　　自今而后，人生即将十面埋伏，那条道路再也无法回避……

　　满布鲜血的修罗之路。

　　仁义杨太师……


　　第四章 渔阳鼙鼓动地来

　　“启禀提督，平凉先锋张方蒙被杀，贼匪约百余人，至今据山不离。”

　　传令回报军情，陕甘提督本营战将云集，各人听得战况，并无一人惊慌，只等上前献策。

　　一人霍地站起，只见他身穿官袍，面上神色极其肃杀，正是提督江翼本人。他坐定案前，提笔挥毫，霎时写就了一张字条，吩咐左右道：“即刻飞鸽传书回京，禀报太师此间情况。”传令跪地接过，急急去办。

　　江翼不言不语，低头走出帐外，只见旷野间满是将士，望之足有五万之数。大军此际业已拔营，人人神情肃穆，只等着提督一声令下，便要发兵征讨敌山。

　　夏夜燥热，江翼望着夜空，忍不住有些烦乱，景泰十四年来江家富贵满门，稳若盘石，如今魔火却再次飞腾。江翼久在朝廷，谙熟政事，深知覆巢之下无完卵的道理。此战当胜不败，唯此，方不负当今圣上栽培江家一脉的恩情。

　　江翼宁定了心神，望着下属，朗声说道：“诸君！怒苍再起，我等忠君报国之士，绝不能坐令战火蔓延！今番出兵进讨，诸君定要奋不顾身，斩杀敌酋，方不负吾皇所托！”

　　慷慨激昂的说话中，大军只是静静听讲，无一人敢任意言动，足见军律之严整。江翼微微颔首，方才安下心来。他召唤心腹诸将，旋即定夺战策，当下军兵三路，分东西南三方，全面包抄怒苍。

　　深夜时分，月光洒下，众人聚在峰顶观看，朝廷军马已在山下十里扎营。眼看各路兵马络绎不绝，分从四方赶来会合，依阵形计算，约有五万军马之谱。看那张方蒙只是前锋而已，江翼兵马才是真正的围山主力。

　　项天寿看了一阵，摇头便道：“真是荒唐，说来咱们不过百余人，朝廷何须动用大军围山？那不太大惊小怪了么？”止观道：“这也怪他们不得。怒苍山名气太响，趁着星星之火尚未燎原，他们自要一股作气，趁势扑灭咱们。”众人闻言，各自沉默不语。看来江充对怒苍山真个心存忌惮，稍有风吹草动，便要风声鹤唳地对付。

　　言二娘见众人神情凝重，她有意鼓舞众人，大声便道：“大家别怕！朝廷这些家伙不过人多一点，又有什么了得的？他若敢过来，咱们照张方蒙那般办理，来一个，杀一只，来两只，杀一双，何惧之有？”

　　止观、项天寿、陶清等人俱为谋略之士，见了山下的阵仗，自知万万不是对手，听了言二娘的说话，一时无人答腔。此时山寨上不过百余人，山下却有五万精兵合围，再看江翼精明干练，麾下猛将如林，谋士如雨，先前计谋瞒得住张方蒙那蠢才，却怎地瞒得住人家？

　　秦仲海曾是朝廷猛将，自也知道厉害，他低头沉思，过了半晌，却想不出什么救命良策，开口便问：“当前局势困难，恐怕难逃一死，各位可有法子挽救局面？”众人你看看我，我看看你，都是摇首叹息，并无一人能献出半条计策。秦仲海情知如此，当下叹息一声，问道：“止观大师久闻军机，可知山上有什么密道脱身？”止观摇头道：“不曾听过。”

　　其实以秦仲海的武勇，只要给他五千军马，决计能保着众人杀向山下。但此时山寨方举，万事尚未就绪，连一千之数都凑不出来，却要如何挤出五千军士？诸人沮丧之余，只是嗟叹不已。

　　言二娘见诸人面色黯淡，立时大声道：“大家叹什么气？大不了便是死在一起，咱们当年早该追随龙头大哥于地下，现下苟且偷生了十八年，难道还嫌不足么？”这几句话掷地有声，甚是激亢，四座尽皆动容。

　　项天寿暗暗点头，心道：“二娘真是女中豪杰，平日虽然优柔寡断，但遇到真正的大关头，却是把持的住。”便道：“言家妹子说得是，人生自古谁无死？咱们能为忠义而死，也不负生平结义的豪情了。”众人听了此言，都是大声叫好。

　　众人视死如归，秦仲海听在耳里，便是一声苦笑。李铁衫见他愁眉不展，当下拍了拍肩头，笑道：“老弟啊，生死有命，富贵在天，我那些家丁弟子也都是铁峥峥的好汉，你可别看他们不起。”他转头看向众人，喝道：“大家都死在这儿，你们怕么？”陶清、哈不二、欧阳勇等人也都豁了出去，登时大声喊叫，以振军威。

　　秦仲海听了众人的说话，心中更感烦乱，寻思道：“若是爹爹在此，他会如何退敌？唉……别提爹爹了，只要昔日兵马任一只在山上，我又何必怕他江翼？”当年他在柳昂天麾下，卢云、李副官等人相随，也曾在西域以寡击众，大战叛军百余合，只因手握兵马部众，便不感惶惑，只是现下强弱之势实在太过悬殊，却不能不让他感到烦心惶惑。

　　黎明将至，残星晓月，冷咧的山风吹来，备觉凄清。众人望着山下的严谨阵式，料知天色一明，江翼便要下令攻打山寨，到时便是死路一条了。止观微笑道：“秦将军，此间兄弟，多是高义之辈，便算明日便死，那也不过是求仁得仁而已，何苦之有呢？”

　　秦仲海苦笑两声，心道：“怒苍山是守不住了，不过好歹召回了几名弟兄，这番举事倒也不枉了。”他叹了口气，又想：“现下可得想条计策，至少让大家能够脱身，至于爹爹留下的这处山寨，只好任凭朝廷接管了。”

　　他细看山下布局，江翼分三面围山，东西南三方全给敌军包围，北面一路却是江翼本寨，若要正面冲撞上去，定死无疑。秦仲海细细思量，见地下有着许多绳索，却是用来捆绑干柴的，他想着想，忽地心生一计，提声便喝：“项天寿、欧阳勇何在？”

　　项天寿赶忙向前，听命道：“将军有何示下？”

　　秦仲海将绳索拾起，道：“请项堂主与欧阳兄弟率领铁剑山庄的弟子，即刻将马匹连缰串阵，阵长十列，每列十匹……”话未说完，众人已然吃惊低呼，纷纷来问：“将军要组连环马阵？”

　　秦仲海微微颔首，略做解释，道：“这马阵以绳索将众多马匹连起，以之进退攻守，无往不利，我昔日曾在北疆用过。眼下咱们武功高手众多，恰是施展连环马的良机，说不定能杀出一条血路！”

　　连环马阵，专用在平原冲锋交兵，秦仲海长年与北方蛮夷作战，自知伎俩，敌军每以连环马阵杀来，己方防守阵地便要大乱。同样的十匹马，倘若连串一气，共同冲锋，往往比分散御敌强上十倍不止。此时敌众我寡，局面大大不利，秦仲海便想了这条计策突围。

　　秦仲海眼望众人，微笑道：“人家呼延将军以二十四匹连环马名震千古，我们便来个百匹良驹闯江湖，看看谁高谁低！”众人虽都抱着必死决心，但人生在世，能多活一日，便有一丝希望，听得秦仲海的计谋，尽皆欢呼起来。

　　只是连环马阵虽然厉害，却也有些缺陷。百匹连环马一组，阵式不免庞大，调遣极为不易，尤其驾驭之人非只需精湛骑术，尚要腕力过人，方能一次驾驭数十匹快马。只是秦仲海这厢高手众多，人人腕力惊人，再加上铁剑山庄与止观弟子俱都身怀武艺，此节倒是不足为虑。

　　众人先前从张方蒙手下夺来数十匹马，加上寨里本就养了一些，当下从马群中挑出良好未伤的，便由欧阳勇制作器械、项天寿架缰置鞍，组为马阵。秦仲海召集余人，细说阵法，要众人记熟了号令。此阵应左实右，应右实左，停为攻，攻为停，凡事都掉转来说，更能让敌人措手不及。

　　日头东升，渐渐天色已明，江翼随时发兵来攻，大战已在眼前。局面险恶，别无逃命法子，唯有埋头下山，硬杀一条血路出来。项天寿取出弓箭兵刃，交予众人，各人守在阵旁，只等号令传出，便要一齐上马。

　　此时山上弟兄未满百人，连铁剑山庄的家丁弟子在内，总计不过七十三人，只是人数虽少，却都是当代菁英。此阵冲锋威力十足，开路、断后两者最需高手领阵。众人中以秦仲海、李铁衫二人武功最高，当下便由“火贪一刀”秦仲海当头开道，“五虎上将”李铁衫居尾断后，项天寿当左，止观居右，言二娘率陶清、欧阳勇、哈不二等人，暨止观、李铁衫弟子居中策应，何处情况危急，便即出手救援。

　　晨光映照，已在炎夏时分，秦仲海提声道：“诸位，今日我等下山杀敌，转进他方，来日若有良机，再行夺山回寨，各位可有异议？”众人抖擞精神，大声答应，秦仲海微笑颔首，正待下令上马，忽听一声娇叱：“且慢！”

　　秦仲海回过头去，说话之人正是言二娘。他微微一奇，问道：“二娘有何话说？”言二娘大声道：“秦仲海！你为什么把我放在阵式中间？你又当我是女流之辈么？”

　　秦仲海忙道：“没有的事，咱们四方各一主将镇守，中间需得一人策应，只有劳烦二娘……”言二娘打断他的说话，大声道：“你别说了，让我和你一块儿打头阵，你若死了，我也不要活！”说着说，眼眶已然红了。

　　这话一出口，等同将两人的情意当众宣出，但生死当前，言二娘想起当年小吕布的惨祸，如何放心得下？已然打定主意，倘若秦仲海有何不测，她也要一同战死，绝不再孤零零地一人活下去。

　　秦仲海心中感激，却也不便多言，点了点头，转而吩咐陶清：“请陶兄弟居间策应，二娘与我并肩开路。”陶清跪地答应：“将军放心，陶某虽死不降。”

　　眼看言二娘喜孜孜地奔了过来，率先跃上马背，秦仲海便也翻身上马，两人共乘一骑。

　　大敌当前，虽说生死由命，但美人香躯在抱，丰腴柔臀坐正前方，秦仲海这等酒色狂徒，自不免坐怀大乱，只觉发丝阵阵拂面，更让人心神俱醉。秦仲海脸上一红，心道：“干柴烈火搞下去，一会儿先来个欲火焚身，哪还能烈火焚城？可别弄死自己了。”铁脚一点，翻身跃上邻座马背，不敢再坐美女身后。言二娘奇道：“你跳来跳去的，却是做什么？”

　　秦仲海干笑道：“肉蒲团伤身，肉马鞍败肾，我这是在修身养性。”言二娘听不懂他的肮脏心事，只在摸头发呆。

　　说话间，山下号角鸣响，五万兵卒缓缓分开，分三路蔓延上山，正中一只兵马策应，却是江翼本寨。过不多时，山道大火焚烧，竟是要将怒苍群豪逼将出来。

　　秦仲海见事不宜迟，须得急速离山，当即喝道：“众将官一同上马！”众人坐上马背，将兵刃盾牌分派了。秦仲海深深吸了口气，纵声长啸，率军直朝山下冲去。

　　此时朝廷全面围山，每路万余兵卒，阵长里许，望之如同兵海，连环马阵若要冲入敌军之中，实如飞蛾扑火。秦仲海心中了然，此刻须以迅雷不及掩耳之姿，抢先杀出血路，否则朝廷军马合围，众人定会动弹不得。心念于此，更是加紧呐喊，众人手提缰绳，全数催促马匹急奔。

　　隆隆马蹄声，马阵已至山脚，与东首先锋部队正面遭遇。那军马正在道间放火，忽见马阵杀下山道，转瞬便撞至眼前。带头将领吃了一惊，尚不及回防，刀光闪过，脑袋已被砍落。

　　双边正面交战，秦仲海举刀狂斩，提声下令：“众将官听命，有挡者，杀！”百人吼声如雷，漫天血海中，秦仲海狂刀斩出，如同虎入羊群，立时为马阵开出血路。一旁敌军想以弓箭暗算，都被言二娘的钢镖料理了。此时连环马已然深入敌阵，两边全面短兵相接。

　　怒苍山群雄武功高强，绝非寻常军士可比，敌我双方紧临交兵，秦仲海等人自是大占上风。一时刀锋斩落，所向披靡，七十三人协同出手，马阵好似一只奔跑兵刃，直直插入敌阵中央，登让敌方大乱起来。

　　连环马冲杀一阵，已离山脚半里，此时前后左右都是敌军，各路兵马受本营调遣，皆来捕捉秦仲海等人。只是东首第一路兵马与秦仲海正面冲撞，阵式被破，军心已乱，已是溃不成军。但此间合围兵马全是朝廷精兵，主将虽死，副将仍能从容指挥，他见秦仲海等人武艺娴熟，料知抵挡不过，当即鸣金退兵，要将两边距离拉开，重新立定阵式。

　　秦仲海知道己方全仗冲锋威力，双边相距一遥，敌军仗着人多，再加弓箭之利，自能立于不败之地，当即喝道：“大家别放过他们，快快冲啊！”众人急急驾马，已在全力奔驰。

　　蹄声震地隆隆，紧追不舍，敌兵多是步卒，又是倒退缓撤，如何撇得开秦仲海等人，给他们连着冲撞几次，已然尸积如山，死了千人之众。敌军副将急急传令，要部队各自寻找掩蔽，陡然间一只长矛雷电般飞至胸前，已将他刺下马去。秦仲海大喜，回头看去，这长矛正是李铁衫所发。无怪如此准头。

　　敌军正副将皆死，说来已无战力，秦仲海等人只要冲过乱军，便能从容离山而去。众人急催缰绳，正要突破重围，猛地左前方马蹄飞驰，一路骑兵赶了上来，箭矢急飞，侧面攻打连环马阵，十来名家丁登给当场射杀。项天寿大惊不已，连放飞石去挡，但敌众我寡，局面大为困难。

　　秦仲海侧目急看，只见来军将领虎背熊腰，正气凛然，却是当年的宫中同侪，官拜金吾卫都统的巩正仪。秦仲海吃了一惊，心道：“连他也给调出宫来了，朝廷此次出兵，定是名将云集！”

　　巩正仪带着骑兵放箭滋扰，不时冲撞左右两翼，逼得连环马阵摇摆绕行。又过半晌，只见他取出火炮，向天扔出，碰地一声炮响，只见大批步卒如潮水般涌上道路，足达万人之数，列阵长达里许。秦仲海吃了一惊，方才知道巩正仪的用意在出兵扰敌，只要能阻扰连环马一时半刻，步卒便能从容布阵，看来朝廷竟有意活捉怒苍群豪。

　　秦仲海又惊又怒，急急眺头去看，只见大批步卒相邻如墙，人人手举盾牌，每面皆有两人高矮，已如栅栏般守住道路。秦仲海转看四方兵卒，前后左右各有盾牌阵靠近，时候一久，盾阵合拢之下，己方再无生机，当下提声叫喊：“大家别怕！冲过去！”

　　回山之路已封，前头又有无数军士拦路，除了硬碰硬一途，再无别的法子活命，众人发一声喊，便随主将向正前方冲锋。

　　四百只马蹄践踏，黄沙漫天飞扬，连环马全力飞驰，已距盾阵不远。止观军机出身，向来行事谨慎，眼看两军即将对撞，他留神四遭，赫见前方地下有些隆起，模样颇不寻常。

　　止观心下大惊，霎时急叫道：“将军小心，前头有绊马索！”

　　秦仲海吓了一跳，急忙探头去看，便在此时，一条钢索从地面升起，离地约莫六尺，上头布满钢荆，看模样真是绊马索，乃是对付马阵的头号利器。秦仲海面色灰败，知道第一列马匹若撞了上去，定会惨嘶翻倒，前方一倒，后头马儿撞了上来，全军都要被杀。秦仲海冷汗狂流，喝道：“二娘！准备钢镖！把持索军士杀了！”

　　绊马索长约二十余丈，左右两边各有十名军士拉扯，言二娘娇叱连连，提镖狂射。她准头奇佳，当先持索兵卒中镖倒毙，死伤狼藉。但敌军人数太多，死了一人，立时又有人抢上，项天寿见情势不妙，也以飞石帮着出手，一时竟是杀不胜杀。

　　眼看马蹄已在索前不远，只要绊上了，全军定然覆灭，秦仲海咬紧牙关，心道：“爹爹啊！您定要保佑大家生离此地！”他右足落地，左右两手各托一匹马腹，愤然道：“起！”

　　在言二娘的惊叫中，第一列马儿飞身跃起，居然跳过了绊马索。秦仲海大吼连连，接二连三出力去托。众人欢声雷动，连环马阵居然穿过了绊马索，逃过了生死关卡。

　　马阵践踏而过，秦仲海纵然神功盖世，但此番给乱蹄踏过，不免全身疼痛，只在原地喘休不止。马阵一过钢索羁绊，便要远扬而去，朝廷兵马又是紧追在后，已近三尺远近，转眼秦仲海便会陷入敌阵。李铁衫身为阵后主将，自不能任凭少主给人俘虏，他伸出铁剑，凑到秦仲海面前，喝道：“上来！”

　　秦仲海举足往剑身一踏，身子离地飞起，心下大喜：“有这位铁剑大叔做帮手，当真无往不利。”后头骑兵见秦仲海落单，便要趁机暗算。李铁衫铁剑扫出，烈风所至，敌军纷纷惨死，一时无人敢近十尺之内。李铁衫高声喝道：“秦将军！你到前头开路，这儿有我守着！”秦仲海答应了，马背上几个纵跃，便又回到阵首。

　　快马飞驰，前有盾阵，后有追兵，端的是险恶至极。言二娘见他回来，急急便叫：“前头盾牌密布，咱们要怎么办？”秦仲海冷笑道：“他妈的，还能怎么办？”他提声暴喝：“陶清听命！列长矛阵！”

　　陶清居中策应，听得叫唤，自是高声答应，当下取过长矛，率着家丁众人，纷纷趴到马背上，十根长矛整整齐齐地凸在前方，随马向前急飞，势头厉害无比。

　　盾牌已在前方十尺，两边立时便要对撞，秦仲海暴喝道：“大家伸出左手，肩搭着肩！”人人提声答应，右手举矛，左手搭住同伴肩膀，便连言二娘也是一般。众人屏气凝神，猛听秦仲海怒声狂啸：“龙火噬天！”

　　众人全身火烫，强悍内力沿着同伴左手传到身上，火贪一刀使动，果然威力非凡。众人的长矛附上秦仲海的浑厚内力，赫将竹藤所制的盾牌撞裂碰翻，长达里许的盾牌阵登时被破。众人大声欢呼，连连催促马儿，便向东方奔逃。

　　正要逃出生天，忽见一人快步追来，这人腰上挂着两只金瓜锤，身携重物之下，脚法却静寂无声，奔跑间更是尘烟不起。眼看他势道如飞，转眼便追至马阵之后。众人见他武功远超寻常，一时甚为骇异，不知何方高人驾到。

　　李铁衫见来人武功奇高，当下提声怒吼，喝道：“退开！”他提剑去砍，烈风扑面而去。那人知道铁剑威力奇大，不愿正面抵挡，侧身绕路，闪开了李铁衫的攻势，只是他脚下丝毫不缓，往前纵出丈许，霎时便至止观座骑之旁，飞身随马奔驰，半点不见坠后。

　　止观吃了一惊，叫道：“萨魔！”看这人形貌如鬼，身形又极高大，果然便是蒙古怪汉萨魔！

　　萨魔冷笑一声，一掌便向止观打去。止观慌忙欲接，岂知敌人狡猾阴险，身影微转，双足飞起，竟已翻身跃入马阵之中。他出手好狠，转眼便打死两名家丁，尸身失了凭借，立时坠到地下。止观又惊又怕，急忙叫道：“大家小心，敌人溜入阵中了！”

　　萨魔潜入马阵，只在马背上奔跑，众人全力抵挡。止观在右、欧阳勇、哈不二居中，众人急忙出力去杀，但萨魔武功好高，高大的身子在阵中翻滚，众人居然打他不到。他拿起金瓜锤打下，却是要往马儿脑门打去，只要砸死一两匹，连环马阵不能贯连，阵形定破无疑。

　　秦仲海身在阵中，岂能任凭宵小作祟？他怒吼一声，身形拔起，半空一个倒翻，霎时已到萨魔面前三尺，铁脚更如雷霆般踢出。萨魔却不惊慌，只听他怪笑一声，使出摔角技法，拉住秦仲海的铁脚，两人便一同滚落马阵。看他好生卑鄙，却原来醉翁之意不在酒，用心只在擒拿主将一人。

　　此时连环马已然冲出盾阵，说来早已脱险，哪知主将却忽尔坠落马下，言二娘大声尖叫道：“大家停步，秦将军掉下去了！”秦仲海是怒苍少主，众人不愿自行逃生，当下勒缰定绳，只在等候主帅。

　　此时情况险恶，朝廷军马全力掩杀而来，巩正仪率军在左，萨魔近身缠斗在右，后头更见无数追兵赶将过来。秦仲海惊道：“你们快快走啊！我一会儿自能脱身？”他双手连连挥舞，示意言二娘等人离开，但诸人心悬秦仲海的安危，如何愿意离去，反而回军过来，要将秦仲海接应过去。

　　秦仲海啧了一声，发足急奔，便要与众人会合。萨魔哪能放他过去，举起金瓜锤，只在死缠烂打。便在此时，巩正仪也已率军冲杀而至，局面登时大坏。

　　当此逆境，秦仲海放声狂吼，全身神功发动，一招“贪火奔腾”，身形如同着火，反朝敌军冲入。只听惨嚎之声不绝于耳，“火贪九连斩”绝技使出，第一排兵卒叫他连人带刀砍做两截，连萨魔这等内力，虎口也被震得破裂流血。

　　左右军士见他武功高强，便远远避开，改以弓箭对付。此时连环马阵也已过来接应，言二娘攀上马头，上半身前倾，左手拉住缰绳，右手伸得长长的，大声道：“仲海！你快快上马！”

　　秦仲海二话不说，一招“火贪虚风斩”，逼开身前兵卒，拉着言二娘的手，便如大鸟般飞上马背。

　　就这么一缓，朝廷骑兵军分三路，再次将马阵包围。

　　巩正仪知道秦仲海武功厉害，自知短兵相接情况不利，便只率着属下隔空放箭。弓弦连响，箭如雨下，箭势忽高忽低，秦仲海刀法利落，一刀一箭，已将无数箭头砍落，箭羽无锋，入肉仅是一痛，不曾伤了筋骨，躲在后头的人众自都平安。但言二娘与他并肩御敌，得不到秦仲海照拂，闪闪躲躲之间，全无挡架之力，转瞬间肩头便已中箭。

　　主将尚且如此，何况言二娘背后的家丁门人？满天飞箭落下，霎时惨叫连连，十来人中箭受伤。

　　秦仲海见状不好，急忙举刀护住了言二娘，替她拨开箭雨。言二娘疼得面色惨淡，喘道：“你走开，别来护我。”秦仲海嘿地一声，正要再说，巩正仪哪容他分心，一声令下，十名骑兵挺起长矛，直直冲向前来。秦仲海暴吼一声：“大胆！”从后头家丁手中接过大刀，霎时双刀齐下，左护言二娘，右斩贼官军，眨眼间连杀十人。

　　巩正仪见秦仲海武勇非凡，知道不能硬拼，当即召旗一挥，喝道：“大家避开前锋，朝左右两翼冲杀！”秦仲海闻言大惊，左右两翼是项天寿与止观护阵，不知他们能否抵挡，当下急急回头去看。

　　只见敌军主力重新布阵，转朝己方两翼杀去。项天寿守住左翼，只见他武功精强，一面以飞石杀人，一面以单刀御敌，虽在敌兵冲杀下，仍是游刃有余，丝毫不露败象。秦仲海松了一口气，正要转头，却听得右翼传来几声惨叫，他心下一惊，急急望去，只见止观连连遇险，右翼阵式已然松动。看来止观功夫逊于项天寿一筹，大军杀来，无力招架攻势，情状已甚危急。

　　秦仲海眼看不妙，这止观只要一倒，连环马阵便会被破。他虎吼一声，从马背跃起，猛朝右翼扑去。他人在半空，一招“贪火奔腾”，火热烈焰杀去，当先官军惨叫不断，身上纷纷着火。

　　秦仲海跃到右翼杀敌，虽然解开止观的危厄，但言二娘那边少了护持，局面大见困难，只见大批敌兵趁势冲上，无数长矛戳来，却要言二娘怎么抵挡？只听一声尖叫，言二娘腰眼中了一枪，登时摔下马去，左右慌忙拉住，这才保住性命。

　　主将一倒，阵式立即大乱。朝廷兵卒发一声喊，全力朝马阵掩杀。秦仲海大惊，慌忙间又跳到前方，举刀乱砍，替言二娘解围。秦仲海见她腰上那枪伤势沉重，血流不止，忙将她抱起，往中军送入，吩咐哈不二道：“你们看好她了！”言二娘只是不依，兀自尖叫道：“我还能打！你不要管我！”

　　秦仲海不去理她，自行跃到前头开路。只是少了言二娘帮手，铁剑山庄的家丁登时死伤惨重，不少人被弓箭射中，转眼间便死了十余人。

　　局势一片紧张，言二娘受伤、止观遇险，项天寿也仅能勉强自保，无一不是大见为难。众人中只有李铁衫仗着武艺渊深，无论长矛飞箭，无一能奈他何，全然不须旁人支持。在他的带领下，欧阳勇、陶清等人并力杀敌，这才保住后方阵式不乱。秦仲海看在眼里，心下暗暗佩服：“此人不愧是昔年五虎上将之一，能得他出手相助，实是天幸！”

　　众人且战且走，斗得筋疲力尽，秦仲海刀法虽精，但杀了数百人后，刀口也已卷起。眼看敌兵仍是蜂拥而至，不知还有多少人拦道，秦仲海又累又气，已感凶多吉少。正想法子救命，忽见一人立马后方，观赏己方的困兽之斗，看这人神态潇洒从容，正是陕西提督江翼本人。

　　秦仲海心下大喜，想道：“擒贼擒王，我若能一举杀了此人，必可扭转局面！”他咬住银牙，提声大叫：“李庄主！换你去前头开路！我来断后！”李铁衫答应一声，高大的身影跃起，便从众人头上飞去。两人换位，秦仲海甫到后方，立时从马背上翻身而起，看他在一名敌兵头上踩落，竟从人群中穿了进去，径朝骑兵副将冲过。

　　那副将见他如飞将军般地赶到，只吓得面无人色，惊道：“快来人啊！”此言未毕，秦仲海已然提刀斩落，霎时将那副将斩为两截。余下士卒震撼之余，全数逃散开来。敌军不知前方有变，后头兵卒却仍源源不绝抢上，两相对撞之下，阵式登即大乱。

　　秦仲海不待众人自相践踏，立时朝敌军冲入，用心只在江翼一人。李铁衫见他孤身杀回敌阵，惊道：“秦将军！你做什么？”

　　秦仲海大声道：“我要擒拿主帅，你快带着大伙儿逃命！”

　　话声未毕，秦仲海已然着地滚落，举刀掩杀，无数士卒都给他砍断双足，滚倒在地。他任凭兵卒在地下翻滚嚎叫，却不忙着结果性命，只想以此扰乱敌方攻势。果然敌军见自己人倒在地下，追赶的势头便自缓歇。秦仲海趁此良机，更是见缝插针，左冲右突，往江翼方向杀去。

　　江翼见他势如疯虎，无人可挡，忙道：“快放箭！”左右亲兵举起弓箭，急急朝秦仲海射去。秦仲海半空抓起一名副将，挡在面前，自己却缩起身子，只将那人当作了盾牌。那人连中数百箭，转眼便成刺猬一只，死得惨不堪言。

　　秦仲海将那刺猬人丢出，压倒当先几名士兵，跟着嘶吼一声，身子冲天飞起，便往江翼扑去。江翼大惊失色，转身往后方逃去，左右护卫齐来抵挡。秦仲海铁脚踢出，右手挥刀，转眼便将他二人了帐，他大叫一声：“姓江的！今日要你死无葬身之地！”

　　秦仲海身影闪动，左手疾探，便往江翼背后抓去。只要能捉住此人，局面定能逆转。

　　便在此时，一柄刀砍了过来，招数颇见精奇。秦仲海心下一凛，凝神还了一招，只见来人身穿锦袍，阴恻恻地看着自己，正是锦衣卫统领安道京。江翼面色惨白，急急躲到他背后去了。

　　秦仲海冷笑道：“好啊！你这混蛋也来了！”安道京哼了一声，道：“过去看你贼头贼脑，本官早在疑心有鬼，果不出所料，你这小子真是贼出身！”

　　说话间，安道京举刀抢攻，秦仲海有意速战速决，正要出招将他了帐，忽然背后风声紧急，又是一刀砍下，这刀力道雄浑，来人武功竟是不弱。秦仲海急急举刀挡住，只见这人一脸正气，凛然地看着自己，正是金吾卫统领巩正仪。这人素来足智多谋，一见秦仲海杀向主帅，便知他有意挟持人质，此刻早已赶来护驾。

　　秦仲海摇了摇头，这人过去是自己的同侪，一同在紫禁城办事，算是有些交情，谁知现下却成了阵前大敌？他大喝一声：“老巩，刘总管一死，你便成了江充的走狗么？”巩正仪铁着一张脸，舞刀狂攻，却不打话。秦仲海见他神情郁闷，全不敢与自己说话，料他担忧闲言闲语，这才佯做不识。

　　秦仲海左挡巩正仪，右抵安道京，根本无力去管江翼，反而身陷重围。他急于脱身，登时骂道：“两个打一个，要脸不要！”

　　安道京冷笑道：“便是十个打一个，那也稀松平常！”秦仲海喝道：“无耻！”当下提刀便砍。安道京斜肩闪开，运起“九转刀”的招式，也朝秦仲海攻去。两人叮叮当当地连过数招，巩正仪见安道京抵挡不住，急忙出刀来救，他怕江翼疑心自己不忠，使的全是不要命的打法。

　　秦仲海此刻武功大进，虽在安道京、巩正仪的围攻下，兀自占着上风，但他要提防身边军士暗箭偷袭，便不能不留力自保。忽在此时，后方吼声连连，不少兵卒给扔走踢开，只见一员虎将提着金瓜锤，急速赶来助阵，却是那蒙古凶神萨魔！秦仲海适才与他过招，情知此人武功非俗，功力远在安道京之上，着实是个劲敌。

　　三大高手联合出招，猛攻不止，一旁兵卒帮着戳枪放箭，一时险象环生。

　　情势虽然不妙，但秦仲海神功已成，战况越是不利，越能发挥潜力。那日他以残废之身，尚且攀上万仞高峰，此时身怀绝技，焉有惧怕之理？安道京见他越斗越勇，心下暗自惊骇，想道：“这小子武功怎么高成这样？以前倒不曾听说啊。”

　　安道京每接一刀，虎口便是一痛，当下暗暗留力，不与秦仲海硬拼对招，把大半攻势都留给萨魔、巩正仪两人去挡。巩正仪虽知安道京弄鬼，但人家是江充爱将，如何是自己能比？一时只得拼死出力，缠住了秦仲海。那萨魔却是个杀人狂徒，哪管这些无聊心机，一时间杀个淋漓尽致，不时还顺手打死几名朝廷步卒，神情好似鬼怪一般。

　　秦仲海看自己打不开局面，转头便往李铁衫等人望去，只见江翼逃过自己的暗算，此刻早已掉转大军，全力朝连环马阵攻去。敌军密密叠叠，如蚂蚁般一波波涌上，马阵全凭李铁衫、项天寿二人支撑，其余众人气喘吁吁，或伤或倒，无一能战。

　　秦仲海心里凉了半截：“完了！完了！咱们没救了！”那止观身中数箭，言二娘奄奄一息，两人挂在马背上，死活不明。止观倒下，遗下的防守重任便由欧阳勇接去。阵式后方本有欧阳勇、哈不二、陶清三人抵挡，欧阳勇一走，只余二人防守，更是险象环生，大见危急。

　　朝廷大军接连冲击，只等欧阳勇、哈不二等人一倒，阵式便要被破，到时李铁衫便再武勇十倍，也是英雄无用武之地了。

　　秦仲海惊急彷徨，眼看己方人马支撑不住，阵式随时都会给人冲破。他把心一横，暗道：“便算要死，咱也和兄弟们死在一块儿！”大叫一声，跃起身来，在一名军士头上一踩，便从万军头顶飞奔而过。只听脚下兵卒惊嚎不断，长矛大戟乱挥，却哪里伤他得到？

　　江翼早已缩身阵后，他见秦仲海如鬼如魅，在己方阵地飞来纵去，如入无人之境，一时气得连连跳脚，骂道：“安道京！巩正仪！你们两个废物是干什么吃的，快给我杀了他啊！”

　　安道京与巩正仪二人暗暗羞愧，当即举刀跃起，学着秦仲海的模样，一路从军士头上奔跑而过。那厢萨魔狂吼大叫，把步卒一个个举起扔出，也在人群中紧追不舍。

　　眼看秦仲海便要回阵，朝廷军马更是加紧攻势，直朝连环马阵扑杀，弓矢飞射，刀枪齐挥，长矛大戟茂密如林。李铁衫吼叫一声，铁剑从左到右急砍而过，立将前方十七八名兵卒腰斩。江翼看在眼里，心下自是大惊，寻思道：“怒苍群匪当真了得，不提那秦仲海，便这白发老头武功也是深不可测，无怪二哥这般惧怕他们。”

　　李铁衫武功太强，敌军不敢正面硬攻，便全力往最弱的欧阳勇杀去，一时又是长矛、又是飞箭。欧阳勇只凭单刀抵挡，如何挡得下这许多攻势？过不多时，只听他“啊”地一声惨叫，已然中箭落马。

　　哈不二、陶清等人守在阵后，一见欧阳勇坠落马下，霎时纷纷哭叫：“铁牛！”哈不二心神略分，竟也被飞箭射中，陶清大叫一声：“兄弟！”双手抱出，将哈不二接住，两人一起摔下马去。

　　右翼守将倒地，后头两员将领也已不支，连环马已然被破。其实怒苍群豪以百骑冲杀敌军数万，能支撑到这一刻，已算难能的壮举了。秦仲海虎目含泪，知道己方覆灭在即，心中直是悲痛难忍。江翼则是哈哈大笑，喝道：“来人啊！把这些人杀光了！”

　　一名将领纵马上前，提刀便往欧阳勇砍去。李铁衫、项天寿等人自顾不暇，秦仲海又给安巩二人缠住了，都是难以上前解救。

　　大刀砍落，欧阳勇死在顷刻，陡听一声断喝：“中！”

　　吼声如雷，一柄鬼头刀飞来，刀刮劲风，惨声大作，一时鲜血四溅，秦仲海、李铁衫、项天寿等人纷纷别开头去，不忍再看。

　　猛听敌方惊惶大叫，似有什么变故生出。秦仲海吃了一惊，急急探头去看，这一望之下，却让他也呆了，只见江翼手下大将早已惨死马下，身上还插着一柄鬼头刀。

　　鬼头刀重达二十斤，哪知竟有人能当暗器扔掷，秦仲海心下大喜，情知有人出手援救。他挥刀逼开安道京，闪过萨魔挥来的金瓜锤，提声大喊：“来将何人？”

　　远处一条大汉飞驰而来，他抽起敌人身上的鬼头刀，跟着将欧阳勇拦腰抱起，喝道：“某乃‘蛇鹤双行’郝震湘！特来解救贵山之围！”

　　安道京听得“郝震湘”三字，登时面如死灰，向后退开一步。

　　江翼大怒，喝道：“不过来了只孤魂野鬼，大家怕什么？再杀！再杀！”

　　众军发一声喊，又往郝震湘扑去，飕飕几箭射来，当先军士摔落马下，颈子上都插了只血淋淋的箭杆。江翼心下大惊，回头急看，但见远处人潮汹涌，竟有大批军马杀来，转眼便将郝震湘接应过去。

　　只见这路军马好生剽悍，蹄声激昂，大军掩杀，左路一人手持大弓，箭无虚发，正是“火眼梭猊”解滔；右路那人手提钢刀，见人就杀，却是“九命疯子”常雪恨。两人冲到郝震湘身边，三人混作一路，齐声喝道：“大胆奸臣！江东双龙寨全伙好汉在此，要借你的头颅一用！”大军猛攻疾冲，霎时便向朝廷军马正面冲杀。

　　江翼傻住了，喃喃地道：“这是何方反贼？从哪儿冒出来的？”

　　来军兵马娴熟，身穿重甲，已与朝廷大军全面混战。后头部队源源不绝赶上，保着正中一名儒将，但见左右高举两面大招，左首那面写着“江东太湖双龙寨”，右首那面大书“马军上将陆孤瞻”。却说是什么人这般了得？原来是怒苍山五虎上将之一、“江东帆影”陆孤瞻大军开到！

　　李铁衫得见故人，自是放声大笑：“老陆啊，你终于赶来啦！”远处传来一个清越的声音，笑道：“怒苍山狼烟重燃，陆孤瞻忝为旧将，焉敢不至？”

　　秦仲海早知“江东帆影”陆孤瞻的大名，想不到却在此处见面。他大喜之下，急朝来路奔去，便要与众人会合。安道京上前阻拦，喝道：“大家把这小子拦住了！”

　　安道京呼啸一声，便与巩正仪、萨魔联手出招，将秦仲海围在圈内，口中冷笑不休：“贼小子，江大人一心要你的命，你想大摇大摆过去会合，哪有那么容易……”

　　他正说得高兴，猛听背后传来一声悲凉怒吼：“奸贼！你还记得我么？”

　　安道京回头一看，登时吓得魂飞天外，只见乱军中奔出一条虎样大汉，领着数百军健杀来，正是昔日锦衣卫的枪棒教头郝震湘。

　　安道京当年做了亏心事，一见此人之面，不免全身发软，颤声道：“郝教头，你……你还活着？”郝震湘驾马狂奔，手中大刀闪动，怒吼道：“奸贼！你还有脸和我说话么？”

　　安道京一来心下有愧，二来武功不及，慌忙间不敢抵挡，便想朝后头窜逃。郝震湘哪容他从容走脱，一时接连猛攻数刀，怒声便道：“安道京，你为了一己荣华富贵，却把自己手下活生生害死，某今日要挖你心肝，看看是啥颜色？”

　　仇人见面，分外眼红。当年郝震湘出生入死，全力替锦衣卫开创局面，最后却给安道京一刀捅落，落了个肝胆俱裂的下场。此刻再见这名奸徒，自是咬碎银牙，只想将安道京碎尸万段，以泄心头之恨，鬼头刀下鬼神泣，只杀得当今锦衣卫统领险象环生。安道京料知抵挡不过，趁着巩正仪过来协防，急急滚落马背，跟着抱头鼠窜，窜回了大军之中，任凭江翼百般怒喝，都是打死不出。

　　原本三人联手围攻秦仲海，此刻少了安道京援手，对方又多了一名好手助阵，巩正仪与萨魔料知讨不了好，便也往本营退去。

　　双龙寨好汉天外飞来，战况急转直下，军心已见涣散之象，江翼惊怒交迸，骂道：“你们怕什么？不过是几千人，何足道哉！大家快加把劲，把他们全数杀了！”怒吼之下，军分三路，又往秦仲海等人全力包抄。

　　郝震湘见大军围拢，无暇多做打斗。他召集了属下，向秦仲海道：“敌军将至，请将军随我冲杀出去，与陆爷会合再说。”秦仲海哈哈笑道：“成！还请老哥开路。”

　　郝震湘更不打话，鬼头刀使得泼水不入，当下破阵杀出。秦仲海跟在他背后，给双龙寨好汉紧护核心，反而无所事事。他自十八岁上战场算起，哪回大战不是杀得满身大汗，何尝有这般清福享用？一时之间，竟有些不习惯了。

　　江东兵马反扑而来，数千之众奋勇向前，已将秦仲海接应回阵。秦仲海哈哈大笑，大声道：“哪位是江东陆爷？秦某这里拜见了！”正喊叫间，一人缓缓驾马向前，拱手道：“秦将军，在下陆孤瞻。”

　　秦仲海凝目去看，只见陆孤瞻须长三尺，面如冠玉，虽在大军厮杀之间，气度仍是雍容华贵，丝毫不见奔忙之情。秦仲海一见此人，心中便生好感，大声道：“陆爷高义援手，仲海终身不忘！”陆孤瞻微笑颔首，道：“陆某身为怒苍山五虎之一，闻得山寨重建，焉有袖手之理？将军此言，可把我当外人了！”

　　此时战场厮杀，虽有双龙寨好汉救援，但敌众我寡，两边人数相差十倍有余，情况仍见紧迫。陆孤瞻沉吟道：“贼寇势大，平原作战不易取胜，咱们先回山寨，占据险要再说。”秦仲海早有此意，当即哈哈大笑，喝道：“正是！咱们一起杀上山去！”

　　李铁衫等人士气大振，齐声高喊，陆孤瞻举旗一挥，提声道：“众军听命，转进怒苍！”手下三千兵马暴起怒吼，全数转进，直朝山道路行去。

　　己方士气松动，渐露败象，江翼想起亲兄长江充的嘱托，自知承担重责大任，绝不能任凭猛虎归山。他不顾局面险恶，登时飞马上前，高展军旗，提声喝道：“我朝将士听命！某奉太师号令，勒令诸君上前杀敌！有斩敌军一名，重赏黄金百两，擒杀敌将一员，官升六品参将！诸君如战死，本官上奏朝廷，保你封子庇荫，满门衣食无虞！”

　　众官兵战场辛劳，为的不过是一口饭吃，听得千载难逢的重赏，诸人欢声雷动，便又上前堵住道路。

　　秦仲海见敌兵顽强无比，运起绝招“龙火噬天”，直从马背上扑起，如火球般杀向敌军，刀光火光辉映一片，转眼便杀十余人。陆孤瞻颔首微笑，向李铁衫望了一眼，道：“年轻人了得，咱们两个老的也不能丢份了。”两人一执铁剑，一提铜鞭，也朝敌阵冲入。

　　此际不比先前缚手缚脚，秦仲海、李铁衫、陆孤瞻合力出招，联袂杀敌。这三人武功罕逢敌手，钢刀、铁剑、铜鞭，任一样兵刃都有石破天惊的威力，联手冲锋之下，直是所向无敌。几名大将过来拦阻，撑不过三合，便给当场打死。

　　先前秦仲海人数不及，只想弃山远走，此时多了双龙寨好汉助阵，只想早些夺山回寨，以来占险称雄。江翼情知怒苍山多是熊虎之辈，正面无法抵挡，便转以弓箭抢攻，但有这三名硬手当前开路，一排重兵刃挥舞成盘，箭雨再密，却如何伤得到人？转瞬间虎将杀至敌阵，竟逼得步弓手惊惶走避，第一波阵式已然被破。

　　江翼见局面告急，当下弃守阵地，全军后撤半里，跟着调出本营大军，在山脚下组成第二波防御。朝廷这厢兵多将广，足有五万之众，后头援军源源不绝抢上，连盾牌手、火枪手也准备了，第三、第四波防御定是铜墙铁壁。

　　江翼名将出身，绝非易与之辈。他亲自上场调度，高声喝道：“大家定要撑住，为了朝廷安宁，别让这帮反贼再次上山！”三军齐声答应，如天雷震。

　　但见朝廷这方器械全出，飞弩、弓矢、火枪、铁盾，无一不备，当先箭手一排又一排，全数躲在壕沟之中，阵中发石机弦绷簧紧，更等着放石杀人。这厢怒苍虎将又何尝退让半步？秦、李、陆三虎当前开路，彪将奋勇攻敌，但见“火眼梭猊”解滔、“九命疯子”常雪恨、“天权堂主”项天寿，一齐戮力冲杀。郝震湘武功高强，更由他率军押阵，保着言二娘、止观等伤者平安。

　　两方人马舍生忘死，全力厮杀，一边要朝山上冲去，一边却抵死不放道路，这场好杀真个惊天动地。怒苍山这方人马虽只三千兵卒，但个个身怀武艺，身穿重甲犹能来去自如，朝廷弓箭虽利，却也奈何不得。再加五虎上将威猛无比，每回将领上前厮杀，无人能挡三合，靠着兵精将勇，一时连连冲撞江翼的五万大军，双方竟然打成平局。

　　两军士气高昂，杀声震天，正激战间，忽听西方传来巨响。双方众人心惊之下，急忙转头去望，但见远处烟尘弥漫，轰隆隆、轰隆隆之声不绝于耳，似有无数军马向山脚行来。

　　怒苍山众人心下一惊，颤声都问：“朝廷还有援军？”这厢江翼自是大喜过望，想来兄长知道战况紧急，这才派人过来驰援。唤来手下，问道：“是哪路军马赶来助阵？可是玉门关守军？”众将面色茫然，却无一人知晓。

　　蹄声隆隆，溅起无数泥尘，两方人马停下手来，各自退开，只想见识来者是何方神圣。

　　此时秦仲海、李铁衫等人身上都中了十余只箭，满身鲜血，言二娘、哈不二等人早已昏晕，只给郝震湘、常雪恨、解滔等人保在军马中。远处马蹄声仍旧隆隆不断，一步步地向前行近。秦仲海等人面色惨白，都知朝廷援军一到，众人都要成了阶下之囚。

　　李铁衫见己方人马士气松动，恐怕不耐久战，忙奔到陆孤瞻身边，低声便问：“怎么样？咱们可要退回去？”情势紧张，倘若朝廷再有援军赶来，任凭三千兵马再勇猛十倍，只要时候一久，也绝无幸存之理，李铁衫久在战阵，自知厉害，便来询问陆孤瞻的意思。

　　陆孤瞻微微一笑，从马背行囊取出两只兵刃，跟着向李铁衫望了一眼。李铁衫大喜，道：“他也来了？”陆孤瞻淡淡地道：“我与他约定了，看两人谁先回山。这老家伙晚我一步，实在该罚。”其余众将听了二人的对答，却只一头雾水，十分摸不清底细。

　　漫天烟尘之中，蹄声飞动，万马奔腾，大地几给震破一般，大军已在眼前。猛听一声粗豪之极的呼喊：“加里拉歪歪儿！”

　　秦仲海心下一醒：“加里拉歪歪儿？这话好熟，我在哪儿听过？”他眺头去看，只见远处大军奔来，当前一骑坐着一名威武大将，这人紫面长须，手提十二尺大马刀。秦仲海立时醒起，此人素有万夫不当之勇，正是当年与他决战西域，号称帖木儿汗国第一勇士的煞金！

　　煞金仰天高歌，神态豪壮，背后军马漫山遍野，个个赤裸上身，披头散发，竟都是西域汗国的番兵。

　　这煞金向来是可汗身边倚重的大将，不知何以现身中原。秦仲海惊道：“这不是煞金么！他怎么来了？”江翼也是大惊失色，道：“这是怎么回事？哪来的一群蛮子？”朝廷众将惊疑不定，数十名传令在参谋间奔来跑去，人人都在相互打探番兵的来历。

　　战场静默无声，只闻煞金一人的豪放笑声。李铁衫心生感应，登也哈哈大笑，提声道：“老小子！你终于来啦！”怒苍众人面色茫然：“什么他也来了？这番将究竟是谁？”

　　煞金重重一哼，撕裂上衣，露出背后的一只猛虎，那虎额上却刺了个“北”字。便在此时，两名番兵手持大招，纵马奔出，左首那面弯弯曲曲地写着番文，见是“帖木儿第一武勇御赐战名煞金”，另一面以汉文写着：“怒苍山五虎上将气冲塞北石刚”。秦仲海猛地醒觉，心道：“他妈的！原来他便是‘气冲塞北’，无怪那日他见了我背上的刺花，立时便放我一条生路。”

　　正想间，只听煞金大声狂啸：“奸臣！你们下手害死大都督，逼得我投降番邦，隐姓埋名二十年，这番恩德，今日我要好好报答！”

　　陶清、止观等人虽然重伤垂危，此时见了煞金归来，无不又悲又喜。敌军阵营中见了这等态势，却是军心大乱，颤声都道：“怎会这样？哪来这许多反贼？”

　　煞金仰天大吼，举手狂挥，以番话喝道：“勇士们！上前杀蛮子！”

　　这厢陆孤瞻提声呼应：“双龙寨的弟兄们，大家并肩杀敌！别输给西域来的朋友！”郝震湘、常雪恨、解滔等人同声答应，三千兵马立时转向，直往朝廷大军杀去。

　　两方人马急于相会，煞金远远叫道：“老陆啊！我迟到片刻，这回较量可输给你啦。”陆孤瞻取出了双刀，奋力扔出，连过数十丈，直从万军头上穿过。只听他大声道：“甭说这许多，咱们第二回较量，看谁先杀了姓江的奸臣！”煞金接过双刀，先是一愣，跟着放声狂笑：“连子母阴阳刀都取了回来！老陆啊老陆，我可受不起你这个大人情啊！”

　　说话间，秦仲海与李铁衫早已杀入敌阵。煞金不愿坠后，他将双刀悬挂腰间，嘿地一声，马刀抖开，已然幻化为一只刀索，跟着拍马疾驰，向前厮杀。

　　轰隆隆、轰隆隆，蹄声震地而来，数万番兵如鬼如魅，朝江翼主力冲去。安道京吓得面无人色，颤声道：“反了，全反了！好一群贼子，居然通番卖国！”众将见是帖木儿汗国的大将到来，也都震惊不已，一时不知该如何抵挡。

　　秦仲海当先冲出，左路郝震湘、常雪恨护驾，右路李铁衫、解滔随行，煞金与陆孤瞻两人分从东西两翼包抄。六员猛将轮番冲击，番兵番将又是凶残毒辣，三万番军杀来，江翼如何守他得住？霎时溃不成军。

　　一名将领上前禀道：“番兵势大，咱们先退向虎牢关，再向朝廷求援！”江翼扼腕长叹，摇头道：“不得已，大家撤军吧！”当下急急带着安道京、巩正仪，携着千余名亲兵，率先走了。萨魔又惊又怒，不知该当如何，只得朝小径逃窜。众将见主帅离去，自然无心恋战，纷纷叫道：“全军转进，开抵虎牢关！”

　　朝廷军马仓促后撤，虽不至丢盔弃甲，却也颇见仓皇，秦仲海等人纷纷追出，剩余将领不敢顽抗，急急驾马逃离。众人随番军追出三十里，又斩杀了千名官军，兀觉不足，只想一路打向北京，才能一吐心中怨气。

　　待得鸣金收兵时，已是黄昏时分。秦仲海等人清点战果，一共斩杀敌将二十余名，俘虏官军四千，道上斩获财物兵甲无数。

　　近二十年来，怒苍山首次与朝廷开战，原本山寨覆灭在即，但侥天之幸，凭借着两员大将及时来归，终于扭转乾坤，一举重创朝廷主力。李铁衫、项天寿等老将多年辛酸，眼见此役战果如此辉煌，山寨复兴终于在即，各人心中激荡，无不大为振奋。

　　众人回到山寨，只见己方死伤也甚惨重，言二娘、止观、欧阳勇、哈不二、陶清等人尽皆重伤，秦仲海、李铁衫、项天寿等人也中了十来只箭。秦仲海望着东北两名上将，叹道：“若无诸位及时来救，只怕我们真要覆灭在此了。”

　　陆孤瞻与煞金相视一笑，都道：“此乃份内之事，将军又何必见外？”

　　李铁衫问向石陆二人，道：“你二人离山已久，一向不见踪影，怎会这般巧，恰好赶到此地？”陆孤瞻微微一笑，取出一封书信，道：“九州剑王亲笔来信，说怒苍山重起大业，要天下离散兄弟回山听命。陆某身为座下五虎大将之一，闻得剑王召唤，岂能不至？”

　　李铁衫向与方子敬交好，听了这话，登时击掌赞叹：“好啊！原来是剑王的精心安排！”

　　陆孤瞻事业非小，在江东也算赫赫有名的人物，秦仲海若要求他入伙，自不免大费周章，但若由方子敬出面邀约，却远较秦仲海出面管用。秦仲海想起师父照护的恩情，心中更是感激万分。

　　众人说笑几句，只听煞金叹了口气，忽道：“这些家常闲话，过些时候再说吧。咱们先来安顿大都督吧。”众人听他要安顿秦霸先，心下都是一奇，陆孤瞻却点了点头，叹道：“你把大都督请回来了？”

　　煞金命人捧上一个石瓮，道：“秦将军，当年令尊兵败神鬼亭，终于自尽身亡。此番我等再起山寨，便不能任他曝尸荒野，这便是他的骨灰。”说着便将骨灰坛子交了过去。

　　秦仲海抱着父亲的骨灰，一时神情凝重，也不知该说什么。陆孤瞻神色黯然，叹道：“朝廷残忍，你父亲无法葬回中原，过去咱们只能在关外树下祭拜他。现下怒苍烽火再起，咱们定须将他迎回本山，好生供奉。”

　　煞金更不打话，引着众人，便往烽火台去了。

　　众人站上峰顶，眺望山下的大千世界，煞金拍着秦仲海的肩头，道：“你父亲往日喜欢在这儿沉思事情，咱们便把他供在这儿吧。”他接过骨灰坛，将秦霸先的骨灰供在山顶最高处，让这位一代豪杰得以瞭望山河，永世庇佑自己一手创立的山寨。

　　秦仲海跪倒在地，焚香祭天，祝祷道：“上天垂怜，今日怒苍弟兄得以杀退奸臣，兴复大业。自今尔后，本山弟兄秉持天意，诛奸杀佞，除恶移暴，将百姓从昏君奸臣的手中解救出来！爹爹天上有灵，定要护佑吾寨弟兄，成此大业！”说着叩首不已，众人也随他拜了三拜，这才站起。

　　秦仲海手持火把，点起了狼烟，他望着熊熊烈焰，想起父兄血仇，内心也如怒火腾烧，直冲天界三千丈。狂风吹起，将他额上乱发拂开，霎时露出了血红的“罪”字，更显得他满面怒容，神情极是肃杀。

　　怒苍山一举重创朝廷五万兵马，旗开得胜，这几日自是士气大振。此时山寨兵强马壮，已非当日寂寥一片的窘境。以兵力而论，有了煞金的三万子弟兵，再加陆孤瞻的几千人马，朝廷若要贸然来攻，凭着山上天险，大军居高临下，若无名将出马、十万大军合围，决计奈何不了他们。

　　局面稍定，诸大首领一面安顿新入伙的好汉，一面疗养伤者。山上多了许多弟兄，不免要大兴土木，所幸怒苍山占地辽阔，基业庞大，稍事整顿，驻营居处自也不虞匮乏。连着几日赶工，众人已将大殿清理出来。

　　这日风和日丽，恰逢黄道吉日，止观建请秦仲海开办酒宴，替众好汉接风洗尘。秦仲海每日里只想喝酒，一听此言，登时大喜，便命陶清、哈不二安排宴席。

　　哈不二精于烹调，陶清善于经理，有这两人整治酒席，再加双龙寨与番军原有的百来名火头，办起事来自然利落无比，众人杀猪宰羊，不过一日时光，便治了千桌酒席出来。

　　是夜众人欢聚一堂，怒苍山诸多老人数十年不见，各自交杯畅饮，述往忆旧。言二娘虽然有伤，但大宴难得，便也让秦仲海扶了出来，与一众老将见面。

　　当年山寨毁后，石刚便下落不明，没想居然成了西域第一武勇的“煞金”。众人心中好奇，均想知道别后情事。石刚听众人问起，登时叹道：“此事说来话长了。唉……若非少主重起山寨，我此生也不知能否再回中原……”秦仲海流氓一个，什么时候当过少爷了？听石刚又以“少主”二字称呼自己，不免有些扭捏，想要他改个称呼，却又不知如何说话方是妥当，一时只是咳嗽连连。

　　项天寿问道：“早些听陆爷说了，他是接到剑王的传书，这才及时回山，您此番回归中土，莫非也是接到方老师的信么？”石刚嘿嘿一笑，道：“小子，把你衣衫解下来吧！”

　　秦仲海点了点头，当即脱下上身，露出背后狰狞的刺花。陆孤瞻见了上头的图文，登时颔首道：“方老师信上所言果然是真！霸先公真有后人在这世上。”

　　石刚颔首道：“当年老寨主有两个儿子，这位便是小少爷。过去山寨传闻，说小少爷还在世上，我听了以后，也只是将信将疑。直到年前我在西疆遇上了他，两人动上了手，一个不小心砍破他的衣衫，见了他背上的刺花，方才认出这孩子的身分来。”

　　秦仲海回思往事，心道：“什么一个不小心？老子险些给你老兄砍成两半。”他现下是山寨的重要人物，须得领导群雄，这些玩笑话自是不便出口。但想起那日的奇险，心中实在不忿，便运起一口脓痰，狠狠地朝地下吐去。

　　秦霸先乃是世间儒将，双龙寨诸人都曾听闻，眼见秦仲海恶形恶状，心下不禁奇怪。陆孤瞻暗暗摇头，心中暗叹：“这位秦将军非但长得不像他爹，连性子也大不相同。”只有李铁衫见识过秦仲海的粗鲁，一时呵呵大笑，甚见欢畅。

　　秦仲海这桌坐的都是山寨的头领，众人自需上前敬酒，陆孤瞻手下硬将最多，便由他为众人引荐弟兄。只见解滔双手捧酒，走向秦仲海，躬身道：“昔年我在太湖之旁，便曾听说‘柳门二将，文杨武秦’这八个字，对秦将军心仪已久，这杯非喝不可。”说着举杯一饮而尽，神态颇为恭谨。众人心中都想：“看这人斯文周到，好生有礼，陆孤瞻治军有道，无怪能称雄东南了。”

　　正赞叹间，却见一个大胡子走了过来，笑道：“解老兄又在拍马屁了！咱家老大每日都在骂你们这些朝廷狗官，说你们全是酒囊饭袋哪！”说着哈哈大笑起来。

　　秦仲海过去出身朝廷，这人如此说话，自不免得罪了人。众人忍不住眉头一皱，又想：“陆孤瞻是怎么教下属的？这人贼头贼脑，说话实在不得体，这般军纪，真不知他们怎能雄霸江南？真是奇哉怪也。”却又把方才的赞誉丢到一旁，改为一幅不耐神色。

　　秦仲海却是不以为意，只是微微一笑，问向那大胡子道：“老兄怎么称呼？”

　　那大胡子尚未回答，陆孤瞻已然接口道：“这孩子姓常，便是当年五关小彪将‘疯刀’常飞的公子，山寨破后，便给我养在寨里。”席上众人大喜，尽皆赞叹：“原来是故人之子！”

　　陆孤瞻续道：“当年他父亲过世，我便带着这个孩子远走江南，之后替他改名雪恨，便是要他替父亲报仇雪恨之意。”他拍了拍常雪恨的肩头，道：“来，快敬大伙儿一杯。”

　　常雪恨手持酒杯，尚未说话，李铁衫已是满面激荡，想起了常飞与自己的交情，便把常雪恨拉了过来，颔首道：“好孩子，昔年我与你父亲交情深厚，日后你若有事，尽管来找李伯伯吧！”

　　常雪恨皱眉道：“你奶奶的屁哪！爷爷啥事要托你这贼老头？先喝了这杯再说吧！”

　　李铁衫听他言语粗鲁无比，已是惊得呆了，陆孤瞻心下羞愧，只管低头不语。言二娘皱起眉头，心道：“真是江河日下。这等流氓再来几个，咱们山寨真要成了土匪窝。”

　　秦仲海这厢却是满心欢喜，他听了常雪恨的污言秽语，仿佛见到亲人一般，当即拉住常雪恨，笑道：“原来常大哥也与山寨有旧，不知贵庚几何？”

　　常雪恨笑道：“老子今年二十又七。”

　　秦仲海吃了一惊，眼看常雪恨满面胡须，有如四五十岁一般，谁知竟然未过而立之年。

　　常雪恨见他面色讶异，登即嘿嘿冷笑，道：“他奶奶个雄，你干啥满脸吃惊？可是见老子英俊，要替我安排个姑娘相识么？”

　　秦仲海听他满口“婆婆妈妈”，又自称老子，在他面前来这个调调，那是自找死路了，当下笑道：“你小子天生土匪模样，还想识得什么姑娘，爷爷看你认识婊子是真。回头咱们乔装回京，爷爷带你这小鬼上宜花楼走走，保你乐不思蜀，连土匪也不想干了。”他听常雪恨喜欢自称老子，便改口称自己为爷爷，表示他还是人家的老子，绝不吃亏。

　　常雪恨大笑道：“好！祖宗信你的鬼话，赶明日你陪着祖宗，那便去京城逍遥吧！”他自称祖宗，那更是毫无相让之意。

　　众人见他二人言语粗俗无聊，忍不住皱起眉头，言二娘更是哀叹不已。陆孤瞻满心叹息：“霸先公过去是当朝状元，文武全才，想不到儿子竟是个无赖流氓，几与我那雪恨孩儿一个德行……唉……他应该识字吧……”陆孤瞻向爱文学之士，当年才会传授卢云一套“无双连拳”，此刻见了秦仲海土匪的模样，回思秦霸先的文采，心中自是感慨万千。

　　常雪恨正自吵闹，众人忽见一条大汉走了出来，看他虎豹般的身形，脸上全是凛然正气，料来武功必高。他手捧酒杯，躬身道：“诸位英雄，在下湘南郝震湘，有缘与诸位英雄相聚，幸何如之。”

　　李铁衫见他肩宽膀阔，样貌不凡，忙道：“这位兄弟是何来历？”陆孤瞻道：“这位是郝先生，便是昔年的锦衣卫枪棒总教头，他武功高超，犹精‘蛇鹤双行拳’，现下是双龙寨的兵马教习。只因朝廷奸贼量小气窄，这才给逼得入寨造反。”

　　当年神鬼亭外一场激斗，安道京给胡媚儿一阵挑拨，居然下手暗算自己的大将。郝震湘临危之际，大受折辱，若非陆孤瞻恰好驾临神鬼亭，只怕已是黄泉路上的不平客了。

　　秦仲海听得来历，情知郝震湘过去也是朝廷命官。他想起一事，忙拉着郝震湘的手，问道：“郝教头，你在干锦衣卫之前，可是刑部的总教习？”郝震湘颇见惊奇，忍不住啊地一声，颔首道：“那是多年往事了，亏得将军还记得。”

　　秦仲海笑道：“我曾听京城伍制使提过阁下的大名，一直想要登门拜见，谁知昔年无缘识荆，却在此处见面了。”郝震湘微微苦笑，心道：“你我二人同是朝廷命官，在京城不得相见，却来土匪窝里碰头，也算是命运坎坷了。”他摇了摇头，道：“在下过去人在京城，也知文杨武秦的大名，闻名不如见面，今日得见将军，郝某快慰生平。”说着举起酒杯，一饮而尽。

　　郝震湘上山造反，多少是被安道京逼迫的，当年他身受重伤，无路可去，只得留在双龙寨养伤。陆孤瞻知道他心悬家小，便将他的家人取回水寨，郝震湘感激之余，也不好再提离开一事，从此便绝了返京之念，成了寨中的一号土匪。

　　常雪恨见他二人颇有惺惺相惜的意思，又自走了出来，嘻笑道：“你两个朝廷狗官一般命苦，咱郝教头在陕西给人捅了一刀，命大没死，你秦将军给人砍掉左脚，脸上刺字，也是一个惨字。说来你两位一般悲惨，该当结拜才是。”

　　郝震湘摇头苦笑，颇感尴尬。秦仲海听说他给捅了一刀，忙问道：“谁这般该死，居然敢伤郝教头？”解滔见郝震湘低头不语，料来不愿多提过往之事，便替他回答了：“不瞒将军，郝教头是给安道京伤的！”说着将事情缘由说了一遍。秦仲海听是安道京作怪，登时大怒，喝道：“又是这安道京，此人无恶不作，无耻之尤，下次遇上，非把他斩为肉泥不可！”

　　郝震湘摇头苦笑，道：“多谢秦将军好意，不过若有良机复仇，这刀在下定要亲手为之。”

　　秦仲海笑道：“正是。大丈夫快意恩仇，这刀定要重重捅入，轻轻拔出，才算如愿。”

　　郝震湘毕竟出身朝廷，与常雪恨等人大不相同，每每念及过往志向，总有不胜唏嘘之慨，此时见了秦仲海这位朝廷同侪，莫名便生亲切之感。二人闲聊几句，都在谈说京城人物。言二娘一旁听着，回思那日秦仲海与卢云见面的情景，心中便想：“秦将军满口官场话儿，该不会还想着朝廷的朋友吧？”秦仲海是个重情份的人，万一日后战场上要与过去同侪交兵，说不定会下不了手，言二娘心下烦恼，不免有些担忧。

　　言二娘正自担心，却听秦仲海沉着嗓子，说道：“郝教头，快别想以前的事了。朝廷功名，转眼便成过眼云烟。想我秦仲海昔日为朝廷打下多少边功，干到了四品带刀，一旦斗垮倒台，还不一样断脚刺面？你我大难不死，有缘在此相聚，总比在十八层地狱相会强些，说来该当大笑一场。你说是么？”

　　郝震湘微微一笑，道：“秦将军教训得是，过去种种，譬如昨日死。这杯酒便算与往事告别吧。”说着举起酒杯，与秦仲海一齐饮尽。言二娘听他们这般说话，这才放下了心事。

　　眼见双龙寨高手如云，那“九命疯子”常雪恨豪迈勇猛，“火眼梭猊”解滔箭法如神，郝震湘更是一等一的好汉。众人都是没口子的称赞，连石刚、李铁衫都陪了几杯。

　　过不多时，西域番将也上来敬酒，五员猛将一字排开，见是三女二男，个个英风爽飒，明俊开朗。众人靠石刚通译，才知这五人乃是兄妹，自幼随石刚南征北讨，更拜他为义父。此番石刚匆匆留书可汗，带着子弟兵杀回中原，这五兄妹与他情同父子，便也跟随而来了。

　　众人问过姓名，方知他们复姓腾腾，大哥叫古力罕，二哥叫阿莫罕，三个妹妹分叫明儿罕、阿青罕、宁宁罕，反正罕来罕去，阿阿呜呜，一时也记不了那么多，众人只能咿咿呀呀地胡叫。只是三名边疆女子容色娇艳，身材饱满，比中原女子更见高挑，往大堂一站，直似满室生辉。常雪恨、解滔等年轻之辈目眩神驰，心仪之余，只拉着石刚在那儿伯伯叔叔地乱喊，看他们这般神情，定是想拉拢人家的长辈，也好探听有无一亲芳泽的良机。

　　席间聊起了秦仲海的身世，煞金问道：“仲海啊！咱俩在西疆打斗时，你好似还不知自己的身世，你是什么时候察觉的？可是剑王点破的么？”秦仲海摇头道：“那倒不是。家师盼我自由自在，不想我去背负父亲留下的包袱，始终不愿明说我的身世。”

　　他喝了杯酒，想起了刘敬，忍不住轻轻一叹，道：“其实若无东厂刘总管提点，恐怕直到今日，我还不知晓自己的身世。”众人吃了一惊，这刘敬向与江充制霸朝廷，合称双奸，谁知竟会提点秦仲海的身世来历。陆孤瞻奇道：“你的身世十分隐密，连寨里也没几个人知道，这刘敬恁也神通广大了，他是怎么查知的？”

　　秦仲海摇头道：“这我也不知情。不过当年我受保入宫，正是刘总管所为。他知道我是反逆出身，老早便邀我出手政变，准备以两百名武功好手、一千名禁卫军起兵举事。他计划周详，还从城外挖了条密道进宫……嘿，谁知江充还是棋高一着，这才功败垂成……”他叹了口气，自嘲似地一笑，摇头道：“多亏了刘总管这番好心，否则秦某好好一个朝廷命官，怎会落得断脚刺面的下场？”

　　陆孤瞻皱眉道：“刘敬密谋政变，事情闹得好大，连我人在江南，也曾耳闻。只是他做到那么大的官儿了，为何还要反叛皇帝？”秦仲海沉吟片刻，摇头道：“这我也不知情了。”

　　李铁衫叹息一声，道：“别说刘敬了，便连卓凌昭这等见识眼力，还不是害在江充手里？那时我在神机洞见过江充这奸臣，此人气度雍容，老奸巨猾，果然阴险厉害。唉……江充如此张狂，天下还有谁能制他得住？”秦仲海举起酒壶，面露烦闷，自饮自酌道：“一提这贼人，我就心烦。昔年我在朝廷，柳侯爷待我甚是亲厚，唉……我此番上山造反，可别让江充假借因头滋扰，到时定会连累了侯爷……”

　　众人听他对柳昂天留有旧情，心下都是一惊。言二娘先前听他与郝震湘的对答，本已放下心来，此刻再听这番说话，忍不住脸上变色。项天寿岔开话头，道：“别说这许多了，大家打杀了一日，多喝两杯酒吧！”陆孤瞻也是精明之辈，忙咳了一声，道：“没错，难得大家相聚，今日不醉不休！”

　　众人相互敬酒划拳，各自吆喝起来，一时喝得畅快淋漓，却没人再提朝廷的事情。

　　酒席将散，山上弟兄各自回营去睡，言二娘这几日都在房里养伤，不免有些气闷，便央秦仲海陪着，两人只在山间漫步。

　　晚风徐徐吹送，两人对坐石上，但见夜色如水，山上营火点点，远非当日上山的凄凉可比。秦仲海握着言二娘的手，指着远处一株大树，笑道：“二娘，当年你挂在那株树上，要是我晚了片刻救你，咱们以后可就见不到面了。”

　　言二娘微笑道：“我也救过你，大家算是扯个平，你可别夸口。”秦仲海回想怀庆客店的事，登时笑道：“这可不成，那时你胸骨断了，还劳动我替你接骨，你可没帮我干过这档事，怎能说是扯平呢？”

　　言二娘听了这话，登即满脸羞红，想到秦仲海曾经触摸自己身子，忍不住全身发烧，往秦仲海身上打了一记，啐道：“你这人好坏，也不怕丑，尽来提这些事。”

　　秦仲海微微一笑，握着她的手，柔声道：“现下山寨定了，二娘，等你伤势痊愈，咱们便尽速成亲，你说可好？”言二娘啊地一声，心中直是欢喜欲狂，这些时日山寨安稳下来，她每日每夜盼得便是这句话，只是秦仲海迟迟不提此事，自己也不便多问，当下嚅嗫便道，“你……你是说真的么？”

　　秦仲海笑道：“娘子啊，这山寨又没青楼酒铺，我还会跟自己过不去么？”言二娘最恨他言语轻薄，呸了一声，立时便要站起。秦仲海却环着她的腰，不让她离开，一张大嘴便往她唇上吻去。

　　言二娘欲迎还接，眼角却瞅着周遭，就怕小兔子他们冒将出来，那可难看了。

　　四唇婉转欲接，忽听后头传来一声闷咳，言二娘大惊之下，急急往后跳开，自做赏玩风景状。秦仲海翻起白眼，心道：“他妈的，是哪个混蛋打扰老子？”

　　转过头去，眼前立着一条巨汉，正自似笑非笑地望着自己。秦仲海干笑两声，拱手道：“原来是石大叔，有何贵干么？”

　　石刚含笑望着两人，只是一言不发，过去小吕布是五虎之一，他自然与言二娘的夫君相熟。言二娘看在眼里，心中颇感尴尬，忙道：“山上有点冷，我先回房去了。你们两位慢慢聊吧。”说着向石刚微微颔首，便自急急走了。

　　原本娇躯在抱，大有机会亲热，哪知却给人打断了，秦仲海望着二娘的倩影，心中只是哀叹无限。石刚走了过来，微笑道：“真是个好女人，不是么？”秦仲海哈哈一笑，不知该如何回话，只得挠腮抚面，却是有些难为情了。

　　石刚道：“男婚女嫁，没什么好害臊的。小吕布与二娘欢好不过年余，山寨便已败亡，说起来二娘很是可怜。”他拍了拍秦仲海的肩头，道：“你们这段缘份，我石刚衷心祝贺，日后倘有弟兄背后闲言闲语，休怪我双刀下手不容情。”

　　秦仲海生性精明，自也知道石刚与小吕布必有深交，眼看他也玉成此事，那是万事不愁了，当下喜道：“多谢大叔啦！”

　　石刚淡淡一笑，忽道：“仲海，咱可以这样叫你么？”他本以少主相称，此刻改称仲海，自有亲昵之意。秦仲海生平最恨少爷少主这些纨裤称号，听他这般称呼，登时大喜，笑道：“他妈的，有啥不可以？别唤我娘子就成了。”煞金听他打趣，忍不住哈哈大笑，颔首道：“无怪方子敬这般欢喜你，你这孩子果然有些不同。”

　　秦仲海听他提起师父，微笑便道：“石大叔和家师很熟吧？”

　　石刚嘿嘿冷笑，道：“方子敬性情孤僻，向来我行我素，石某人也是个傲性的，从来看他不顺眼。大伙儿脾气都不算好，你倒说说，我和你师父能熟么？”秦仲海微微苦笑，心道：“这群武林高手真个莫名其妙，每天傲来傲去，也不知要傲个什么玩意儿。”

　　石刚见他出神不语，又道：“仲海，我有件事与你商量，方才人多口杂，我不方便提。”

　　秦仲海心下一凛，不知他何事相询，忙道：“大叔有话只管说。”

　　石刚叹了口气，低声道：“你听过羊皮的事么？”

　　秦仲海咦了一声，道：“那羊皮是江充卖国的物证，早给柳侯爷毁去了。这些陈年往事，大叔干么挂在心里？”石刚摇头道：“这件事异常要紧，咱们可别疏忽。仲海，你爹爹何等人物，却极为重视这个东西，羊皮若是江充卖国的物证，那根本不会放在他心里……”他顿了顿，又道：“据我所知，羊皮另有奇妙用途，事关重大，恐怕要查个水落石出。”

　　当年伍定远丢官亡命，全因羊皮而起。之后杨肃观与伍定远辗转赴边查访，弄得鸡飞狗跳，血肉横飞。到得众人转回京城，柳昂天却把羊皮销毁了，哪知会惹得石刚这般重视。

　　秦仲海回思往事，忍不住摇了摇头，道：“大叔啊，管它羊皮是什么狗屁，咱们上山造反，朝廷和咱们再没干系。羊皮是屁也好，不是屁也罢，咱们还理这些杂事做啥？”

　　石刚神情凝重，摇头道：“不对。你爹爹与刘总管都算朝廷忠臣，据我猜想，他们之所以反叛朝廷，当与羊皮有莫大关连。咱们此番造反，定须将其中详情查个明白。”

　　秦仲海啧了一声，道：“大叔怎么这般说话？刘总管为啥造反，我是不知道，但我爹爹造反，只是为娘亲哥哥报仇，怎么会和羊皮有啥关连？恕我说话不客气，那羊皮即便重要百倍，也万万比不上娘亲哥哥的性命！”秦仲海的母亲兄长死于朝廷之手，若说父亲忍心不替他们报仇，反是为一块无名羊皮奔忙，岂不让母兄两位亲人死得一文不值？秦仲海心下气愤，说起话来自然带着不悦。

　　石刚叹道：“你别动气。我从出道以来，便替霸先公办事，主母便同我的亲大嫂，霸先公的家人，石刚何尝忘了？”

　　他眼望秦仲海，目光甚是诚挚。秦仲海给人看着，自也想起了往事。当年他与石刚西域决战，原本要出手暗算于他，待见石刚在古木下跪地祭拜，其情甚真，竟让自己下不了手。此刻回想起来，当时石刚自在凭吊自己爹爹，这人如此重情，又怎会轻辱自己的家人？秦仲海目光转和，颔首道：“大叔是性情中人，我信得过你。”

　　石刚微微叹息，道：“其实你说得没错，起初你爹爹造反，我也以为他要替家人报仇。只是几年下来，我见你爹爹心有旁骛，始终与朝廷留有修好余地。我思来想去，恐怕你爹爹有事瞒着弟兄。”秦仲海惊道：“爹爹有事瞒着大家？此话怎说？”

　　石刚沉吟半晌，似在思索如何启口，过了半晌，才道：“那时朝廷约你爹爹招安和谈，你爹爹一开口答应，我便知其中另有蹊窍。否则他与朝廷仇深似海，为何要答允这些事情？那不是亏待了自己的家人？为了这件事，方子敬先和你爹爹翻脸，两人弄得好生不快，右凤唐军师也是深为不满。剑王离山时，你爹爹居然也没挽留。咳……弟兄们虽然不说话，心里却……却……”他又咳了一声，续道：“出发前那晚，我找了你爹爹，询问他其中原委。他没说什么，只淡淡吩咐我了，说他此行若有万一，须得将羊皮找回，之后与潜龙军师会合，把一人从天山里迎接出来，也好了结他的心愿。”

　　听得“神鬼亭”三字，秦仲海暗暗心惊，知道朝廷当年阴谋暗算，怒苍山一败涂地，便是在这个不祥地方。他皱起眉头，问道：“大叔，究竟我爹爹为何要答应招安？朝廷到底允诺了什么事？”

　　石刚尚未回答，便听背后传来一声叹息，道：“秦将军啊，你现下问的话，恰是陆某长年来的疑问……当年咱们一败涂地，究竟为的是什么呢？”

　　秦仲海与石刚回过头去，来人身形高大，正是陆孤瞻。只见他从山道走将上来，与煞金并肩一站，二人真似画中的门神下凡一般。秦仲海体魄虽然雄壮，但与他们相比，却也矮了半个头。

　　陆孤瞻叹息一声，向秦仲海颔首示意，便问石刚道：“当年霸先公死于神鬼亭，曾交代了四句话，说是‘戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在’，石兄可知那是什么意思？”

　　当年神鬼亭惨祸，满山兄弟独独陆孤瞻一人陪伴在侧，这才得回四句箴言。他借过石刚的刀刃，在地下写了十六字偈语，只在皱眉苦思。

　　石刚沉吟半晌，道：“我也见过这四句话。霸先公当年入关，也曾以此交代过我，只是后来兵荒马乱，倒没听他再提过……”两员虎将低头望着四句偈语，各自沉吟不语。

　　石刚皱眉道：“当年大都督要我拿着羊皮，与潜龙军师会合。潜龙生来最是聪明，大概也只有他知晓个中典故。”

　　陆孤瞻颔首叹息，道：“或许吧……大都督向来最是信任朱阳，秘密应是传他无疑……”

　　秦仲海一旁听着，忍不住心有所感，眼前这两人位居马军五虎上将，山寨覆亡后，一个寻访羊皮，一个牢记偈语，始终不忘所托。可怜他们忠心耿耿，却连山寨为何败亡也不知晓。看他二人目光萧索，对父亲虽无怨怼，却有深深的不解之情。

　　赫然之间，秦仲海脑中电光雷闪，想到了柳昂天。

　　秦仲海忽起叹息，想道：“这些大人物都是一样的。当年我替侯爷办事，还不是一个样子？每件事都是瞒东瞒西，从不让底下人知道详情……”他不忍两员虎将如此伤神，登即跳了过来，喝道：“操他奶奶的狗屁不如！这四句话有啥了不起的，老子偏也知道其中秘密，你们看好了！”说着伸脚出去，从左上往右下点过，又从右上往左下一抹，喝道：“听好了！吾皇犹在神机洞中，便是这四句狗屁的典故！”

　　陆孤瞻听得此言，全身剧震，竟往后退开几步，口中喃喃自语：“原来……原来是这样……”石刚也是面色惨白，低声道：“吾皇犹在神机洞中……老天爷……大都督他……他……”一声哽咽，泪水落了下来。秦仲海见了他两人的神情，反倒吃了一惊，忙问道：“我爹爹怎么了？你们把话说清楚啊！”

　　陆孤瞻面露痛楚之情，叹道：“秦将军，我终于明白你爹爹为何接受招安了。嘿嘿……也罢，他人都死了，咱们就当不知吧……”他拍了拍秦仲海的肩头，自行转身走开。

　　眼看陆孤瞻黯然离去，秦仲海自是诧异难解，当即转问石刚，茫然道：“大叔，究竟怎么回事？陆爷很不高兴么？”石刚抹去了泪水，叹道：“仲海，告诉大叔，你为何造反？”

　　秦仲海咦了一声，这话李铁衫也曾问过他，当时自己想也不想，便回答了问话。此时给石刚一问，反而有些茫然，他沉吟半晌，道：“我父母兄长死于朝廷之手，我身为人子，自该报仇。”

　　石刚摇头叹道：“仲海，老寨主人都死了。你便算杀光满朝奸臣，也是于事无补啊。”他低叹良久，又道：“我再问你，假使江充站在这里，让你一刀砍死报仇，咱们再来要做什么？让弟兄们散伙回家？还是让那个柳昂天出面招安，你便带着咱们乖乖回京做官？”

　　秦仲海呆了半晌，倘使自己能一刀杀死江充，了却心事，确也痛快至极，可之后呢……杀了江充之后，他还要杀谁？难道杀死皇帝吗？还是一股脑儿拆山散伙，大伙儿各自返乡耕田，过着与世无争的好日子？而自己便能开始传宗接代，养鸡养鸭？

　　秦仲海茫然望天，那时方子敬给他两条路选，他一听养鸡养鸭，便要号啕大哭，那时他说得好，不是告诉自己那四个字么？

　　与天同高！

　　秦仲海热血沸腾，霎时仰天一声大吼，转头望向石刚，哈哈大笑道：“大叔，我想打仗！”

　　石刚眼中泪光闪动，颤声道：“仲海……告诉我，你是为何而战？”

　　秦仲海放声狂啸，仰天叫道：“吾乃天地第一高！我此番起兵称雄，断骨残驱，岂假惺惺为人而战？我秦仲海领军出征，只为己而战！只要天地间仍有对手，我山兵马一日不散！”

　　石刚听了这番激扬怒吼，忍不住全身激荡，嘴角颤抖：“反骨……天生反骨……仲海啊仲海，你可别忘了今日的承诺……”

　　良久良久，石刚收了泪水，微笑道：“听了你的话，咱心里踏实许多。”他握紧秦仲海的双手，道：“让我带你去见一个人，这个人和你一样，也是天生反骨。他若听了你方才的话，打心坎里便会笑出来。”秦仲海听他说得神秘，心下只是犯疑，忙问道：“他是谁？”

　　石刚嘴角带笑，道：“听过青衣秀士么？”

　　青衣秀士名头何等响亮，乃是武林正道八大掌门之一，秦仲海曾在华山见过这人，自然知晓他的大名，颔首便道：“当然听过了！这人是九华山的掌门，轻功甚是了得。”

　　石刚哈哈大笑，道：“秦将军，昔年司马水镜有言：‘伏龙凤雏，两人得一，可安天下。’咱们脚步可得快些，别让七派掌门抢先一步，那可万事俱往了！”

　　秦仲海咦了一声，摸了摸脑袋，满面茫然中，只听石刚放声狂笑，已然跨步离去。


　　第五章 乱世儿女

　　“呼……好热啊……”

　　溪水淙淙，盛夏中就属溪水最能消暑了。水花湍急，冰凉沁心，把那高山积雪化成的溪水往脸上泼一泼，嗯……睡意全消了，真个凉爽哪……

　　他发出了这样的赞叹，伸出袖子往脸上抹了抹，原本泥黑的脸颊给这么一擦，登时露出下头雪白的肌肤。他眯起了眼，嘴角泛起了笑，忽然之间，从溪水中看到了自己的倒影。

　　嗯，这个老兄年纪不小了……

　　与脸上的稚气全不相称，这个倒影鬓角霜白，一双眼瞳又黑又亮，看来好生精神。雪白脸蛋上长了一对凤眼，眼儿长长媚媚，望来有点像是女孩儿，怪秀气的。

　　要不是头上那顶傻里傻气的花冠，这个倒影真算是美男子了。

　　哎呀一声低叫，他怪里怪气地翻起白眼，跟着便要拿下头顶的花冠。

　　“阿傻！你在干什么？”

　　他吃了一惊，急急把双手放落，规规矩矩摆在腿上，脸上做出正经八百的神情，跟着偷偷回眸，打量背后少女的动静。

　　“哼，稍不留神，你便想把花冠拿下来了，对不对？”

　　他慌忙摇手，惨然道：“没有啊，我头痒想抓抓，不是要把娟儿姊姊的花冠摘下啊！”

　　眼前的小女孩长得一张漂亮鹅蛋脸，酒涡儿明艳讨喜，不正是自封“玉女神剑小精灵”的小淘气娟儿么？焦不离孟，孟不离焦，这个娟儿向与傻大个形影不离，那名痴呆中年男子必是阿傻无疑了。

　　娟儿大刺刺地走到阿傻身边，故做俨然道：“你们男人啊，全没一个好东西，姑娘我好心替你做了顶花冠，你却拿来当笑话看，不要就算啦！”说着气鼓鼓地，作势去摘阿傻头上的花冠。阿傻闪了开来，呵呵傻笑道：“娟儿姊姊，你说话好生难懂，什么叫男人不是好东西？”

　　娟儿听他装傻，登时在他脑门上打了一记，笑骂道：“连这句话都听不懂？你的疯病还没那么厉害，当姑娘不知道么？”阿傻嘻嘻一笑，眨了眨眼，神色装得更加茫然。

　　娟儿闹了一会儿，却也有些倦了。她挨着阿傻坐下，两人背对着背，同时打了个哈欠。娟儿懒洋洋地道：“你干什么？我打哈欠你打呼，样样事都学我？”

　　阿傻哈欠连连，摇头道：“没有的事，我刚才放屁，你便没放，我哪有学你啊？”

　　娟儿噗嗤一笑，捏了阿傻脸颊一把，道：“贫嘴。”

　　此时犹在午后，阳光晒过树影，洒在溪水上，远处绿影幽幽，伴着石上清泉，更让人懒性大发。夏日炎炎正好眠，二人相倚，慢慢要睡着了。

　　阿傻睡眼惺忪，低声问道：“娟儿姊姊，你不练剑了吗？”

　　娟儿听了这话，睡意尽失，陡地跳了起来，惊道：“哎呀，你不提，我倒忘了，晚上师父要考剑法哪，这可怎么办？”

　　这个娟儿长到十五岁大，每日里还是迷迷糊糊。她状似鬼灵精，其实心思全都摆到杂事上，真要练武练剑，她小姑娘可是一个心眼都没开，打死动不上半点脑筋。

　　想起师父平素温文儒雅，但打起人来着实厉害，娟儿吓得泪眼汪汪，哀求阿傻道：“阿傻，你可得帮个忙，赶紧替我温习一下，不然晚上没饭吃了。”

　　阿傻哦了一声，眯着眼道：“没饭吃打什么紧，咱们吃肉丸啊！”说他傻，他又不傻，这阿傻每回遇上旁人求他，老有奇形怪状的话儿推搪。娟儿想起皮肉之苦，哪来的心思斗口，忙哀告道：“好啦，帮姊姊一个小忙，明儿个我买糕儿给你吃。”

　　阿傻双目喷出精光，冷笑道：“不行，我要上镇赌博，你得帮我遮掩。”娟儿急得跺脚，苦苦告饶道：“随你吧……快帮我把‘倒卷珠帘’使上一遍。这招是飞濂剑法第七式，上回师父教我时，你在旁边见过的。”

　　阿傻嘻嘻一笑，道：“说好啰，明儿个你得带我上镇去赌。”娟儿颔首连连，道：“成，你快些把……”话声未毕，阿傻巨大的身子一个回旋，刹那间便将娟儿的佩剑抽了出来，动作快捷无比。但见剑光霍霍，阿傻刷刷刷三剑出手，霎时之间，已将“倒卷珠帘”连使三遍。这招剑法本有女子阴柔之气，阿傻虽然身材高大异常，但他外貌俊美，乍然使出，却也有些脱尘之态。

　　娟儿揉了揉眼睛，嗔道：“太快啦！你下手慢些，使得这般快急，谁看得清楚？”阿傻嗯了一声，缓缓使出剑招。他将手腕一抖，先把剑花晃过，尔后右脚向前一伸，左手捏住剑诀，弯身回腰，提剑倒劈而下，正是这招“倒卷珠濂”的精华所在。

　　娟儿看得心旷神怡，当下抢过长剑，笑道：“这个容易，换我啦！”说着依样画葫芦，也来模仿一番。她将手腕一抖，那剑花只开了半朵，右脚前跨，剑诀却忘了捏，倒劈那记倒是做得煞有介事。她还剑入鞘，笑道：“你来品评一下，我做得道地么？”

　　这招“倒卷珠帘”有两大要诀，第一样在剑花，那是练武人的基本功，腕力不到，剑花自然展不全，急也急不来。再一样要诀便是左手的剑诀了。这剑诀绝非摆着好看的，出手拿捏，远近方寸，全靠左手剑诀的指引，便似火枪手的准星一般。娟儿连剑诀都忘了捏，却要如何使得全招式？

　　阿傻茫然睁眼，摇了摇头，他口齿不佳，也不知该怎么点出症结。娟儿见他不语，当即笑颦绽放，先前剑花绽不全，这下春花绽放，反倒全了。也这么一笑，就衬出娟儿日后定是美人胚子无疑。她此时年纪还幼，但几年过后，定如出水芙蓉，当不在她师姐艳婷之下。

　　只听她拍手欢笑，雀跃道：“太好了！我练成啦！这下可以睡觉了！”说着把长剑往地下一扔，又开始歇息了。似她这般疲懒怠惰，今晚一个不巧，说不定会给青衣秀士活活打死。

　　娟儿练过剑后，便在溪边午睡打闹，一会儿泼水为戏，一会儿拍手唱歌，真把阿傻当玩伴一般。两人直到天色全黑，这才回去吃饭。

　　二人沿道回山，月轮初生，银光闪耀，映得路上雪白一片。娟儿不是多愁善感的人，倒也没什么诗意，她一蹦一蹦地回家，行到练武场旁，只见里头黑漆漆地空无一人，想来艳婷早已回去吃饭。娟儿做了个鬼脸，笑道：“讨厌的师姐，自己还不是个懒鬼，还敢说我？”

　　自张之越死后，艳婷越来越有掌门人的架式，原本还和娟儿有说有笑，但自长洲归来以后，平日里老板着一张俏脸数说师妹。娟儿听了教训，自是掩耳急奔，这几个月除了游逛市集之外，两姊妹从不一起出门，否则路上老是拌嘴吵架，那也真没意思。

　　此时已在晚饭时分，娟儿自然饿坏了，她携着阿傻的手，便往观里行去。走到观门不远，已听得里头传来说话的声音，那声音好重，似在骂人一般。娟儿心下大喜，低声笑道：“太好了，师姐做坏事给抓到啦！”

　　艳婷平日乖巧听话，行事益发稳重，难得可以看她挨骂，娟儿自然乐到心坎里了。当下忍着腹饥，拉着阿傻，两人偷偷摸摸地躲到了柴房，隔着窥孔偷看堂上情状。

　　娟儿凑眼去望，第一眼便看到了师姐，只见她立在堂上东首，秀眉紧蹙，似在烦恼什么。娟儿暗暗偷笑：“姊姊啊，都叫你每天和我一起玩，你却不听，唉……还不是一样落得挨打？”武林中人高手不多，若要找懒鬼，不分男女老幼，随时可以叫出一大排来，只是懒人虽多，却少有人能与娟儿相比。看她这般能耐，多半能在八大门派中名列前矛了。

　　娟儿眼瞳溜溜直转，便朝堂上师父惯坐的位子瞧去，果见他老人家端坐不动，脸上戴着一幅人皮面具，却看不到脸上神情。娟儿原本嘻皮笑脸，待见师父戴着面具，忍不住微微一惊：“怎么搞得？只师姐一个人在，师父干么戴面具？难道有客人么？”

　　正看间，阿傻凑过头来，不耐地道：“娟儿姊姊，我肚子饿啦！”娟儿向他摇了摇手，低声道：“别说话，里头好象有客人，咱们看看再说。”不知为何，她一见师父戴上面具，心里便有些不舒坦，当下便要阿傻忍耐则个，先把状况查明再说。

　　娟儿正自猜疑，忽听隔墙传来一个低沉的声音，说道：“青衣掌门，你考虑得如何了？”

　　这人声音好生难听，有如乌鸦一般。娟儿心下一惊，忙又凑眼去看，只见说话那人是个中年男子。这人在堂上踱来走去，面色蜡黄，长得着实丑。娟儿凝目再看，只见厅上另有三人，一个青面皮老头子，一个庄稼汉子，另一人却是个油头粉面的少年，约莫十五六岁大小。看那少年不住眼地偷看艳婷的丽色，神色却是有些轻浮。

　　青衣秀士一向少与武林人物往来，此时忽有三名客人到来，已算今年难得的盛会。娟儿心下暗暗奇怪，想道：“明明有人过来作客，师父昨晚怎不先说？”

　　平常若有客人过来，师父多会请饭馆的师傅上山开伙，整治几桌宴席出来，自己也能趁机大快朵颐。娟儿心下纳闷，眼珠转了转，想道：“真是怪了，到底怎么回事……难道……难道这些人是忽然上山的，连师父事先也不知情？”她平日虽然调皮，人却非常机警，一见情况有异，立时留上了神。

　　正想间，那黄面男子咳了一声，又问道：“青衣掌门，你究竟考虑得如何？可愿意跟我们走么？”青衣秀士听了问话，只低头不语。一旁艳婷接口道：“这位宋二爷，您说的话好难明白。家师好端端的在山上修道，碍得着你们神刀门么？为何非要家师迁住京城？难不成九华山掌门是个三岁小孩，连住哪儿也不知晓，却要你来越俎代庖？”

　　艳婷这两年来颇经历练，与武林大豪对面说话丝毫不惧，看她有模有样，字字清脆，更把“越俎代庖”四字拖得极长，自在讽刺神刀门行事不当。

　　娟儿凑眼去看，只见那宋二爷给艳婷抢白几句，脸色变得更加难看。寻常人若是恼羞成怒，脸色定然红涨，但这宋二爷好似生了肝病，心下气愤，脸色却更加黄了。娟儿却不知道，这人姓宋名德光，外号叫“黄面鬼”，只因练功不慎，误伤内脏，才成了这等蜡黄模样。

　　宋德光想要出言反驳，却又想不出什么话来说。正气躁间，厅上一个稚气的声音响起，只见一名少年站起身来，笑道：“艳婷师妹责备得是，宋二爷确实说话不当。咱们此番长途跋涉过来九华，一片诚心，只想邀请掌门下山游玩，哪知宋二爷说话太过直爽，自然让人反感了。艳婷师妹，我这里替他致歉，还请你海涵则个。”

　　艳婷芳年十九，这少年年岁甚轻，看模样尚比她小了两岁，哪知他说起话来老气横秋，口口声声把艳婷唤成师妹，躬身弯腰时目光更是一瞬不瞬，只盯着艳婷的秋水双瞳，做得十分俊俏身段。娟儿看在眼里，心下却是暗暗冷笑：“哪里来的小白脸，真当自己是潘安再世么？人家伍制使喜欢师姐，连性命都可以不要，你想讨我师姐欢心，那可差得太远了。”

　　那少年代人道歉，用意只在讨好艳婷，但这番言语说出，却不免开罪了宋二爷。果听他怒喝一声，大声道：“好你个小鬼祝康！什么叫做说话太直？你这黄口孺子如此这般分派是非，眼里还有我家宋大爷么？”话声未毕，那少年身边站起一人，正是先前看过的庄稼汉。只听他微笑道：“二爷别动气，我家小少爷没有恶意的。你神刀门与我祝家庄本为世交，何必为一句话犯火？”

　　那宋德光听了庄稼汉的说话，面上黄气更加浓浊，冷笑便道：“好，看你鲁教头的面子，我便不再多言吧。”那庄稼汉自居仆佣，彷佛是祝家的伴当，其实却是祝家庄的武功教头。此人姓鲁，单名一个裕字，正因祝家受过朝廷册封，主人爵位在身，乃是非同小可的大户人家，鲁裕这才甘心为用，甚且自居下人了。

　　鲁教头向青衣秀士微微一笑，道：“青衣掌门，我家少爷歉也道过了，场面话也交代了，算是给足您面子。这就跟我们走吧。”

　　这鲁裕语气轻松，其实说话的霸道更在宋德光之上。艳婷听在耳里，如何不怒，正想出言讥讽，青衣秀士却轻叹一声，挥手道：“各位别再说了。在下接任掌门以来，始终专心求道，教化弟子，不再过问朝廷之事。这趟京城之旅，还是免了吧。”说着缓缓起身，拱手道：“诸位高贤，恕我待客简慢了。”

　　耳听青衣秀士下了逐客令，再无转圜余地，鲁裕缓缓站起，双手叉腰，微笑道：“青衣掌门，不看僧面看佛面，铁枪祝老夫人的面子，掌门真不愿理会么？”

　　青衣秀士听他语带威胁，淡淡便道：“祝太也好，宋大也好，来者既然是客，焉有强要主人离山之理？还请鲁教头把我这几句话带回去。祝家庄的面子虽大，却大不过九华山的祖宗牌位，倘若老夫人还一味怪罪，青衣秀士不敢失敬，随时候驾接招。”他话声平静，却把鲁裕的话原封不动地挤了回去，登让他发作不了。

　　眼看鲁裕语塞，祝康是他的小主人，已是不能不出面。他离座站起，微笑道：“青衣掌门别生气，其实祝家庄这回请您下山，也是一番好意。这样吧，既然您嫌京城太远，反正祝家庄也在陕北，与您隔不寸许，不如咱们好好摆上一桌酒，向您道个歉、行个礼，您说好么？”

　　耳听这帮人一股脑儿地要师父下山，反而更让人心存疑窦。厅里的艳婷、厅外的娟儿，姊妹俩心中暗暗诧异，不知这帮人打的是什么算盘。

　　祝康自信满满，嘴角含笑，只等对方回答。青衣秀士毫不领情，摇头便道：“几位的诚心，本座已然收下。至于那杯水酒，还是不必喝了。天色已晚，本山人丁单薄，未替贵客准备酒饭，还请早些下山吧。”

　　青衣秀士待人一向平和，甚少露出不悦之情，似他这般说话，已算难得的大怒，艳婷、娟儿见了这情状，心下更感纳罕。不知这些人到底所欲为何，竟让师父如此不快。

　　宋德光怒道：“青衣秀士，你别敬酒不吃吃罚酒！大伙儿是看你无所作为，有心向善，这才饶过你。你可别自找死路，成了武林公敌！”这几句话说出，已近破脸。青衣秀士修养再好，也容不得有人这般上门放肆，当下冷冷地道：“艳婷，替师父送客！”

　　宋德光冷笑一声，露出了强凶霸道的神气。便在此时，堂上缓缓站起一个矮小的身影。看这人面皮发青，入厅以来始终一言不发，但此时稍一起身，便生一股威仪，看来当是门户宗师，绝非祝康、鲁裕、宋德光之流可比。

　　青衣秀士见了这个矮小的身影，身子微微一震，但语气仍是平淡如常：“高庄主，你十二天将也要逼我下山么？”那矮小老者摇头道：“青衣掌门，高天威坦白说了。你与那帮匪人的事情，江湖尚未传开。烦请你看在朝廷的面子上，随我等赴京一行，免惹大臣猜忌。否则……你也知道下场如何。”

　　这矮小老者双目神光湛然，说话语气更是自信之至，正是天将府的头牌硬手高天威。

　　青衣秀士深深吸了口气，道：“我方才说过了，在下不问世事已久，无论天下是否乱起，我也不会背离九华。阁下要是不信，我也没法子。”高天威冷冷地道：“我再劝你一次，跟我们走吧。倘使九华山给正道人士除名，你要如何面对列祖列宗？”

　　眼看已无转圜余地，青衣秀士登时摇头叹息，道：“往日卓凌昭横行江湖，说话也比不上阁下霸道。艳婷，取我剑来。”艳婷又惊又喜，知道师父已要动手。青衣秀士名列武林八大掌门，武功仅逊卓凌昭、方子敬一筹，若真发怒动手，定是迅雷不及掩耳之势。

　　艳婷送上长剑，烛光影动，鞘上“九华山龙吟阁”六字篆文更显古拙。青衣秀士手提长剑，缓缓离座，道：“今夜良兴，以武会友，青衣秀士蒙诸位高贤赐教，荣幸之至，哪位朋友上来赐教？”说话间缓缓抽出长剑，嗡地一声响，剑尖微微摆荡，彷如蛇信一般。

　　天下剑法何止一端，昆仑剑气雄浑，武当剑走轻柔，华山剑法灵飘，九华山则以轻功快剑搭配，江湖上独具一格。青衣秀士手腕一颤，但见长剑摆动，已如盘蛇般旋绕一圈，莫名间厅上便生一股寒气。娟儿虽然躲在隔房，仍感心头惴惴，艳婷人在堂内，更是满身冷汗。

　　宋德光嘿嘿笑道：“高天威，你上还是我上？”那矮小老者便是高天威了。他听了宋德光的说话，忍不住皱起眉头，道：“青衣掌门，咱们这边四人在场，一会儿动手时，你还要分心保护徒弟，说来没有胜算的……”

　　这个“的”字一出，陡地青光一闪，长剑直往梁上飞去。众人错愕之下，都是抬头急看。便在此时，一个身影如鬼魅般闪过，已在宋德光面前一尺！

　　这下身法疾如飞箭，快得匪夷所思，正是青衣秀士出手。宋德光满心注意全在梁上长剑，大惊下不及防备，慌忙间提起双掌，便向门面护去，却在此时，脚下给绊了一记，霎时身子斜倒，便朝高天威倒下。

　　青衣秀士武功卓绝，出手时更以心机见长，此时先以长剑扰敌，之后再选宋德光动手，定有什么奇谋妙计。高天威临危不乱，左手扶住宋德光，右掌提起，护住身前，正待去看敌人动静，猛听嘿哈两声传过，跟着传来轰然大响，一名男子撞破了窗格，已然倒飞出厅，正是祝家庄的教头鲁裕。

　　看他壮硕的身子竟在一招之间给青衣秀士震飞，高天威不禁又惊又怒，喝道：“青衣掌门，你真要干了么？”说话间全身发劲，真气鼓荡之下，衣衫已然涨起，好似皮球一般。

　　青衣秀士见了这等异状，却是无忧无惧，他伸手拉过一名少年，温言道：“高兄说话恁煞难听了。兄台既然信不过我的话，那便让祝家少爷来和阁下说，可好？”

　　眼看祝家少爷落入敌手，高天威恍然大悟，一时气得全身发抖，心道：“都说此人智谋百出，果然是条老狐狸！”

　　青衣秀士智谋远虑，动手前早把场内情势看得明白，堂上四人以高天威武功最高，祝家少爷地位最尊，宋德光性情最躁。青衣秀士适才扔出长剑，只为移转众人注意，之后假意攻向宋德光。以这人的暴躁性情来看，若遭暗算，定会不加闪避，反会出手硬拼。青衣秀士武功本就高出此人一大截，一看他拼出双掌，瞬间便以脚法将他扫倒，跟着踢向武功最强的高天威。高天威给这么一阻，青衣秀士便趁机攻向教头鲁裕，伴当保镖一倒，最最要紧的祝家少爷便在掌握之中了。

　　三名好手合围，高天威更是江湖罕见的硬手，哪知青衣秀士从容不迫，转眼间便已扭转劣势。此战胜得如此轻松，除开青衣秀士身形如电，最重要的便是他过人的机心妙算，高天威输得心服口服，只能嘿嘿干笑。

　　青衣秀士伸手按住祝家少爷的头顶，语气宁和，道：“请高庄主带着几位不速之客，赶紧下山吧。”宋德光大声道：“你……你要拿祝少爷怎么样？”

　　青衣秀士道：“我先前说了，在下早已不问世事，谁造反，谁当权，一概与我无涉。只是你们硬不相信，我自得找些东西质押典当，免得说话没份量，老是让人取笑。”

　　他话中之意甚是明白，自是要扣留祝少爷为人质了。那祝家少爷一张面孔惨白无比，原本老对艳婷眉目传情，此时却面无血色，比僵尸还要难看许多。

　　这模样本来十分好笑，娟儿看在眼里，自该放声嘻笑。只是她见师父无端与那么多客人动手，心中隐隐觉得不对劲，惊怕之间，只睁着一双清澈大眼，在那儿怔怔看着。

　　情势逆转，高天威却不慌张，森然便道：“青衣掌门，恕在下劝你一句，你若想扣留祝家少爷，不免招惹我四大家族。日后四族长上联手出马，一同上山向你问好，你难道不怕么？”

　　青衣秀士叹道：“我怕。”宋德光打蛇随棍上，喝道：“那还不把人放了？”

　　青衣秀士忽道：“婷儿，赶紧收拾细软，咱们要下山。”宋德光嘿地一声，道：“你这是搞什么？早些答应不就成了，干啥和咱们破脸……”青衣秀士微笑道：“宋二爷，我此番离山，不是要去京城。”

　　宋德光愣道：“那你要去哪儿？”青衣秀士微笑道：“一个看不着你们的地方。”那个方字甫出，猛听一声惨叫，祝少爷的身子已向宋德光撞去。此人身分要紧，不能有所闪失，宋德光不敢去挡，只能以双手去抱。高天威看在眼里，已知他要故技重施，登时冷哼一声，心道：“好个青衣秀士，你想声东击西，趁机暗算宋德光？没那么容易！”

　　青衣秀士仅孤身御敌，堂上还有一个娇弱可欺的艳婷。高天威冷笑一声，运起双掌，便要往艳婷打去，打算以围魏救赵之策，破解青衣秀士的声东击西。

　　正要动手，忽然面前青影一闪，青衣秀士已至身前三尺，高天威大吃一惊，万没料到此人竟是冲着自己而来。此时两大高手相距太近，二人内力相互挤压碰撞，一时气流四窜。高天威呼吸困难，慌忙欲退，便在此时，胸口穴道微微一麻，竟已着了敌人的道儿。

　　高天威武功高强，景泰初年声名远播，哪知竟会着了敌人的暗算？他又惊又怒，急运内力冲破玄关，也是他功力深厚，不过眨眼间，便已打通穴道。正要发怒出招，猛听“啊”地一声惨叫，那宋德光已与祝康一同滚倒堂上，看两人动弹不得的模样，当被青衣秀士下手偷袭，制住了穴道。

　　高天威脸色难看，才知自己一个粗心大意，又着了人家的阴谋。

　　此时祝家教头鲁裕倒在厅外，死活不知，少爷祝康也给人擒拿在地，便连神刀门的宋德光也无力再战。堂上除高天威一人以外，所有好手已被剪除。适才敌方四人倘若同时出手，青衣秀士要分心保护艳婷，绝难全身而退，也是为此，他便低声下气，只在伺机出手，循序渐进剪除羽翼，待到高天威孤身一人，已是单打独斗的局面。

　　青衣秀士叹了口气，道：“高庄主，九华山这个地方，我们是不能待了。我想请你传个口信，便说青衣秀士带着徒弟自杀了，您说好吗？”高天威冷笑道：“你想装死，法子还不多么？干啥要我当人证？难不成你怕我通风报信么？”

　　青衣秀士深深吸了口气，道：“高大爷，我不想杀人，你别逼我动手。”说着往前站上一步，双手缓缓举起。

　　高天威审度局面，青衣秀士轻功天下无双，廊庑进退如鬼如魅，自己若在屋内与他打斗，已然输了一半。他身为淮西天将府第一高手，应敌火候远非常人可比，心念甫动，脚下便是一个急点，背上用力，轰地一声，已然破墙倒飞而出。

　　眼看青衣秀士不曾追来，高天威松了口气，正要立定身形，忽然背后一股柔和力道推来，登时止住后退之势。高天威大惊失色：“有埋伏？”他喉头干渴，面色铁青，颤巍巍地转过身去，只见一名高大老者站在背后，看他体魄威武，高天威冷汗涔涔而下，嘶哑地道：“您……您也来了？”

　　便在此时，厅外教场传来豪迈笑声，一时无数人影现身。高天威又惊又喜，慌忙拱手道：“惭愧，惭愧，几位宗主同临九华，我居然事前不知，可真让我无地自容了。”

　　高天威破墙离开，说来强敌已然退却，艳婷松了口气，正要询问师父内情，忽听门外传来雄浑笑声，却不知又是何方高人驾到。

　　艳婷脸上变色，正要提声喝问，师父听了笑声，却是目光黯淡。他拉住了徒弟的手腕，轻声道：“婷儿、娟儿，分别的时候到了。日后不管你们身在何处，别忘了师父给你们的锦囊。”说着走到墙边，敲了敲壁板，墙外的娟儿听了这话，珠泪已是盈盈欲坠。

　　双姝心下明白，每逢过年时，师父总会发给她们师姐妹一个红包，另带一个绣花锦囊，言道他身死之日，便要两姊妹开启来看。娟儿大悲之下，只想出声叫唤，忽在此时，门外传来一声大吼，道：“青衣掌门，在下山东宋公迈，这里给您问好了。”

　　艳婷见一名老者走入门来，此人身材高大，入堂时尚须弯腰，体魄着实骇人。她正想缩到师父身后，又听窗外响起笑声，一个尖锐的嗓音道：“掌门啊，我那祝康孩儿着实无用，可真让您笑话了。”艳婷急忙转头，只见一个人影在窗格外隐隐闪动，好似鬼魅一般。

　　脚步声杂沓，大批好手奔入厅来，艳婷又惊又怕，颤声问道：“师父，这……这是怎么回事……”青衣秀士凄然一笑，摇头道，“孩子们，你们要吃苦了。”

　　艳婷心下大惊，眼看厅里厅外挤满虎豹，个个不怀好意，只盯着她的娇躯猛瞧，那眼神好生贪婪。艳婷生来貌美，对那种目光自不陌生，那是狼，是饿狼的眼色……她尖叫一声，紧紧抱住师父，乞求他的庇护。

　　朝廷官府，便是天下最大势力，即使强如卓凌昭，雄如怒苍山，若与之正面碰撞，谁不飞灰湮灭？青衣秀士微微苦笑，轻抚爱徒的秀发，眼中露出一丝凄苦。

　　正教好手合围，饶他聪明百变，却要如何脱身？难不成真能化作一只凤凰，冲天遁地而走么？

　　月升中天，凄冷的月光照入空无一人的大堂，几上烛火兀自未熄，只在随风飘摇，望之更为凄清。

　　一名少女奔入了大堂，哭叫道：“师父！师父！”先前师父师姐给人包围，娟儿又惊又怕，却又不敢出声，只能压抑声息哭泣，眼睁睁看着至亲挚爱给人带走。

　　几个时辰前，这堂上还是自己撒娇依偎的地方，现下却再也见不到亲人的影子了。此时此刻，哪怕是师父的责备也好，师姐的奚落也好，她都愿意听上千百句。娟儿心悬亲人的生死，心酸难忍间，坐倒地下，双手掩面，已然啜泣起来。

　　泪眼朦胧间，忽然想起师父方才的嘱咐，娟儿心中生出希望，忙从腰间摸出锦囊，急急打开去瞧，但见里面放着字条，上头写着八个蝇头小字：“缘尽爱灭，速投怒苍。”娟儿看不懂上头的意思，更不知怒苍山在什么地方，惶惑之间，再也按耐不住，终于大哭起来。

　　便在此时，一个傻呼呼的声音在背后响起：“娟儿姊姊怎么了？有谁欺侮你么？”

　　娟儿听了这话，心中忽感宁定，还有他，还有他能保护自己……

　　“阿傻！”

　　她纵身入怀，紧紧抱住阿傻，泪如雨下间，即使幼小如她，也知前所未见的大难已然降临……


　　第六章 智敌群雄

　　怒苍大殿好汉云集，复寨以来，今日正是头领首次议事。

　　忠义堂前名将会，五虎中除了方子敬性格孤高、小吕布下落不明以外，其余三名猛将尽皆聚会本山。

　　怒苍再起，重拾往日气象，大殿阶下五只石老虎给搬入殿角，殿旁石壁照着先前的商议，便改悬山寨众将的名牌。排名第一为秦仲海的恩师方子敬，其次为威震汗国的煞金石刚，其三则是开立双龙寨的陆爷孤瞻，其四为秦霸先之子、“火贪一刀”秦仲海，其五则为“铁剑震天南”李铁衫，其六为内三堂的“天权堂主”项天寿，再下则是前锦衣卫枪棒教头郝震湘、“密十一”头领和尚止观、“红粉麒麟”言二娘、解滔、常雪恨、煞金麾下五名忠心番将、陶清、哈不二、欧阳勇等人，共计一十四名汉军头领，五名番军彪将。

　　大殿高台本已破败，秦仲海看着不顺眼，索性命人拆除，台上也不再摆设大位，只如寻常大户人家厅堂模样，左右对置十来张桌椅茶几。眼前众家好汉各有来历，有的甚至语言不通，但诸人心下明白，此番各方豪杰能再至怒苍相会，仗的全是秦仲海舍命举事。煞金、陆孤瞻等人虽不明说，但心里早已认定秦仲海是本山之主，只等他立下大功之后，便要公开推举，让他稳坐头牌山主的大位。

　　只是山寨虽有虎将，却不能没有智谋远虑的谋士入伙。当年怒苍山两大军师，合称左龙右凤，乃是山主秦霸先的左右手。这两人文韬武略，聪明绝顶，在寨中地位高绝，除秦霸先本人外，便属他二人地位最高，权柄也极重。前夜秦仲海听了煞金的说话，问明青衣秀士与本山的渊源，赫然发觉他便是当年的右凤唐士谦。

　　秦仲海当年连夜寻访卢云，自然深知智囊的要紧，得知此事后，自是大喜欲狂，次日便找齐众将会商，打算即刻启程前去九华山，也好探听青衣秀士的心意。

　　此刻厅上众将云集，只秦仲海尚未到来，诸人便在殿中闲谈等候。常雪恨午睡方醒，顶着蓬发乱须，搓揉惺忪睡眼，匆匆奔入殿来，眼看一人背对自己，随手拉了过来，问道：“今儿个是干什么？怎地把大伙儿都找来了？”他问了两句，那人却不回话。常雪恨嘿了一声，把话再说了一次，却听那人骂道：“加里拉歪歪儿！”

　　秦仲海吓了一跳，急忙去看，眼前这人体格壮硕，容貌不似中原人士，却是煞金手下番将古力罕，乃是腾腾一家的大哥。他听不懂常雪恨问些什么，耐不住烦，便自出言来骂。

　　常雪恨听了番话，自也茫然不解，问道：“家里拉什么？拉屎吗？”

　　正疑惑间，一人哈哈大笑，走到常雪恨身边，道：“常兄弟，人家拉你奶奶，你还挺开心的啊！”常雪恨呸了一声，回头去看，但见说话之人容貌威武，身穿胄甲，正是秦仲海，看他身边站着一名美娇娘，身穿淡紫绸缎罗裙，却是言二娘。

　　常雪恨正要开口去骂，秦仲海却已坐了下来，跟着向堂中一名男子点头示意，看那人身材高大，满面怒容，却是“煞金”石刚。他咳嗽一声，道：“人到齐了，请诸位就座。”

　　常雪恨啊了一声，知道众人立时要议事，他左右探看，忽见一名美艳女子坐在西首，却是古力罕的妹妹宁宁罕，他嘻嘻一笑，便即晃了过去，凑着美女坐下。

　　才一坐定，便听石刚道：“此次寻访左龙右凤，为表诚心，须得秦将军亲自过访。诸位身怀绝艺，谁愿与秦将军一同下山？”常雪恨哪管什么龙凤乌龟，他闻到宁宁罕身上的香气，只感全身发软，当下挤眉弄眼，做出浪子风情，微笑道：“小姑娘，天气不坏啊。”

　　宁宁罕见他模样低俗，不愿多加理会，只睁着一双水瞳大眼，静听石刚说话。常雪恨哼了一声，心道：“你这番女又听不懂汉话，装什么正经。”

　　他咳了两声，正想再说，却见堂中一人缓缓起身，问道：“敢问石将军，左龙右凤失踪已久，咱们有何线索，却要如何寻访他们两位？”这人神态沉稳，身形却甚滑稽，正是“金毛龟”陶清。眼见宁宁罕神情疑惑，似不认得这人，常雪恨有意搭讪，便道：“他是金毛龟陶清，来，我教你说汉话，龟……金龟……”

　　宁宁罕睫毛轻轻一眨，转头望向常雪恨，霎时露出了如花笑容。常雪恨看得心旷神怡，伸手朝自己指了指，笑道：“公，叫老公。”说着眯起了眼，朝秦仲海等人指了指，讪讪地道：“龟……他们全是龟……”眼看宁宁罕樱唇微颤，口唇欲动，常雪恨更是欣喜若狂，涎着一张脸，等着佳人出言叫唤，也好怡然自得一番。

　　猛听啪地一声大响，常雪恨脸颊高高肿起。那宁宁罕走入场中，挨着石刚高大的身躯，腻声道：“干爹，那人好生无聊，一直风言风语的，女儿能不能换张位子坐？”语音清脆，说得却是一口道地的汉话。常雪恨没料到她懂汉语，一时惊得呆了，心下只是叫苦连天。

　　石刚大踏步走来，喝道：“大胆小子！咱们在说正经事，你怎敢趁机滋扰宁宁？”他把拳头握紧，冷冷地道：“看在老陆的面子上，给你个自新良机。方才咱们说什么来着，你给重述一遍。”常雪恨吓得全身发软，慌忙道：“我那个……你……你娘要抓龟……”

　　石刚拳头抡起，作势欲挥，怒道：“好好的左龙右凤，什么时候变成龟的？混蛋东西！”常雪恨出身双龙寨，哪知龙凤名号，那煞金又是满口北方乡音，他闻之不清，惨然叫道：“别打我啊！什么酌龙油凤的，可是菜名么？可我只听过油鸡啊！”

　　众人闻言，登时哄堂大笑。常雪恨出身双龙寨，行径如此丢份，陆孤瞻、解滔、郝震湘等人都是面红耳赤。解滔是个乖觉的，他急于挽回双龙寨的颜面，沉声便问：“陆爷，都说左龙右凤乃是本山两大支柱，属下耳闻已久，却不曾得知详情。您老人家可否解说则个，也好解开属下心中的疑惑。”他说话十分得体，仪表又修饰得整齐端正，宁宁罕看在眼里，登时发出赞叹。常雪恨适才吃了闷亏，此刻犹在留心美女举止，一见她对解滔的这番神态，登感妒火焚烧：“死火眼的，来日别落入老子手里，要你大大出丑，连裤子也没得穿！”

　　陆孤瞻听得下属发问，忙道：“解兄弟问得好。当年本山左军师姓朱名阳，道号‘潜龙’，右军师姓唐，双名士谦，外号‘凤羽’，这两人神机妙算，智谋百出，兵法道术无一不通。可惜当年神鬼亭一役之后，踪影全失，再没人见过他们了。”

　　陆孤瞻学识渊博，乃是五虎中仅有的儒将，智谋胆识称雄江南，解滔与郝震湘听他十分推崇龙凤，都是哦了一声，想来这两位军师定有过人之处，才能让陆孤瞻如此佩服。解滔面露神往之情，赞叹道：“这两位先辈若在山上，那可是十分快意之事了。”

　　陆孤瞻微微一笑，道：“左军师虽然不见踪影，但右凤却在掌中。”

　　解滔闻言大喜，登即拍手道：“这凤军师在哪儿？陆爷快快请说！”

　　陆孤瞻微笑道：“各位识得青衣秀士么？”

　　众人心下奇怪，好端端说着左龙右凤，却怎地忽然提到此人，不由得一脸诧异。解滔吃了一惊，忙道：“他是九华山的掌门啊！天下谁人不知，谁人不晓，可与山寨有旧么？”

　　陆孤瞻微笑道：“你可知他为何要戴着一幅人皮面具？”解滔心念一动，若有人长年遮掩本来面目，定是怕给人认出他的面貌。他心下一醒，颤声道：“难道……难道他便是右军师？”

　　陆孤瞻笑道：“没错。他便是右凤唐士谦，当年山寨里的第三把交椅。”

　　此言一出，众人都是哗然。青衣秀士剑法独步，轻功更是傲视宇内，乃是名门大派的掌门，谁知他竟然是昔年怒苍山的右军师，一时间难以置信，在那儿议论纷纷。

　　煞金见众人各有怀疑，便道：“诸位不必疑心。唐先生进士出身，历任翰林院修撰、左都御史等官。他官职显赫，曾蒙先皇赐下凤羽，亲手插上顶戴，是以有个外号，叫做‘御赐凤羽’。”常雪恨惊道：“他妈的，原来是个大官，那他又为何做土匪？”

　　言二娘啐了一口，道：“大胡子口无遮拦，谁是土匪了？”常雪恨嘿嘿冷笑，正要反唇相讥，解滔是个懂事的，在酒宴上见了她与秦仲海的神色，早知他两人关系深刻，常雪恨若要满口粗话，招惹佳人，不免冒犯了猛虎，当下一把拉住，要他安静闭嘴。

　　煞金没有理会常雪恨，又道：“这位唐先生是个文弱书生，阖山中只他一人全无武艺。但他攻于心计，长于谋划，对朝廷情势了若指掌，便给大都督拜为右军师。”说着眼望止观，道：“沐先生，我说得没错吧？”

　　止观是昔年的军机头目，自然无事不晓，这沐字便是他出家前的俗姓。只见他微笑点头，道：“石将军所言不错。山寨毁败后，唐先生从此退隐遁世，求道于九华。十数年过去，终于练成绝世武功，成为正教八大掌门之一，号为‘青衣秀士’。”

　　众人闻言，都是议论纷纷，秦仲海早知详情，此时便只微笑不语。解滔忙问道：“青衣掌门出身怒苍，难道武林正教都不知晓么？”

　　陆孤瞻眉头深锁，道：“你这话说到了要紧处。咱们此番离山求教，便是怕这帮人抢先一步，把他劝走了。”常雪恨惊道：“怎么？八大门派的兔崽子会招他入伙么？”

　　陆孤瞻颔首道：“当年朝廷招安，唐军师面子上虽给说服了，其实心里早已心灰意冷，便向咱们几位上将告明心意，说等大事底定，大家有了归宿，他便要隐姓埋名，上山求道。后来他果然出家离尘，从此不再过问山上的事。”他叹了一声，又道：“也是他退隐之心甚是坚决，当年唐先生拜师求艺时，便曾应允九华山前代掌门，言明他不再与旧日弟兄牵连。此后他多行善事，行侠仗义，赢得正教中人的敬重。待他接任掌门之位时，少林方丈与武当掌教还曾应邀观礼，丝毫不以他的出身为意。”

　　众人听了这些典故，心下都感不祥，照此观来，此番怒苍再次举事，青衣秀士未必愿意再次上山，说不定还会给名门大派拉拢过去，反来对付自己人。哈不二惊道：“那咱们手脚可得快点，要是少林和尚抢先了一步，那局面就玩完啦！”

　　秦仲海见众人议论纷纷，当下不再多言，自行往厅中一跨，沉声道：“诸位，此番下山，谁愿与某同往？”常雪恨第一个冲了出来，大声道：“我要去！我要去！人家刘皇叔有伏龙凤雏，我们也有潜龙凤羽。他妈的，人家一个人就抓了两只，快活得什么也似，咱们可快快去抓一只回家，可别给人家抢走了！”众人听他说得粗鲁，忍不住大笑起来。李铁衫笑道：“咱们这位小朋友办事挺来劲儿，看来倒是个帮手。”

　　陆孤瞻皱眉道：“李兄却不知晓。这小子往日多爱坏事，上次在山东还失风被捕。这回秦将军要去干正事，万万不能携他同往。”前回常雪恨给押在山东省城，刚巧不巧，正是与卢云同牢为友，秦仲海虽与卢云相熟，却也不知此节。

　　常雪恨啐了一口，道：“陆爷你不知晓，这回秦将军下山远游，倘少了我小常，那是办不成事的。”陆孤瞻哦了一声，道：“你又有什么能耐了？”

　　常雪恨道：“你们听了，一来我能解闷开心，秦仲海路上要去风月之地，少了我这因头，不免玩得不快，到时心头苦闷，难免生出病来。他人都生病了，如何抓得住龙凤？再说我酒量不坏，一路上若遇上江湖好汉的鸿门宴，咱还能替他挡酒消灾，让他安安心心抓龙捕凤。你说咱有这两样好处，还能不陪他下山么？”他左一句抓龙，又一句捕凤，直把两大军师当作禽兽看待，众人听在耳里，都是皱起眉头。

　　解滔心道：“常兄弟平日里乱七八糟，我看秦将军外表粗暴，定也是流氓一般的人。这两个人物混在一起，不知会做出什么可怕的事来，这‘九命疯子’还是别去得好。”正想开口劝阻，哪知秦仲海已然哈哈大笑，他本怕路上气闷，听得常雪恨有意同去，登时大喜，只听他道：“难得常兄弟这番好意，我怎好推拒呢？咱们快快走吧！”

　　常雪恨奔到秦仲海身边，霎时淫笑道：“宜花楼！冲啊！”两人嘻嘻一笑，便要离山。

　　忽听一名女子喝道：“且慢！我也要去！”众人听她声音中气不足，却是言二娘。秦仲海心下大惊，慌道：“二娘身子不曾痊愈，还是不要去了。”

　　言二娘瞪了常雪恨一眼，摇头道：“不成，你们两人混在一起，定会做出禽兽不如的事，我非跟去不可。”

　　陆孤瞻与石刚对望一眼，两人都感莞尔。言二娘与秦仲海相互爱慕一事，寨中早已传开，若有她一同前往，秦仲海做起坏事来不免多有忌惮，二人心念及此，当即异口同声：“如此甚好，不如项堂主、陶兄弟也一块去吧！到时若有什么情况，也好有个照应。”以陶清行事的稳重，项天寿的高超武术，到时路上若有什么危机，定也能化险为夷，平安渡过。

　　此行人数众多，又是怪异光头，又是凶狠婆娘，路上少了花头，定会气闷无比，秦仲海与常雪恨苦着脸，只在那儿唉声叹气。

　　当下秦仲海领头，率同言二娘、陶清、项天寿、常雪恨等人，浩浩荡荡地往九华山出发。这些日子他人不在山上，便请陆孤瞻代为主持局面，止观在旁襄赞。这两人都是智能深湛之人，料来定能不负所托。至于山寨巡防、教练士卒的重任，自由“煞金”石刚领头，李铁衫、郝震湘两人陪同帮办。为防路上有甚意外，陆孤瞻另请解滔下山，陪同众人前去九华山，路上若有什么大事，“火眼狻猊”轻功了得，自也能来往传讯，不至受困。

　　众人晓行夜宿，一路朝九华山而去，只等遇上青衣秀士，便要恭请他回山任职。

　　路上项天寿细细解说青衣秀士的过往事迹，众人方知昔日山寨风貌。过去左龙主外，右凤主内，一掌军政，一握枢机，两人各有所长，各有所司，从不干涉冲突。这青衣秀士主管山寨防务，凭着一己的聪明才智，为山寨制造了无数器械火炮，更料理得内外钱粮一应俱全，使众家好汉毫无后顾之忧。

　　秦仲海听得暗自点头，想道：“难怪过去山寨固若金汤，朝廷百攻不下，原来是有这等人材在运筹帷幄。嘿嘿，我爹爹能有这等豪杰相随，真是不枉一生了。”其余众人心仪之余，想起见面在即，无不大为兴奋。

　　项天寿知道青衣秀士性子特异，若要请他回山，不免多费周章，问起秦仲海有何妙策，却听他冷笑道：“心诚则灵，哪要什么计策？人家刘备三顾茅庐，把诸葛亮弄了出来，青衣秀士若是推辞不出，老子便要百顾茅庐、千顾茅庐、万顾茅芦，直接住在他家里，看这老家伙出是不出？”

　　项天寿苦笑道：“将军这番求贤若渴的心意，真是叫人感动万分啊！”

　　九华山位于陕北，与怒苍山同在一省，说来路程不过数日。这日午后来到甘泉府，离九华山脚不远。只是此际已在申牌时分，若要冒然上山过访，会面时恐怕已至晚间，说来极为失礼。陶清便道：“秦将军，我看不如这样，咱们今晚先歇一歇，明早我持你的名帖，先去探听人家的心意，你说可好？”秦仲海自知陶清行事稳重，天幸有他同来，诸事自多便利。当即喜道：“好！便这么办理！”

　　众人安排妥当，便到镇上一处客店打尖，要等明日再行过访。言二娘与项天寿正自安顿住处，那常雪恨却是个好酒如命的人，只见他冲向酒保，大声怒喝：“他妈的！快给老子拿酒来！”

　　那酒保见他满脸胡须，凶神恶煞一般，忍不住吓了一跳，道：“客倌要什么酒？”常雪恨喝道：“取坛白酒出来！再给老子送上三只大碗，炒几个热炒！”那酒保心下暗自害怕，连忙送上酒菜。

　　秦仲海早感喉头发痒，一看常雪恨弄了酒菜，便也一屁股坐来，笑道：“原来常兄弟也是酒国高手啊！咱们可真是知己了。”常雪恨耸了耸肩，懒懒地道：“高手未必，不过与老兄相比，只怕还胜过那么一点。”秦仲海嘿嘿冷笑，常雪恨竟敢在他面前如此说话，那不是自找死路？当下伸手搭上肩头，笑道：“老弟这般厉害啊？那醉八仙会不会？”说话间解滔也已过来坐下，秦仲海却不理会，只与常雪恨低声说话。

　　常雪恨眯起了眼，满面高傲，道：“醉八仙俗得佷，咱们江南时兴猜酒令，那可文雅多了。”秦仲海奇道：“行酒令？怎么个玩法，说两句听听。”

　　常雪恨用力咳了几声，朗声道：“听了！王家姑娘穿青裙，李家老娘换衣裳，快快，换你了……”秦仲海听他言语下流，忍不住又惊又喜，道：“这是什么鬼东西？”

　　常雪恨嗤嗤淫笑，道：“你要这样接，侯府小弟破裤档，张府老爷脱落裤。咱们这酒令讲究声韵对仗，选词嘛，随你说成语俗话，还是他奶奶的诗词歌赋，无一不可。”秦仲海笑道：“这个够粗俗，对老子的调儿。”两人手持酒杯，淫笑连连，登时污言秽语地说了起来。

　　所谓酒令，自古便是文人欢饮聚会的助兴游戏，古诗云“城头稚子传花枝，席上搏拳握松子”，便是描述行令的情趣。若遇上卢云、顾嗣源这般才士，自有“白毛分绿水，红掌拨清波”这般诗雅辞达的名句应景，但秦仲海与常雪恨这两个流氓粗俗无文，能有什么好话出来？二人大声嚷嚷，都是些“女儿哭，嫁个男子是乌龟”、“老娘笑，闺房冒出三只猴”之类的低俗言语。

　　解滔坐在一旁，早已听得面红耳赤。他左右探看，只见店中客人无不朝他们这桌望来，脸上还挂着一幅笑，想来定在嘲笑他们。解滔唉声叹气，心道：“常雪恨这小子，以前独个人搞不出什么花样，现下给他遇上秦将军，两人一般低俗，真个投缘了。唉……这两人形状恁煞难看，我可得换桌坐坐。”心慌之下，急忙坐到另一张空桌，跟着叫了酒菜，只在那埋头苦喝，对秦常二人直做不识。

　　常雪恨见他躲了开来，登时一举冲上，指着解滔怒喝道：“嘿！你这是做啥？怎地一个人溜得老远？”解滔低下头去，咳嗽不断，哀叹道：“我伤风头晕，想要静一静。”

　　常雪恨大声道：“静你个大头！你昨日里生龙活虎的，伤个屁风？想要静，除非先对了老子的酒令！”解滔见四下客人指指点点，连忙低声道：“对就对，你说话小声点。”

　　常雪恨扯开嗓门，喊道：“听好啦！左边肉肉是棒槌，你给我对！”解滔惊道：“什么棒槌铁锤的？这……这算是什么酒令？”

　　店中酒客听得这下流言语，忍不住皱起眉头。秦仲海却是大喜欲狂，哈哈大笑：“哎呀！解兄弟外貌斯文，怎么文才这般差劲，连这令儿也对不出来。”他摇头晃脑一阵，道：“你们给老子听啦！‘左边肉肉是棒槌’，便该答道，‘右边肥肥是乌龟’！”

　　常雪恨是个不学无术的文盲，听了秦仲海的回答，登即仰头狂笑：“好！好一个右边肥肥是乌龟！妙啊！”霎时竟然鼓起掌来了，秦仲海洋洋自得，在那儿抱拳答谢。

　　店中客人听了这两人的对答，谁不大惊失色？众人议论纷纷，只在打探这群无聊男子的来历。解滔满脸羞愧，只管低头不语。

　　秦仲海兴致高昂，笑道：“我帮解兄弟答了，可有什么奖赏？”常雪恨望着解滔，怒喝道：“火眼的！你这小子文才太差，丢尽了双龙寨人马的脸，他奶奶的该罚一杯！”说着塞过一只大酒碗，暴喝道：“快喝！”

　　解滔苦笑道：“你们别胡闹了，明早咱们还要赶路哪！”

　　常雪恨气得吹胡子瞪眼，他挥舞铁拳，怒道：“你不喝么？莫非看不起老子？”解滔怕他闹事，忙道：“喝就喝，你乖乖坐着，可别乱来啊。”当下举起酒碗，咕噜噜地灌下。

　　却说言二娘安顿好行李，自与项天寿、陶清走了出来，三人听得外头店中喧哗，似有人在那儿胡闹。陶清皱眉道：“这好象是秦将军的声音？他们在做什么？”言二娘哼了一声，知道秦仲海素行不良，此刻多半在带头捣蛋，当即走入堂上，要狠狠数说他们一顿。

　　言二娘行入堂中，正要提声怒喝，却见秦仲海与常雪恨两人安安静静的对饮，只有解滔一人满脸通红，在那儿大声叫嚷，好似醉眼朦胧的模样。言二娘吃了一惊，这解滔平日模样斯文，行止稳重，哪知稍稍离山，便成了这幅鬼模样，看来陆孤瞻定是少了管教。

　　那解滔不知喝了多少酒，只见他手指着九命疯子，大声道：“可恶的家伙，你这混蛋每日里专来欺侮我，现下换我出令了，你给乖乖接着！”只听他摇头晃脑，唱道：“美人儿，赛西施，浓妆艳抹两相宜，你给我答！”他文学略高，说话稍为文雅，行的酒令自有两分诗韵。常雪恨听了令，却只嘻嘻一笑，道：“这有什么难的，听好啦，‘王八蛋，比龟蛋，油炸清蒸都完蛋，你给我吃！’”秦仲海听他回的妙，霎时放声大笑。

　　言二娘听他们口无遮拦，赫然怒道：“你们在讲些什么？这等无聊话也敢说！”

　　秦仲海见言二娘来了，一时吓得满身冷汗，想起自己已是山寨中的要紧人物，忙装作神色俨然的模样，伸手朝解滔指去，沉声道：“解兄弟喝多了，人在兴头上，咱们不忍坏他酒兴，只得在这儿照料相陪。”说着凝目望向常雪恨，道：“常兄弟，你说是么？”

　　常雪恨急忙颔首，帮腔道：“是啊！都是解兄弟言语下流，举止卑鄙，害得咱们好生丢脸，现下全在帮他收拾呢。”这两人好不奸恶，不说自己喝酒胡闹，却把罪名往解滔身上一推，自己全不担半点责。言二娘心下起疑，问道：“解兄弟，你真的喝多了么？”

　　解滔醉眼惺忪，斜视着言二娘，忽地冷笑道：“陈皮梅，和稀泥，黑泥料底豆渣皮，看了难堪！”看来真是喝多了，这几句话都在嘲讽言二娘徐娘半老。言二娘听他调笑，如何不怒，喝道：“软脚虾，浸油炸，红光粉面烂泥肚，吃也白痴！”

　　解滔怒道：“你敢骂我？”言二娘脾气暴躁，有什么不敢的？大怒之下，玉腿踢来，解滔已然着地滚了出去。言二娘正要补上一脚，忽见解滔酒气上涌，呕地几声，秽物大口喷出，只见左一滩面渣，右一洼烂汁，左右摆头间，转眼便把自己陷在吐堆里，一时臭气熏天。言二娘尖叫一声，急急往后闪开，险些给秽物弄脏了罗衫。

　　店中客人见了秦仲海等人恶形恶状，心中已感害怕，此时又见恶婆娘打人，吓得面无人色，全数夺门而逃。陶清见大姊兀自气愤，上前劝道：“大家都是自己人，快别这样了。”这解滔是双龙寨新入伙的好汉，便看在陆孤瞻的面上，也该让他三分，绝不能趁他醉酒时责打，陶清是个晓事的，便急忙上来劝阻。

　　项天寿捏着鼻子，扶着解滔喝了醒酒汤，热汤入肚，神智已然清楚。他见自己满身污秽，言二娘又是满面怒气地望着自己，解滔不知所以，心下只感骇然。

　　正想去问秦仲海，忽听店门口马嘶声响，一人喝唤道：“快！明日大会便要召开了，咱们可别迟啦！”众人听这话声好急，各从窗口望外，只见三匹高头骏马行过店门，身上打扮却是点苍山的人。

　　秦仲海等人心下一惊，他们此时业已造反，说来是武林正道的公敌，点苍山位列武林八大门派之一，自与怒苍山是敌非友。秦仲海不动声色，便向项天寿、陶清使了个眼色，三人一起行到街边观看。

　　才到店门，便听人声马鸣，街道中又有几骑飞驰而过，马蹄践踏，只惊得百姓仓皇走避。陶清心下一凛，走到秦仲海身边，低声道：“此处是九华山脚下，怎会有武林人物在此骑马奔驰？不看僧面看佛面，他们这般无礼，岂不轻看了青衣秀士的名头？”

　　武林中人约定成俗，来到其它门派附近，必当偃旗息鼓，尤其不能招惹百姓，哪知这些人行径居然嚣张若此，秦仲海看在眼里，自也暗暗奇怪。

　　过了一会儿，不见飞骑过来，秦仲海心下隐隐觉得不祥，皱眉便道：“看这等势头，可别是九华山出了什么事，事不宜迟，咱们须得连夜上山。”吩咐诸人准备兵刃家伙，不顾天色将晚，便即延道入山。

　　行入山道，路上羊肠小径，满是岔路，众人走走停停，着实找不到去处。好容易遇上乡民，言二娘急忙上前，问道：“敢问大哥，可知九华山龙吟阁在山上什么地方？”那村民哦了一声，上下打量她几眼，见她唇红齿白，容色秀丽，心下有些好感，便道：“这位少奶奶，您找青衣菩萨有何贵干？”

　　秦仲海知道言二娘生性老实，多半说不了谎，便要凑来说话。那乡民见他横眉竖眼，还没开口便已十分怕人，一时双手连摇，连连向后退开。秦仲海呵呵笑道：“老兄别怕，咱们这趟是来还钱的。只因青衣掌门借了我三千两银子，上回又来得急，没把道路记清楚，还请您指点去路。”一听是来还钱的，那乡民哦了一声，换上了俨然脸色，道：“看不出来啊，你等外地来的，居然也受过青衣菩萨的好处？”说话尾音提高，却是打起官腔来了。

　　常雪恨凑了过来，奇道：“你怎老是唤他做菩萨？青衣秀士有法力么？”

　　那乡民道：“青衣菩萨虽无法力，但慈悲心肠与菩萨无二。他向来体恤百姓，每逢收成不好，来春便会给我们种籽耕作，绝不让村民典押土地。正因如此，这一带的百姓安居乐业，家家有地耕，无人沦为佃农。大家感念恩德，当然叫他做菩萨啦！”

　　秦仲海倒不知青衣秀士如此受百姓爱戴，他暗暗点头，想道：“好一个青衣掌门，这般干法，可连朝廷也比下去了。”眼看天色将黑，众人不再多言，言二娘细细问过龙吟阁去处，便即启程上山。

　　一路行去，只见两旁道路灿烂锦绣，夕阳西下，更照得奇花异草缤纷艳丽。言二娘左右探看，心下赞叹：“唐先生还是这般神奇，总是为人所不能为。”

　　众人纷纷点头，先前山脚风景恶山恶水，荒芜干燥，哪知山上却花木扶疏，满是奇罕树种，想来定是青衣秀士栽种而成。

　　秦仲海指着一片树林，道：“大家看那儿！”众人顺着他的手指望去，只见好大一片树林，树上满是奇珍异果，似桃非桃，似果非果，尽皆罕异。

　　秦仲海道：“九华山物产富饶，名满天下，京城里的王公贵族，逢年过节时都会差人来买九华山的灵芝糖、人参果、蟠桃茶，看来便是这处树林了。”

　　常雪恨笑道：“人参果？就在这片树上么？”秦仲海耸了耸肩，道：“这就不清楚了，不过我听人说过，这人参果一个值得百两银子，好似吃了会延年益寿，还有壮阳补身之类的奇效。”常雪恨听得壮阳二字，心下大喜欲狂，当下冲进树林，立时往树上攀爬。

　　项天寿怕他闯祸，大声道：“常兄弟快快下来吧！咱们上山有正事，你别要胡闹了！”

　　常雪恨哪里肯听，猛见树上结了一棵拳头大的果子，红亮亮地娇艳欲滴，好似香甜可口。常雪恨喜道：“壮阳了！”他这人平日里甚是节省，要他花钱买书读书，半点也舍不得，生平积蓄全都用在吃喝嫖赌四字箴言上，听了滋补壮阳，那是欢乐之源，自然乐不可支。凑上鼻子一闻，更觉果子清香无比，他心下大喜，想道：“这般香，吃了定然不得了！”霎时淫笑连连，便要伸手去摘，猛见那果子颤抖一阵，忽地往旁让过，竟尔闪了开来。

　　常雪恨吃了一惊，心道：“他妈的！这果子居然会走！”急忙伸手去抓，那果子却四处飞跃，逃得更加快了。

　　秦仲海等人见他在树上飞来跳去，心下都是奇怪，纷纷问道：“你在干什么？”

　　常雪恨怒吼连连，喝道：“我在捕果子！”秦仲海与众人对望一眼，奇道：“捕果子？”从来只听过摘果子，什么时候会用到“捕”这个字？

　　猛听常雪恨叫道：“我抓到了！抓到了！”言二娘劝道：“这果子栽种不易，又是人家山里的东西，你可别胡乱吃了。”常雪恨哪里肯听，只喀啦啦地啃了起来，跟着跃树下地，朝秦仲海等人走来。

　　秦仲海笑道：“好吃么？”常雪恨吐出几口果肉，骂道：“闻起来香，吃起来却难吃得紧，比狗屎还臭。”项天寿闻言一奇，道：“你吃过狗屎么？”

　　常雪恨骂道：“老子打个比方，你啰嗦什么？”说话间，他忽地跳了起来，颤声道：“这果子咬我！”众人大奇，道：“什么果子咬你？”

　　常雪恨张开大嘴，只见他舌头已然高高肿起，好似真给什么物事咬了一口。秦仲海惊道：“他妈的，果子有毒，咱们快快上山！”常雪恨嘴里肿得黑胀异常，定已中了奇毒，倘若不得解药，怕有性命之忧。

　　众人背起了常雪恨，运起轻功，急急往龙吟阁而去。常雪恨趴在解滔背上，含糊不清地道：“混帐东西！居然陷害我！老子操青衣秀士祖宗十八代……”他口齿不清，却仍咒骂不休，不曾少歇。解滔喝多了酒，兀自头晕脑胀，听了许久，心下着实不耐，忍不住骂道：“听说九华山开山祖师也姓常，你再这般操下去，怕骂到自个儿祖宗了。”

　　常雪恨大怒，喝道：“我先操你姓解的祖宗！”说着污言秽语地骂了起来。解滔叹了口气，只运起轻功，快步向前。言二娘翻起了白眼，心道：“老天保佑，最好把这讨厌鬼毒死了，也算替咱们山寨除害。”

　　行过练武场，见到了一处宅院，看这建筑不俗，好似庙宇一般，想来便是九华山龙吟阁了。众人行到门口，却见门户紧闭，彷佛四下无人。秦仲海使了个眼色，陶清立时走上，叩门道：“有人在么？”敲了良久，却不见有人。他毫不死心，又打了一阵，仍是无人应答。

　　陶清摇头道：“看来真个不巧，青衣掌门不在山上。”解滔急道：“可咱们常兄弟又中了毒，这要如何是好？”众人见常雪恨脸色黑漆，全身不住颤抖，看来若无解药，真会伤发毕命。

　　秦仲海沉吟道：“说不定他屋里有解药，情况紧急，咱们只好进屋去搜。”当下举起铁脚，便要往大门踹落。

　　猛听一人急急叫道：“别踢！别踢！这就来了！”众人回头急看，只见一名老汉奔了过来，身旁还跟着几个妇女孩童。那老汉见了秦仲海等人，慌忙鞠躬，神态甚是害怕。陶清忙道：“这位老丈，咱们是青衣掌门的朋友，今日特来上山拜访，敢问掌门仙踪何在？”

　　那老汉抹去额上冷汗，道：“老头子听山脚开店的说了，前些日子山上来了几个武林人物，把掌门请下山去。只因他走得急，事前也没交代老头，真不知什么时候回来哪。”

　　秦仲海吃了一惊，道：“武林人物？来的人是少林和尚么？”

　　那老汉摇头道：“对不住了，老头子是山脚的乡民，专帮掌门打理房舍，什么武林人物，咱们一个也不相识。”秦仲海见这几人下盘虚浮，不似身有武功的模样，看来真不是九华山的门人，他与项天寿对望一眼，都是摇了摇头。秦仲海踌躇片刻，问道：“敢问老丈，九华山还有两名小姑娘，一个叫做艳婷，一个叫做娟儿，她们人上哪儿去了？”

　　那老汉道：“掌门下山时，大师姑跟着走了。小师姑却不知跑哪儿去了。这两位师姑平日里待人和气，模样又生得标致，大家都好生欢喜她们呢……”秦仲海见他说话不着边际，又看常雪恨面色发黑，不能再拖，忙道：“老丈，咱们这位朋友吃了毒果子，现下命在旦夕，青衣掌门又不在山上，这可要如何是好？”

　　那老汉走了过来，朝常雪恨面色一望，颔首便道：“我看他面色发黑，八成是偷吃了蟠桃甲虫。这毒伤不难解救，几位大哥莫要操心。”众人闻言一惊，齐声道：“蟠桃甲虫？”

　　那老汉点头道：“只因不少歹徒经常前来偷吃王母蟠桃、人参仙果，青衣掌门便在树林里养了些甲虫，以来防备。这些虫长得与蟠桃一个样子，平日咱们若要分辨，需用火烛试探，才能分出真假。”众人听了这话，只感匪夷所思。常雪恨嘿了一声，含浑地道：“难怪那果子好腥好黏，壳又生硬，吃起来臭得不得了，原来是他妈的甲虫，我操他甲虫祖宗……”一时骂得声嘶力竭，气喘吁吁。

　　那老汉见众人各有惶惑之意，便道：“诸位莫要担忧，你们既然是青衣掌门的朋友，老头就不能见死不救。”说着唤过一名孩童，往他肩上一拍，道：“去救人吧！”

　　言二娘奇道：“这孩子懂得医术么？”那老汉摇头道：“不懂。”

　　言二娘茫然道：“那他要怎么救人？”

　　那老汉笑道：“少奶奶别慌，他随身带着解药。”

　　眼见那孩童衣衫褴褛，身无长物，模样甚是天真，哪像身怀灵丹的模样，忍不住都是起疑。项天寿怕那老叟昏庸，到时反而加重常雪恨的病情，便蹲下身去，向那男孩道：“小弟弟，你真会救人么？”那男童大声道：“当然会！”项天寿皱起眉头，低声道：“人命关天，小弟弟可别信口开河。”那男童嘻嘻一笑，大声道：“我正是要开河！”

　　众人心下一奇，正要发问，猛见那男孩跳到常雪恨面前，跟着解下裤档，竟尔对着常雪恨的大脸尿了起来。言二娘又羞又惊，连忙呸了一声，别开头去，不敢再看。

　　常雪恨可倒霉了，此时倒在地下，难以动弹，便给尿了一头一脸。众人大吃一惊，纷纷喝道：“这是干什么！”那老者笑道：“诸位朋友莫要惊讶，这位大胡子老弟误食蟠桃甲虫，便需用童子尿解毒。寻常村民前来偷吃人参果，多半带着孩童过来。”

　　常雪恨平素恶形恶状，比秦仲海还惹人厌，此时给整得面无人色，众人看在眼里，各自低声偷笑。只项天寿一人满脸关切，就怕常雪恨性命不保。

　　那男童哗啦啦地尿着，口中兀自大声数说：“嘴巴张开点啊！你不张口喝，毒怎么会解？”常雪恨原本不会动弹，给人浇了一头尿水，猛地暴吼一声，将那男童狠狠揪住，喝道：“操你奶奶！老子杀了你！”那男童吓了一跳，颤声道：“救命啊！坏人啊！”一时尿得更加急了，只淋得常雪恨更加狼狈难堪。

　　解滔见常雪恨忽然能动，大喜道：“常兄弟！你病好了！”常雪恨一愣，松手放开那孩童，摸着大脸道：“是啊！老子的舌头像是不肿了。”众人见他脸上黑气已褪，说话声音也不再含浑，想来童子尿甚是对症，直似药到病除。项天寿大喜，忙鞠躬答谢，道：“多谢老丈高义援手，我等感激不尽。”说着从怀中取出银钱，便要做为赠金。

　　那老叟慌忙摇手道：“诸位朋友万莫客气，你们是青衣掌门的朋友，老头子没曾招待，已是过意不去，怎好再收你们的钱两呢？”说着坚拒不收。项天寿劝了几次，眼看对方心意甚诚，只得把钱两揣回怀里，不再坚持了。

　　众人找不着青衣秀士，便要下山而去。却见常雪恨原地大嚷大叫，兀自在那孩子身边绕来跑去，不知又在胡闹什么。解滔大声道：“常兄弟利落点！别要坠后了。”常雪恨呸了一声，道：“老子舌头还有点肿，得要这小鬼帮帮我。”他一把拉住那孩子，道：“小兄弟，老子舌头还有点疼，你可否再赏一些解药，老子要喝大口的！”

　　那孩子先前给他凶过一阵，心中犹有余悸，当下别开头去，哼道：“你是坏人，解药不能给你。”常雪恨怒道：“你神气什么？老子宰了你！”说着拔出钢刀，直直砍了过去。那孩子吓得屁滚尿流，顿又湿了裤子。常雪恨大喜欲狂，张开虎口，便要扑去痛饮。

　　言二娘脸色发青，急忙拉开那孩童，喝道：“解滔，你们双龙寨出身的，全是这种不要脸的货色么？”解滔面红耳赤，拦住了常雪恨，低声道：“别再瞎搞了！大家都在等你哪！”

　　常雪恨呸了一声，道：“我舌头还肿着，毒还没清干净呢！”

　　解滔死拖活拉，拼命哀求，就差没跪下，常雪恨这才不情不愿地走了。

　　行到山脚，已在夜间时分。此行非但没找到青衣秀士，便连艳婷、娟儿也不见踪影，众人心下担忧，都有发愁之意。

　　正烦恼间，忽听马蹄声响，道上两骑缓缓行来，马上乘客身着劲装，正自高声交谈，想来定是武林人物。秦仲海大喜，知道来人必与九华山有关，忙示意众人噤声，跟着缩身街边，要把马上乘客的对话听个明白。

　　马蹄杂沓间，那两人已然行近，只听一人道：“都说九华山财宝堆积如山，这回帮主派咱们过来，咱们可得加把劲，好好捞些油水。”另一人笑道：“可不是么！等祝家庄审判一了，大家便能分派九华山的金银珠宝，那可大大发财了。”

　　秦仲海听他们提起九华山，心下一凛，便向项天寿使了个眼色。项天寿会意，当即装作一名村汉，径自蹲在道中，佯装穿鞋模样，身子却刚巧不巧地挡住二骑去处。

　　马上乘客喝道：“兀你这老头儿，老爷在你面前经过，你怎敢大模大样地在此穿鞋？快快给我滚开了！”项天寿乔装耳聋痴呆，茫然道：“谁在叫我啊？怎地好象有人说话？”那人大怒，马鞭猛地朝他挥了下来。项天寿身子微斜，闪过了鞭头，跟着举脚一踩，使出千斤坠的功夫，已将鞭头踩在脚下。

　　那人喝道：“你找死么？”项天寿笑道：“不过穿只鞋而已，怎么会是找死呢？”那人骂道：“该死的狗东西！”一时怒喝连连，手拉长鞭，拼命往后回夺，那鞭头却如压在千斤大石之下，全然不为所动。项天寿待他使出全力，忽将脚底一松。那人用力过猛，重心不稳，登时摔下马去，他脑袋撞在石上，鲜血长流之中，已然昏晕。

　　另一名乘客怒道：“你是谁！怎敢招惹我们三江帮？”项天寿身分已漏，也不再乔装痴呆。他走到马旁，笑道：“三江帮？那是什么东西？莫非是江充、江翼、江大清这朝中三江么？”说话间，项天寿手拉缰绳，“嘿”地一声，神力灌注，那马被这股大力一扯，身不自主地跪倒在地。那人又惊又怒，拔出腰上短刀，便往项天寿刺去。项天寿左手一挥，后发先至，已将这人一把揪住，跟着随手掼在地下，那人摔得哼哼唧唧，半天爬不起身。

　　眼看项天寿武勇非凡，秦仲海心下暗赞：“项堂主武功了得，虽比不上五虎这般勇猛，但与一般江湖人物较量，那可是绰绰有余了。”怒苍山高手如云，上有方子敬、石刚、陆孤瞻、李铁衫等五虎，下有言二娘、解滔等一干彪将，项天寿身为“天权堂堂主”，武功见识自也不凡，当足以在江湖上独当一面，此刻稍试身手，秦仲海便有惊艳之感。

　　解滔出身江南，听了三江帮名号，便认出这两人的来历，当即道：“启禀秦将军，这三江帮是江南一带的帮派，总舵只在钱塘江附近。这两人一个叫‘神水鳅’王二、另一个叫‘水里横蟹’谢七，在江南一带小有名气。”秦仲海昔年是朝廷命官，多在边疆活动，自然不识江南人物，便问道：“这可怪了，这两人既在江南地头讨饭吃，怎会跑到西北来了？”

　　项天寿听到秦仲海的问话，当即低下身去，向谢七道：“谢老兄神色匆忙，可是有何公干么？”谢七喃喃地道：“没……没有公干……”项天寿笑道：“原来没有公干？那可是有什么私干么？”谢七低下头去，却是一个字也答不上。

　　项天寿见他不理睬自己，登时打了个哈欠，道：“咱说话乡音太重，这谢老兄江南人士，听不懂我的土话。”他退开一步，向常雪恨笑道：“常老弟啊，还是你来问吧！你们都是江南来的风流人物，聊起来定当对盘。”

　　常雪恨性情狠戾，素来凶狠好杀，一听项天寿要让他逼供，自是大喜欲狂，当下便冲上前去，一幅要生吞活剥的模样。

　　那“水里横蟹”谢七本来无精打采，一见常雪恨满脸胡须的外貌，已将他认了出来，惊道：“你……你不是双龙寨的九命疯子么？怎会跑来西北地方？”

　　常雪恨嗤嗤地笑了起来，道：“问得好！老子一路从江南来到西北，便是专程来捕你这只大肥蟹的。”左手揪起谢七，右手提起尖刀，笑道：“这几日人在西北，吃不到鱼虾水族，口中馋得紧，一会儿清蒸烂泥鳅，火烤大毛蟹，滋味大概不坏。”说着举刀挥下，就要将他这只大横蟹当场宰杀。

　　谢七尖叫道：“不要吃我！不要吃我！”他给常雪恨这么一吓，顿时尿湿裤子。众人见谢七怕得如此厉害，忍不住好笑。

　　常雪恨一见裤子湿了，登时想起自己余毒未清，忙问道：“你是不是童子？”

　　谢七不明究里，颤声道：“我……我这般大年纪，很少人这样叫我了。我家有锅子、铲子、娘子，壮士若是要用，只管随我去取……”

　　常雪恨怒道：“谁问你这些了，我问你是不是童子身！”

　　谢七吓得面色如纸，寻思道：“这家伙怎么忽然问这个？我每日里荒淫酒色，哪还能是童子身？”他见常雪恨神态凶狠，忙摇手道：“是……不……我……”嚅嚅啮啮之间，只是一味发抖，全然不知所措。

　　“松下问童子，言师采药去”，那是何等文雅景象，这厢常雪恨殷问童子，意欲采药，也算差相彷佛了。旁观众人忍俊不禁，登时捧腹大笑。

　　常雪恨见逼问不出，心下只感着恼，陡然间福至心灵，想到了一条计策，忙伸手朝后头一指，大声道：“看！可人儿来啦！”谢七一听美女到来，色心顿起，喜道：“可人儿在哪？快快指给我看！”说话间探头去望，神态猴急无比。

　　常雪恨见谢七满脸急切，定已破身，哪还能身藏“解药”，心中直似大怒。这厢谢七兀自不知大祸临头，他见道路空无一人，哪有美女翩然走来，却只言二娘一名女子瞪视自己。谢七怅然若失，叹道：“哪里来的可人儿？只有老太婆，没瞧见半个美女啊！”

　　常雪恨冷笑道：“小子，你想瞧美女，慢慢去地狱找吧！”刀光一闪，便要将谢七当场斩杀，却冷不防背后挨了言二娘一脚，竟尔扑倒在地。言二娘余怒未消，更按住谢七毒打。众人见了荒唐情状，无不笑得打跌。

　　闹了一阵，项天寿又上前问话。他将谢七一把拉起，微笑道：“这位谢老兄，我好心好意地问你话，你却不理不睬，一会儿我们肚子饿了，难免又想宰你下酒，到时我可帮不上忙啦！”谢七此时怕言二娘尤甚余人，颤声便道：“不……不……老兄你行个好，我不要留在这儿……她会杀了我的……”项天寿微笑道：“要不要帮忙，全看你这张嘴了。”

　　常雪恨凶狠、言二娘泼辣、秃顶老头深不可测，都不是好惹的人物，谢七心惊之下，急忙撇眼去看，只见道旁另站着几人，其中一个高鼻鹰目，站在言二娘身旁，笑嘻嘻地望向自己，倒似是天生的一对雌雄大盗，只把谢七惊得头皮发麻，蟹脚发酥，陪笑道：“大爷有啥要问，只管说，小人知无不言，言无不尽。”

　　项天寿见他懂事，登时微微一笑，道：“听你们二人方才的对答，好似与青衣掌门有关，究竟是何大事？”谢七皱眉道：“这……这是本门的机密，帮主交代了，要我万万不能传扬……”项天寿轻咳一声，朝言二娘一指。谢七最怕此女，一看她要过来，立时大惊道：“没有机密，没有机密，大爷要知道，小人一五一十的全盘托出。”

　　常雪恨笑道：“老兄识相点，有话快说，有屁快放。”

　　谢七吞下一口唾沫，苦着脸道：“不瞒大爷，这几日咱们帮主传话过来，说有几个大门派捉住九华山师徒，说他以前是怒苍山的反贼，怕他贼性不改，便约在祝家庄公审。咱帮主便要我们过来此地，看看有无需要仗义相助的地方……”

　　众人只听了一半，脸色便已发白。项天寿哼了一声，问道：“人家审讯青衣掌门，你们三江帮来凑什么热闹？”谢七笑道：“九华山上满是不义之财，须得劫富济贫一下。我们三江帮见义勇为，便想来奉献心力……”常雪恨嘿嘿冷笑，道：“不必奉献什么心力了，大家肚子饿了，就等你老兄奉献两只蟹脚出来，也好拿来下酒哪。”

　　项天寿看谢七怕得厉害，便挡开常雪恨，问道：“这件事是什么人主持的，又是谁揭发内情？你可知晓？”谢七颤声道：“我……我也不知道，好象……好象是祝家庄出面邀集大家的。反正青衣秀士给人捉住了，我们也搞不清楚……”

　　秦仲海暗自推算情势，想来怒苍山复兴在即，正教高手自然全力搜捕反逆余孽。青衣秀士过去坐了怒苍第三把交椅，现下又是八大掌门之一，身分一旦给人知晓，自不免首当其冲。只是看他过去与人为善，同正教几位掌门都有交情，却没料到事情会来得如此之快，倒是始料未及了。

　　项天寿又问谢七几句，他却嚅嚅啮啮地答不出来，料得三江帮身分低微，以谢七这等小人物，这等大事自也不会知晓太多。当下将他点上穴道，扔到路边水沟，免得他去通风报信。

　　项天寿走到秦仲海身边，低声道：“青衣掌门身分败露，被各大门派联手围攻，怕是凶多吉少了。人家那儿高手如云，咱们若要贸然动手，只怕占不到便宜，这可如何是好？”他过去吃过少林寺的大亏，想起要与这些名门大派放对，竟是未战先惊。

　　秦仲海沉声道：“项堂主莫慌。青衣掌门是本山军师，他若遭逢危难，我们决不能袖手旁观。”他伸手招来解滔，嘱咐道：“解兄弟，你脚程快些，现下赶紧启程回山，请寨里兄弟率领兵马，前来祝家庄相助。”解滔轻功盖世，当代除青衣秀士，怕属他轻功最是了得，若由他施展轻功回去，不出二日，定可回山。解滔答应一声，双足点地，已如轻烟般遁走。

　　秦仲海望向众人，道：“现下情势危急，青衣掌门命在旦夕，咱们可得快快赶到祝家庄。”

　　常雪恨听得有架可打，笑道：“好呀！老子生平最是痛恨名门正派的兔崽子，一会儿非杀他个血流成河不可。”

　　诸人略做乔装，各戴大毡遮住门面，当即匆匆赶路，直朝祝家庄而去。


　　第七章 血战通天塔

　　正教武林，四雄四强。

　　武林门户何止千万，然以正教八派最为著名，“四雄”分为少林、武当、昆仑、华山，“四强”则为九华、崆峒、点苍、峨眉。天下四大宗师，三人出身八派，足见四雄四强领袖群伦，地位非凡。

　　只是奸臣独大，正教武林未必全受制约。景泰三十一年初，宁不凡退隐，景泰三十二年底，卓凌昭战死京城，昆仑、华山两派首脑分与奸臣反目疏远，从此江充对八大门派心生猜疑，再不愿加以重用，四雄四强不复往日风采。

　　朝廷育养天下万民，王座之下能人无数，岂华山之倾、昆仑之覆便能折损天威？

　　王镇天下，抚远四大家！

　　景泰十四年，朝廷敉平怒苍，当今圣上感念群臣功劳，除赏赐正道门户以外，另以爵位追赠死伤惨重的四大家族，太史列册如下：

　　“山东宋神刀、淮西高天将、河北祝铁枪、岭南赵醒狮。”

　　忠烈英魂，灵位供于宗庙，受后世万民景仰。

　　四家功臣侥幸未死者，皆封百里侯，另赏千亩良田，免子孙赋役，赴省县衙门赐坐。

　　今番怒苍再起，江充急急传书四家后人，祝家庄、天将府已然卷入战火，抚远四家是否联手出征，自然备受瞩目。

　　大风起兮云飞扬，或许四方猛士重出江湖之日，已在不远……

　　怒苍群英深夜赶路，直往祝家庄而去，众人想起正教好手必然云集，己方只秦仲海、项天寿、言二娘、陶清、常雪恨等五名好手。除秦项二人之外，其余诸人武艺有限，若与对方宗主过招，怕连一柱香也撑不过去，众人想起局面为难，心下不免惴惴。

　　路上问起祝家庄的来历，项天寿道：“将军久在朝廷，当知‘河北祝铁枪’的名头。当年神鬼亭大战，四大家族联手征讨，祝家三兄弟自也奉命出手。不意祝家大哥、二哥都已战死，只小弟祝弘一人逃脱大难。前些日子听止观大师说道，这祝弘心中郁闷，回家不过两年便已自杀，仅留孙儿祝康一条血脉。祝老夫人伤心之余，索性迁居陕北，不再涉足江湖。”

　　秦仲海叹了口气，心道：“当年朝廷与爹爹激战，兵凶战危，双方死伤都极惨重。”

　　想起日后山寨要雄距天下，不知得杀死多少英雄豪杰，到时旧友牵涉进来，自己可没退路走了。秦仲海想着想，不免有些烦闷。言二娘知道他的心思，当下挨了过来，附耳道：“你莫要烦心，你那些朋友多是正直之辈，不会与咱们交手的。”

　　但愿如二娘金口，若得如此，那是万事不愁了。秦仲海轻叹一声，只是沉默不语。

　　行出十里，已至破晓时分。盛夏黎明早，寅牌天光已现，但见道上行人渐多，这批人脚程颇速，显是身怀武功。秦仲海不愿与武林人物朝相，便率众躲入长草丛中，等他们行过再说。

　　群英缩身观看，半个时辰过去，已过百来行人。这些人个个携刀执剑，服色不一，看来各有统属。众人心下暗自忌惮，已知祝家庄的约会非同小可，若想救出青衣秀士，恐怕难上加难。

　　曙曦晓雾中，忽见道上一名老者快步行来，这人眉蹙脸沉，身形矮小，两旁行人见了他，却都慌忙让道，神态甚是恭敬。秦仲海心下一凛，忙问道：“项堂主可识得这老人？”

　　项天寿见了这人的身影，身躯竟是微微一颤：“连高天威也来了，四大家族可别再次联手，那情势就有些麻烦了。”

　　常雪恨伏在两人中间，听了这话，却丝毫不显得怕。只听他嘻嘻一笑，道：“项老哥啊，什么天将府地藏府的，咱们双龙寨上个月过去闹场，打得他们灰头土脸，你未免太胆小啦。”

　　项天寿却不反驳，低声只道：“但愿如你所说，敌人不堪一击，能让我们全身而退。”

　　项天寿行事稳重，此时这般说话，情势必然紧张，常雪恨哼了一声，虽然装得漫不经心，却也暗暗留上了神。

　　又过小半个时辰，路上已无行人过来，众人从草丛穿出。秦仲海见局面不利，此役敌众我寡，须以奇兵制胜，沉吟便道：“陶兄弟、二娘，你们一会儿别进庄里，烦请你两位到城郊准备百匹快马，在城南三里外相候。”陶清吃了一惊，道：“百匹马？为何要这么多？”

　　秦仲海沉声道：“一会儿咱们若能救人出来，大批追兵必然出门追杀，百匹快马分八方逃窜，或能略分敌众。”陶清听他言出有理，赶忙答应了。言二娘却走到秦仲海面前，两人四手交握，只怔怔地望着他。

　　秦仲海知道她担忧自己，当下环住她的纤腰，柔声道：“二娘莫要害怕。八大派虽然人多势众，但他们死了个卓凌昭，那宁不凡又已退隐，好手尽去，余下崆峒、点苍、峨眉那帮人没啥本领，看你老公打得他们落花流水，要他们这伙贼自讨没趣。”

　　言二娘听他说笑，脸上却没有丝毫笑意，她握住秦仲海的大手，轻声道：“仲海……仲海……你答应我……不管发生了什么事，你都能传讯给我。”

　　秦仲海在她脸上亲了亲，将她一把抱入怀中，微笑道：“我秦仲海出马打仗，一向都能活着回家。别担忧，我不是小吕布，绝不会一去不回。”

　　言二娘叹了口气，她原本甚是腼腆，但此刻众目睽睽下给秦仲海抱住，却无不适之感。她闭上了眼，倚倒怀中，彷佛两人再不亲昵温存，此后便再无机会了。

　　秦仲海抚摸她的秀发，心中隐隐生出烦闷之感。适才他提了峨眉、点苍、崆峒这些门派，却独独漏去少林二字不提，自不想二娘替自己忧虑。

　　此番硬战，倘天绝神僧率众亲赴祝家庄，与那四大家族联手围攻，恐怕自己这条命也难保住了。

　　秦仲海吩咐下去，要言二娘、陶清安排退路，余下三人遮掩本来面貌，一路缓缓行去，不久便至祝家庄。众人停下脚来，从道上远眺庄内，黎明时分，但见庄院四角灯笼尚未熄灭，晨烟灯晕，更显出祝家的阔气来。

　　走近百尺，已听人声喧哗，门口人潮络绎不绝，看来足有数百之谱。秦仲海嘿嘿冷笑，道：“他妈的，好事不出门，坏事传千里，倘若今日是青衣秀士的寿宴，恐怕来的人连一半也不到了。”这话虽然难听，却也是实情无疑，九华山富可敌国，寻常武林人物早已眼红，此时有现成便宜可拣，如何不来凑这个热闹？适才那谢七远从江南赶来，便是其中之一了。所谓人情冷暖，总到寒冬时才尝得出滋味。

　　秦仲海四下看了一阵，见庄外每隔三丈便放一只水缸，里头盛满了水，这陈设与京城一模一样，料知陕北天干物躁，这些水缸专防祝融之灾，以备不急之需。秦仲海心生一计，吩咐常雪恨道：“常兄弟，你一会儿溜到庄里后院，等我讯号一起，便向马房、主宅下手纵火。火头越狠越好。”常雪恨大喜，知道他要趁乱救人，当下嘿嘿一笑，道：“放心吧。杀人放火这档子事，找九命疯子就对了。看我不烧几只烤乳猪出来，便跟他妈的祝老龟姓猪。”

　　秦仲海哈哈一笑，拍了拍他的肩头，眼见常雪恨贼恁兮兮地离开，他便率着项天寿，两人直朝庄内行去。

　　秦仲海此番兵分多路，用意再明白不过。敌方高手太多，全是当今武林的顶尖儿人物，双方若要正面开打，言二娘、常雪恨武功有限，必然碍手碍脚，除了自己与项天寿两人，其余同伴全无能力自保，只因这样，便找个因头把人支开了，以免出手时还要分心保护他们。

　　行到门口，只见场内人头黑压压的，项天寿低声道：“怎么样？咱们要混进去么？”

　　秦仲海摇了摇头，他出身朝廷，正道人物多半与他熟识，若在人堆里打转，三两下便给人认出了身分。他抬头四望，寻找可供藏身的地方。忽见庄院围墙高耸，约莫丈许高矮，黄瓦朱檐，格局宽阔，当容自己隐伏，当下急急招呼项天寿，两人便自闪身出庄。

　　二人沿墙行走，待见墙外别无看守，急忙翻身上墙，隐身在朱檐之上。

　　两人躲稳了，忽听场内传来一个阴冷的声音，道：“青衣掌门，按着咱们的约定，你这局通天塔若要败了，便须与我们回去京城，永世不得为贼匪设谋，你可不能违背承诺。”秦仲海听了说话，急忙探头出去，往场内望过，此地居高临下，场中众人一言一行，尽收眼底。

　　但见广场正中搭了处台子，高约五尺，形如戏棚，台上两名男子对面站立，相距五尺，左首那人头戴书生巾，身穿黄袍，脸上笑眯眯地，却是峨眉掌门严松。

　　这严松曾帮着卓凌昭，在华山争夺武林盟主之位，算是个厉害人物，秦仲海见了这人，登感不妙。他往右首看去，果见那人宽袍大袖，面带人皮面具，正是九华山掌门青衣秀士。

　　只见两人脚旁各摆一只大铁箱，里头放满了骨牌，却不知是做什么用的。

　　严松微笑道：“青衣掌门，这局你玩是不玩？”

　　青衣秀士叹了口气，转头往台下一名女孩看去，摇头道：“我还有得选么？阁下请吧。”

　　严松闻言，登时哈哈大笑，他从铁箱里拿出大把骨牌，双手一松一合，只听哗啦啦声响不绝于耳，无数骨牌在他手中飞舞，猛听啪地一声，数十张骨牌合为长长一条。严松提声喝道：“通天塔第一局，站！”

　　他口中呼啸，双手便往地下一掼，猛听一声大响，赫见地面现出了一座牌塔。这塔由数十张骨牌层层相叠，竖立在地，已有半人高矮，想来便是他口中的“通天塔”了。台下众人见了这手绝技，登时鼓起掌来，峨眉弟子更是大声喝彩。秦仲海却是不明究理，看这严松行止好生奇怪，彷佛在叠积木一般。他与项天寿对望一眼，心下都感茫然。

　　正猜想间，场内传来严松的声音，说道：“青衣掌门，我派门人精擅‘通天塔’，所传已有百年。您若想弃手认输，也无不可，没人会来笑话你的。”青衣秀士叹道：“严掌门见笑了。在下虽然不才，但为了九华命脉，却也不能勉力一试。”

　　严松扔了一枚骨牌过去，笑道：“掌门可别小看通天塔了。叠木虽为小技，其实也有机心学问，我可提醒在先了。”青衣秀士伸手接住，他凝望严松放立的牌塔，颔首道：“输赢胜负，自有天定。一会儿在下若能赢得此局，还盼掌门信守诺言，不可再骚扰我山。”

　　严松自信满满，微笑便道：“掌门放心，严某自来说话算话。”

　　秦仲海与项天寿听了对答，登即恍然大悟，才知他们两人正以“通天塔”为赌局，以来一决胜负。

　　所谓“通天塔”，乃是峨眉独传的戏法，以骨牌为戏，参赛者轮将手中骨牌放落，落手处须在下方骨牌上面，一人一回，便似叠积木一般，直到弄垮天塔为止。除此之外，参赛者起手后记数三下，天塔若能不倒，便该下一人出手，当然也不能触碰旁人放过的骨牌，其它别无规矩。

　　前些日子恰逢端午，传闻端节正午那一刻，世间鸡蛋可以竖立起来，山寨好汉喝酒欢饮之余，也曾以鸡蛋立地，秦仲海试了几次，只因手粗脚重，便都没成功。眼看台上骨牌薄薄一张，约莫一指长，半指宽，厚仅三枚铜钱交叠，说来十分单薄，哪知严松却能让它们层层相交，垂直立地，说来大大不易。想来这人若非技艺惊人，便是练有什么作弊技法。

　　项天寿叹道：“峨眉山武功偏向阴柔一路，门派里的女弟子犹精刺绣，让严松玩这通天塔，那是再妥切不过了。”秦仲海听了这话，心中便想：“难怪这姓严的家伙会以‘通天塔’为注，看他这么精道，根本是稳操胜卷。这人当真奸诈不过了。”

　　严松这局虽称赌注，其实只是幌子，他熟门熟路，凭仗天下罕见的阴柔内力，要令骨牌交叠立起，那是易如反掌的事了，说来绝无失手之理。赌局云云，只是拿来堵天下人悠悠之口，免得有人说名门正派以多欺少，恃强凌弱。

　　秦仲海见青衣秀士行止如常，身上穴道并未受制，以他的盖世轻功身法，自可从容离去，却不知为何要做这险恶赌局？他撇眼看去，待见艳婷坐在台下不远，登即恍然，想来正派高手人数虽众，却难以拦下轻功高绝的青衣秀士，此番定以艳婷为质，若非如此，也不能强逼青衣秀士留在场中了。

　　双方已做约定，青衣秀士便不再多言，他拿着一张骨牌，思索自己该要如何放置。

　　天塔摇摇欲坠，若有风吹草动，不免坍塌，秦仲海等人都替他捏把冷汗。旁观众人多是名门正派的弟子，眼见青衣秀士迟迟不出手，登时轰然大叫：“快快投降吧！你斗不过严掌门的！”吵嚷声中，青衣秀士却丝毫不受打扰，只在低头思索，对这些叫声充耳不闻。

　　良久良久，只听青衣秀士叹了口气，道：“严掌门，我有一事相询，不知阁下能否回答？”严松胜卷在握，神色甚是轻松，点头便道：“只要无关于朝廷正义，青衣掌门但问无妨。”

　　青衣秀士望着高高立起的牌塔，叹道：“在下二十年前出家，身分来历一向隐密，你们这回联手围捕我，却是从何得知的消息？”严松哈哈一笑，正要回话，忽听一人道：“青衣师兄，你莫要责怪旁人，你身分外泄，正是我山掌教真人元清师兄所为。”

　　青衣秀士撇头看去，只见说话之人满面歉意，却是武当山的元易。

　　秦仲海见了元易到来，心下不免一惊，暗拊道：“武当高手也到场了，难道少林人马也已齐聚？”他急看场内，赫见台下站着几个熟面孔，崆峒邢玄宝、点苍七雄的海川子、赤川子、玉川子，以及先前见过的高天威等人都在其中，一时却没见到华山、嵩山两派人马。

　　眼看少林门人不在场中，秦仲海稍感放心，只是天下第一大派的首脑未到，眼前的阵仗还是异常为难，一会儿双方若要打斗起来，凭着怒苍山区区两名援军，未免太过自不量力。秦仲海武功虽高，但在大批高手围攻之下，恐怕也难以脱身，至于项天寿，那是更加没有指望了。

　　当年华山之会，元易便曾代表武当出言发难，指责卓凌昭不公不义，哪知现下居然自承武当山是泄密元凶？青衣秀士摇头叹息，道：“元易师兄，我俩算是有些交情的，你却为何拆我的台？难不成九华山有何对不起你武当之处么？”

　　元易摇了摇头，拱手道：“掌门错怪我们了。这回元清师兄透露阁下身分，用意绝非要对你不利，更不是觊觎九华山的财宝。只因怒苍再起，天下将乱，正衰邪长之间，本山掌教真人担忧您再次误入歧途，才会出此下策。还请见谅。”

　　青衣秀士淡淡一笑，道：“这般说来，元清师兄是为我好了？”

　　元易颔首道：“道兄多年修为，已成正果，切莫如我那秦师……咳……那般无法自拔。”

　　元易原本说话平稳，哪知提了个秦字，便急急打住，好似口吃一般。场中众人听了这话，自然纳闷不解，这厢秦仲海心下却是了然，想来元易一时口快，差点把秦霸先的事说了出口。此间正道人士多不知秦霸先与武当的渊源，若要传扬出去，不免惹出无数纷扰，便是为此，元易才急忙改口。

　　青衣秀士听了元易的一番话，便只淡淡一笑，他转头望向高高一叠骨牌，不再多言。

　　此时场内众人鸦雀无声，都在等着青衣秀士放落骨牌。他沉吟不语，伸出指甲，在牌上画了几条线。过了半晌，他将手中骨牌举起，缓缓下落。这回却不将骨牌直立，仅横面向下，要将之拦腰平摆，放在下头骨牌的上方。

　　一片寂静中，两只骨牌一横一直，缓缓靠近，随时都要相接。青衣秀士的手掌彷佛冻结，仅一分一毫地落下，霎时之间，直横两面相接，下方牌塔受了外力，登时激荡摇摆，随时都要倒下。众人惊叫声中，青衣秀士把手一撤，那平摆的骨牌摇摇欲坠，便如儿童嬉戏的翘翘板一般，左右晃荡不已。

　　一阵摇晃中，严松开始计数，只听他念道：“一……二……”三字出口，那平摆骨牌终于安定下来。只见它左右重量相称，恰以下方骨牌为基，稳稳托住中线重心。场内众人见了这等神技，虽说都是严松这边的人，却还是爆出了一声采。那艳婷坐在一旁，一看师父脱险，惨白的脸上登时现出红晕，情势如此惊险，也难怪她心惊肉跳了。

　　秦仲海暗赞在心，这回青衣秀士能够脱险，靠得并非什么奇妙武功，而是过人的算术心法。他先用指甲去画木块横面，便是要找出重心所在，反复探看竖立骨牌，更是在细细计算基座是否安稳，看他如此神机妙算，真不愧是“御赐凤羽”了。

　　严松见他脱险，登时哈哈一笑，道：“聪明、聪明，阁下不愧是天下争夺的大军师，片刻之间，便让你找到‘通天塔’的关键所在。”

　　轮到严松出手，场面却轻松许多，他提起一只骨牌，再次以垂直之姿放下，正摆在青衣秀士放落的骨牌上。看他举轻若重，手起牌落，直是稳扎稳打，视天塔如无物。这峨眉阴劲轻缓巧妙，果然是非同凡响。

　　严松笑道：“青衣掌门，又换你了。”青衣秀士微微颔首，道：“严掌门当真好功夫，实在让人大开眼界。”他从木盒中取出骨牌，这回也是以横为面，放在严松的骨牌上。有了上次的试练，此次下手便快了许多，只见天塔新加三牌，底横、中直、上横，丝毫不让严松专美于前。

　　万籁俱寂中，两人相互比试，毫不相让，不过一盏茶时分，骨牌横直交陈，已叠得比人还高，足足有四十来条。看这骨牌陈叠得通天而起，倒真似一座通天塔了。

　　斗到酣处，已过辰牌时分，骨牌早已叠近丈许。放落骨牌时更须提起脚跟。晨光映照之下，“通天塔”摇摇欲坠，好似随时都要崩坍，望来极是诡异。

　　严松提起脚跟，小心翼翼地放落手上骨牌，笑道：“青衣掌门，又换你了。”青衣秀士抬头去看，几十根骨牌参差摆置，已比自己高了两个头不止，此时若要把骨牌放上，定须纵身跃起，但天塔稍受激荡，便会坍塌，说来局面大为险恶。

　　青衣秀士手执骨牌，深深吸了口气，过了许久，仍是不见动手。

　　台下众人鼓噪起来，大声道：“青衣秀士！你快快投降吧，不要拖延了！”吼声如雷，更让人掩耳皱眉，青衣秀士却只不言不语，仅在低头沉思。

　　便在此时，一名男子奔了出来，怒道：“别让这种奸滑之徒拖延时光，他再不动手，咱们一刀杀了他徒儿！”说话之人神态愤然，胸口又扎着绷带，正是前些日子给青衣秀士打伤的宋德光。他心怀不忿，一心只想杀害九华山师徒，此刻见了良机，便自出面吆喝煽动。两旁众人闻言起哄，叫道：“是啊！少看他玩把戏，快快杀了他！杀了他！”

　　艳婷听了雷动一般的巨响，心下只感害怕，泪水滚来滚去，几要坠下。但她生性坚毅，当此逆境，只是拼命强忍泪珠，绝不在敌人面前示弱。

　　正忍耐间，忽听身边一个声音道：“别怕，有我在这儿，没人敢动你的。”

　　这人说话声音十分稚气，恰从艳婷背后传来。他弯下腰身，侧面望着艳婷，看他油头粉面，打扮得十分入时，正是先前在山上给师父擒住的那名少年。不过这祝康来头不小，祖母正是祝家庄的宗主，说来也算半个主人，若想保住艳婷的性命，倒不是没有可能。

　　祝康笑了笑，眼看艳婷脸颊羞红如火，一时心中动情，竟尔低下头去，在她脸颊上轻轻一吻。

　　艳婷给他亲吻，登时尖叫一声，把身子缩了缩。祝康见她害怕，伸手便搂住了肩头，笑道：“你别怕我，我不会害你的。”

　　若非师门大祸，艳婷好好一个名门正派的首徒，哪会给人擒在这里，动弹不得？艳婷泪水盈眶，只把手中一块令牌牢牢握住。那令牌镶着“兵部职方司”五字，正是杨肃观在长洲土地庙送给她的。她全身颤抖，上下排牙齿含在舌头上，一会儿倘有人过来侵犯身子，她便要当场嚼舌自尽，绝不苟活在人世间。

　　徒儿连番受辱，说来是九华山的奇耻大辱，只是青衣秀士脸戴面具，旁人自也瞧不出他是惊是怒。过了良久，忽听青衣秀士一声清啸，霎时提起真气，便往天塔顶端飘去。

　　天塔比人还高，若想放落骨牌，便须纵跃跳起。只见青衣秀士足不沾地，彷佛盘天神龙，越飞越高，他在半空旋转一圈，终于把骨牌放在天塔之上，这才落了下来。

　　眼看青衣秀士滞空如此之久，真如长翅一般，正教中人目瞪口呆之余，竟连赞叹也忘了发出。严松自也惊诧难言，心道：“这人轻功天下第一的传闻，果然无虚。我可要处于下风了。”

　　正诧异间，忽见青衣秀士上前一步，拱手道：“严掌门，承让了。”

　　场内众人闻言，无不“咦”了一声，同声道：“你说什么？”青衣秀士拱手依旧，却不言语。严松皱眉道：“青衣掌门，天塔虽高，却不能拿严某奈何。你可别小觑峨眉。”青衣秀士摇头道：“严掌门莫要动气，还请下场吧。”

　　严松冷笑一声，更不打话，便走到牌塔之旁。严松身形高瘦过人，玩这“通天塔”时大占居高临下的便宜。只是此刻牌塔已高，若想提起脚跟放落骨牌，不免有些为难。他哼了一声，拔出腰间长剑，往地下用力一掼，跟着飞身站上剑柄。他身高八尺三寸，剑长四尺，便又高过了天塔，当下提起骨牌，又要往上安置。

　　剑刃柔软，剑柄仅寸方大小，严松却能站立其上，这下轻身功夫一露，众人都是暗暗颔首。只是先前他们见识过青衣秀士的腾空神技，此刻再见严松的轻功，却也觉得不过尔尔。众人之中，只有峨眉男女弟子大声赞叹，在那儿稀稀落落地叫好。严松脸上一红，心道：“这青衣秀士好生猖狂，一会儿定要让他心服口服，否则峨眉的脸面往哪儿放去？”

　　当年严松学这“通天塔”，本意只在煎熬耐心、锻炼柔劲，哪知越玩越觉奥妙无穷，待得后来苦心钻研，更觉当世无敌手，岂知今日与人同台较量，竟有人敢轻视自己。严松自知若要败了，日后武林地位必定一落千丈，想到江充对他的期待，更是满心激昂。

　　他站在剑柄之上，身子已高过天塔，正想拿出阴招对付，莫名之间，心中震惊万分，竟从剑柄上摔了下来。峨眉弟子大惊失色，纷纷奔出，问道：“师父怎么了？”

　　严松全身颤动，已是心如死灰。他向青衣秀士拱了拱手，道：“青衣掌门，在下技不如人，甘败下风。”众人大惊失色，严松自始至终谈笑自若，彷佛通天塔已在他股掌间，这下怎么忽尔认输？莫非塔顶有什么机关不成？

　　点苍掌门海川子快步抢上，急急喊道：“严掌门，这通天塔不是你的看门绝活吗？你怎能莫名其妙地认输？快快上去放骨牌啊！”这海川子平素庸庸碌碌，哪知心急之下，说起话来便如教训子侄一般，峨眉门人闻言，各有不悦之色。

　　严松却是叹息不已，他坐地抚面，拱手道：“海川道长教训的是。在下不才，哪位高人愿替本人下场，峨眉上下感激不尽。”旁观众人听他这么说，更是纳闷不已，不知天塔上有何古怪。不少人心存好奇，只在那儿跳跃不止，想把上头情况看个清楚。

　　忽听一人纵声大笑，道：“峨眉掌门不济，让我来！”说话间一名矮小老者迈步而出，正是十二天将之首，淮西宗主高天威来了。他朝严松斜了一眼，冷笑道：“几年没出江湖，猴子也能称霸王，这些雕虫小技，居然能分啥高低？”

　　峨眉众弟子听他说话无礼，无不大怒。高天威却只蔑笑几声，忽然之间，刀光闪过。众人看得明白，他弯刀挥出，已从铁箱里扫出一张骨牌，只直挺挺地立在刀背上。高天威向祝家门人借过铁枪，嘿地一声断喝，铁枪倒插入地，身子如同旱地拔葱，霎时高飞过塔，便在此时，刀过塔顶，刷地一声，刀背上的骨牌随刀送出，已然稳稳放在塔顶之上。

　　高天威常笑称自己是“刀切豆腐两面光”，虽有调侃之意，其实是在炫耀自己的刀法，以他家传刀法的缓、绝、轻三大诀，区区一块骨牌自不在他眼下。场内满是四大家族的知交好友，众人见了这手绝活，无不暴雷也似的叫好。

　　高天威得意洋洋地退到台边，望向严松，笑道：“严掌门，小孩子的玩意儿，亏你们川人拿来当宝，可真笑煞天下人了，嗯？”严松听他说得狂，却只擦去了冷汗，拱手微笑道：“多谢高先生解围。此番放走青衣秀士的罪责，当由阁下出面担待，我峨眉可吃罪不起。”

　　高天威斜目瞪他一眼，口中更是呸地一声，这严松无缘无故损他，高天威如此傲性，焉能不怒？正要开口怒骂，忽听背后传来嘎嘎轻响，高天威耳音过人，已察觉这声响是从塔中传出，当下急急转头，赫见笔直一线的牌塔已然斜倾，随时都要倒塌！

　　高天威大为震惊，道：“不可能！我手劲向来沉稳，不过放个骨牌，怎能出事？”

　　严松喟然道：“高兄看清楚吧，人家青衣掌门架好了陷阱，只等你跳进去哪。”

　　高天威咦了一声，急忙定睛去看，他越看越奇，赶忙举起食指，比在两眼之间，霎时之间，身子竟尔巨震！

　　高天威以食指为准心，一路瞄望而去，只见青衣秀士放的木块参参差差，每块骨牌虽做平躺，但一块比一块朝右偏置，所差虽只分毫，但几十块放落，整座天塔的重心早已右倾，若非严松摆的骨牌笔直如线，天塔早已倾倒。

　　高天威这才明白，适才自己放落的骨牌已是最后一根稻草，哪怕这只骆驼再大，此刻也要烟消云散！直到此时，方知适才严松为何忽尔罢手，青衣秀士为何自信必胜，这两人阴谋老沉，却拿自己这个粗人来当祭品了，高天威尴尬之下，忍不住苦笑不语。

　　场边项天寿与秦仲海二人隐身观看，眼看青衣秀士击败强敌，己方不费吹灰之力，便能将人带走，心下无不欢喜。两人正要说话，忽见台上走来一名白发老头，这人好生高大，竟不在陆孤瞻、煞金等虎将之下。秦仲海低声道：“这老乌龟是谁？”

　　项天寿深深吸了口气，颤声道：“老天，山东宋神刀要出手了！”

　　听了“宋神刀”三字，秦仲海也是啊了一声，颔首道：“好小子，原来他便是宋公迈。”

　　抚远四大家，除了淮西高天将，便属这个宋神刀最是了得。宋公迈继承父祖之业，将“神刀门”办得好生兴旺，四大家族中更只神刀宋家还在江湖行走。只因宋公迈年老，这几年不再过问世事，已算是隐退了，没想又在此时跑了出来，想来十之八九是受奸臣撩拨，专来对付本山英雄。项天寿摇头叹道：“当年围攻山寨的好手甚多，这宋公迈便是主将之一。看来鹿死谁手，还不能分晓。”秦仲海听了这话，却只嘿嘿冷笑，他手握刀柄，只等时机一到，便换他下场大显神威了。

　　宋公迈走到台上，此时骨牌缓缓倾斜，天塔即将倾塌，宋公迈忽地虎吼一声，双手按在矮几上，暴喝道：“神刀劲！”

　　雄霸无比的内功灌入，那天塔原本已要倒塌，内力隔物传劲，彷佛从中支撑，那天塔倏地凝住。顶端骨牌原本滑动不止，此刻却似黏住了。只见整座塔倾向右侧，凝定不动，蔚为奇观。

　　宋公迈发动内功，不能开口，便望了高天威一眼，示意他替自己发言。高天威大喜，急忙口中计数，跟着转望青衣秀士，冷笑道：“青衣掌门，我已放落了骨牌，现下换你出手了。”青衣秀士哼了一声，道：“贵方三人出场，联手对付我一人，这算是公平么？”

　　高天威笑道：“你要觉得不公平，那便叫几个同伴过来帮忙啊！要不唤你徒儿过来也成，哈哈！哈哈！”秦仲海人在左近，听这高天威说话极是无耻，忍不住大怒，项天寿却把他拉住了，低声道：“稍安勿躁，且看右军师手段。”

　　此时场中情况急转直下，高天威与宋公迈联手上场，一个以深厚内功定住斜塔，一个专责堆牌积塔，以宋公迈的功力，高天威不管怎么摆置骨牌，在内功支撑下，这牌塔绝不会倾倒，反倒是青衣秀士这厢极尽困难。他只要放落骨牌，宋公迈若把内力一撤，那斜塔要不半晌，便会自行坍塌，届时自算青衣秀士输了。

　　局面有败无胜，青衣秀士戴着人皮面具，旁人自也看不到他的惊惶之情。高天威冷笑道：“作法自毙，怪不得别人。姓唐的，当年你设下无数计谋，害惨了咱们四大家族，你想我们会放你活路吗？”说话间面带肃杀，好似有无尽血海深仇。元易、刑玄宝等正教人士听了这话，都是暗自心惊。

　　正教人士之所以揭露青衣秀士的身分，绝非与他有什么怨仇，一切用心只在悬崖勒马，以免这位正教掌门给人劝回山上，再为匪寇。哪知四大家族此番别有居心，一心只想借机杀人，料来青衣秀士这局若是输了，依着赌约，性命自当凶多吉少。

　　眼看青衣秀士这局是输定了，一名老者越众而出，急急劝道：“青衣掌门，趁着大家没伤和气，你就快快认输吧。反正这几年你已经改过向善，到时老头子出面说项，找大臣帮你说话保命，谅这帮人也嚼不动舌根。这就把赌局撤了，和我们走吧！”

　　众人转头急看，说话之人满头白发，约莫八十来岁，正是崆峒掌门刑玄宝。这人风吹两面倒，骑墙工夫十分了得。那时宁不凡退隐，正教人士便曾见识这人的丑态，哪知当得关键时刻，他竟会出面替青衣秀士缓颊，已算生平难得的侠义之举。识得他的人更感诧异。

　　邢玄宝如此说话，自也有他的私心。此时怒苍再起，四大家族定会重出江湖，这些人深受朝廷倚重，日后颐指气使，难免爬到正道门派之上。八大派折了卓凌昭、宁不凡，若再少了青衣秀士，人才更见凋零，邢玄宝心忧于此，便来提点一番。

　　青衣秀士听他这般说话，只是叹了口气，手上骨牌举起放下，心中十分难决。若要他答应邢玄宝，从此自己再无自由可言，若要硬拼到底，怕连艳婷也葬送此地。邢玄宝知道元易与他交好，便要他过去相劝，元易上前一步，也不知该如何劝说，只是皱眉不语。

　　高天威见他迟迟不动手，登时笑道：“掌门多所拖延，无益大局，非正人君子所为。让我来催催你。”霎时提声高喝：“来人，把他徒儿押出来！”

　　青衣秀士身子震动，转头望去，只见天将府诸人越众而出，高天成、高天业两人带出了艳婷，将她送到台上。高天威笑道：“青衣掌门，我跟你说了，以前咱们四大家族只要抓到怒苍山的女贼，一律剥衣火焚，枭首示众。你现下若不知进退，一旦给打入妖匪一流，你也知道你徒儿下场如何？”

　　那祝康本对艳婷有意，待见她惊惶流泪，神态痛楚，当下慌忙走出，躬身求情道：“高世伯，请看小侄面上，饶过了这名女孩如何？”高天威笑道：“你看上她了？”祝康面色微微一窘，道：“高世伯取笑了。九华一脉本是武林正道，咱们何必赶尽杀绝？”

　　便在此时，猛听一个尖锐的声音道：“没志气的东西！妖魔一流，咱们便是要赶尽杀绝！”这声怒喝尖锐至极，好似铲刮铁锅。众人回头去看，只见人潮分开，一名老妇从人群间踏步走出。她手提拐杖，躬身行走，脸上却满是仇恨怒火。艳婷与她冰冷的眼神相对，禁不住打了个寒噤。连那邢玄宝、元易等正教人物也是面色微变，料来这老太婆定是凶狠异常。

　　祝康叹了一声，道：“奶奶。”

　　那老妇用力打了他一个耳刮子，骂道：“没出息！你爹爹、大伯、二伯是怎么死的？看了漂亮女人，便连自己姓啥名谁也忘了？祝家没你这种无用的畜生！”祝康给她一个耳光打落，几乎摔跌在地。一旁教头抢上扶住，低声劝道：“主母莫要生气，且看高大爷、宋大爷手段便了。”

　　那老妇提声叫道：“唐士谦！你给我听好了！限你一柱香时分动手，否则看老娘亲手剥光你徒儿，便似秦霸先的那个贱婆娘一样！让天下人看个够！”

　　项天寿听她当众侮辱秦家主母，赫地便是一惊。他慌张之下，急忙去看秦仲海。只见秦仲海低头无语，只是双目圆睁，怔怔望着地下。项天寿见他兀自镇定，稍感心安。

　　便在此时，忽见秦仲海身子一颤，双目竟尔坠下两行清泪，嘴角更渗出血来。项天寿大惊失色，才知秦仲海悲愤之际，竟把牙龈咬出血来。

　　项天寿全身微微发抖，知道秦仲海杀机已动，以这人的武功，一旦决心杀人，今日场中众人至少会死上大半。届时人头乱滚，遍地死尸，双方的怨仇恐怕越结越深了。

　　秦仲海悲恨无限，青衣秀士却是心如死灰。只见祝太夫人满面仇恨地望向台上，满是仇恨之意，一旁艳婷则满面泪痕，娇小的身子不住发抖，大见稚弱。

　　青衣秀士长叹一声，自知今日若要抗命不从，这群人决计会出手杀死艳婷。他缓缓放下手中骨牌，叹道：“我个人早已看破生死，这局是胜是败，于我都是无妨，只怕九华山从我手中而绝。列位，今日青衣秀士向你们认输，要杀要剐，要囚要禁，随你们处置。只求你们放过我徒儿。”这话无泪无恨，无悲无喜，全然听不出悲怒哀痛，声音也不曾颤抖恐惧。

　　高天威见他镇静若此，心下也是暗暗佩服。他微微一笑，道：“我抓这女孩儿做什么？只要你乖乖随我们走，咱们自会放了她。”

　　众人听青衣秀士自承败北，无不大声叫好。高天威使了个眼色，台下走来一名男子，身上扎着绷带，却是给解滔射伤的高天业。只听他哈哈大笑，道：“都说青衣秀士智计绝伦，原来不过尔尔。”他手持牛筋，走了上来，暴喝道：“你既知道输了，那便束手就擒吧！”

　　青衣秀士轻轻吐了口气，摇头道：“给我个面子，把我徒儿带上来，我有几句话和她说。”

　　高天业冷笑道：“败军之将，还讨什么脸面，乖乖伸出手来。”他正要上前，元易已是大怒，把他拦住了，冷冷地道：“高天业，这里还轮不到你放肆。”

　　高天业哼了一声，转头便往宗主看去。高天威微微一笑，知道这些正教人士唇寒齿亡，乃是强弩之末，卓凌昭已死、宁不凡隐退，这青衣秀士旋即更要垮台，日后朝廷下旨征讨怒苍，又是四大家族的局面了。他想到快活处，登时挥手示意，要门下不必与这些人正面冲撞。

　　青衣秀士向元易点了点头，以示谢意。艳婷一得自由，立时扑到师父怀里，大哭道：“师父！你行侠仗义，生平救过多少乡民，你快快告诉他们，你不是什么反贼啊！”她激荡之中，只希望这一切都是假的，师父仍是以前那个受人敬重的掌门，自己也还是无忧无虑的女孩儿，一时紧紧抱住了师父，全身更是颤抖不止。

　　青衣秀士伸出双手，在她秀发上轻轻抚摸，叹道：“师父本名唐士谦，原是朝廷命官，武英十四年的进士。只因师父替秦霸先上奏辩护，被景泰皇帝贬为庶人，发配贵州充军，这才有了今日之事……”艳婷大哭道：“师父！我不管这些，我只要回家！”

　　时近午时，阳光灿烂，青衣秀士听了徒弟的哭声，心下自也感伤。他仰望蓝空，轻声道：“孩子啊孩子，师父这几年来隐姓埋名，日夜担忧，始终怕身分暴露，便连你师叔过世，也不能替他出头。师父对不起九华山……”说到后来，声音越悲，面具下的那双眼睛再也按耐不住，竟尔流下泪来。

　　艳婷自小蒙师父养大，平日只见他足智多谋，定力深厚，哪知他竟会悲声啜泣，师徒二人悲戚难忍，艳婷更已放声大哭。

　　青衣秀士叹息不答，他轻抚艳婷的背脊，转头望向元易，道：“道兄，在下向你讨个人情。”元易与他交情深厚，听得垂询，立时上前道：“掌门有何吩咐？”

　　青衣秀士淡淡地道：“请道兄念在昔日的交情，日后多多提携九华一脉。”刑玄宝等人与他相识经年，此刻见他已在托孤，心中无不感慨。元易愤然便道：“掌门莫惊！有我武当保着你，谅这些小人也不敢动你分毫！”四大家族门下闻言，莫不大怒，纷纷喝道：“谁是小人！把话说清楚了！”双方门人怒目相视，各自叫嚣起来，场中登时乱成一片。

　　青衣秀士听元易答应得爽快，淡淡笑道：“闻君一席话，不枉我投身正道多年。在下先谢过了。”他站起身来，伸出双手，向高天业道：“阁下可以动手了。”

　　高天业哈哈笑道：“如此得罪了。”当下取过牛筋，将青衣秀士牢牢绑起。这牛筋入肉，便紧紧绷住手腕，任凭青衣秀士再大的内力，一时半刻间也挣之不断，已算将他制住了。

　　高天威走上前来，手指远处囚车，道：“青衣掌门，劳驾你到京城走走，江大人有几句话问你。”

　　艳婷见师父就要给人带走，心下大悲，大叫道：“师父！师父！他们要把你怎么样？”她拼死抓住师父，任凭高天成、高天芒等人来拉，却都分之不开。她心里明白，师徒两人命运乖离，今日一分离，恐怕再也见不到面，当下只是紧紧抱住师父，难舍难分。

　　场中众人见这对师徒如此悲戚，心下都是暗自怜悯，但此刻只要出言替他求情，难免会被扣上同情反逆的帽子。众人噤若寒蝉，无人敢发一声，连那元易也在咬牙忍耐。

　　青衣秀士目光满是爱怜，只是他双手被缚，虽想抚摸爱徒脸颊，却已不可得。他弯下腰去，贴在艳婷耳边，轻声道：“等你脱离险境，记得打开师父给你的锦囊。你记得，九华山一脉绝不能断。”他交代已毕，更不多言，缓缓推开艳婷，面向高天成等人，凛然道：“诸位久等了，咱们走吧。”艳婷见师父已要离去，登时伏地大哭。

　　青衣秀士慷慨赴义，神态从容，旁观众人见了，口中虽没言语，内心却都暗生敬意。

　　青衣秀士正要跨入囚车，忽然一名老妇仰天大笑，跟着越众而出，正是先前扬言要杀艳婷的祝老太婆。青衣秀士吃了一惊，急忙定下脚来，不知她所欲为何。

　　正猜疑间，猛听祝老妇手指艳婷，喝道：“来人啊！把这女子也押了起来！”脚步声杂沓，十余人已将艳婷围起。艳婷见了这等阵仗，忍不住面上变色，登时“啊”地一声，叫了出来。

　　青衣秀士悚然一惊，颤声道：“不是说好放我徒儿么？你们怎可出尔反尔？”祝老妇冷笑道：“那是高天威说得话，与我们祝家庄毫无干系。”她转身喝道：“来人啊！给我押下这名女子！野火烧不尽，春风吹又生，咱们要来个斩草除根！”

　　青衣秀士虽是著名的大军师，却万万料不到对方身为堂堂耆宿，行事竟会如此无耻。他又惊又急，连忙往元易看去，目中全是求恳之色。元易是武当元老，从来言出必行，自不能坐视不理。他伸手护住艳婷，沉声道：“老夫人，放我元易在此，便没有食言而肥的事。请尊驾莫要为难这名女孩！”

　　祝老妇不加理会，自行使了眼色，几名手下答应一声，便随一名教头上前，当场要将艳婷押走。元易嘿了一声，双掌轻推，将祝家门人挡开。他拦在道中，护住了艳婷，喝道：“武当弟子言而有信！你们想要带走这名女孩，除非杀了我！”

　　祝老妇见他丝毫不让，登时冷笑道：“元易道长，要死还不容易么？你再不退开，休怪我把秦霸先的事情抖了出来，看你们武当山还有什么颜面立足江湖？”

　　元易惊怒交迸，颤声道：“你……你恁也狠毒卑鄙了……”高天威见了这情状，更是落井下石，笑道：“这下好了，八大门派要与怒苍山联手了，武林还有正道人活命的地方么？”

　　元易面色惨淡，全身发抖，点苍七雄熟知江湖典故，自知情况如何，几名师兄弟赶忙过来，众人伸手拉开元易，低声都道：“算了，咱们别趟这混水。免得惹祸上身。”

　　元易武功高强，太极拳剑号称双绝，怎会怕什么祝家庄？但当今江充势大，只要给人参上一本，目为反贼，到时武当可要落到万劫不复的境地了，心念于此，虽是一千个不情愿，也只有让人拉开了。旁观众人心知肚明，从此武当山与四大家族结下梁子，日后两方人马道上遭遇，定有一番恶斗。

　　眼看元易给几名同道劝开，仅余艳婷一个孤女在场，她泪眼汪汪，颤声道：“帮我……你们帮帮我，好不好？”正教中人稍有义理心的，无不心如刀割。只是朝廷是非之前，众人如果贸然出头，一个不巧，说不定落得满门抄斩的下场，此刻听了艳婷的哀求，也只有置之不理，恍若无闻了。

　　艳婷面色惨然，却是逃无去路。那祝家教头高声笑道：“小姑娘，没人敢帮你的，这就乖乖跟我们走吧！让老夫人好好教你一身道理，把你这身贼性子洗洗干净哪。”

　　艳婷听他言语轻薄，一时气得面色惨白，她虽非金枝玉叶，但也是名门弟子，当年便在神机洞时，卓凌昭也是以礼相待，不曾受过昆仑弟子的轻薄侮辱，哪知此际落入名门正派弟子手中，反而要受人调戏，一时又急又气，泪水几欲夺眶而出。

　　那人五指搭上她的肩头，狞笑道：“咱们走吧！”

　　便在此时，众人听得剥啦一声，跟着眼前一花，那人身子忽地颤抖不止，一道血箭从胸口激射而出。众人急急看去，只见一个青影挡在艳婷身前，正是青衣秀士。

　　场中众人见情势忽地逆转，无不吃惊诧异，不知青衣秀士使得是什么奇妙手法，居然能在刹那间出手救人，众人中只有宋公迈、元易、秦仲海几个绝顶高手看的明白。方才一眨眼时光，青衣秀士先以内力震断牛筋，再以迅雷不及掩耳的身法飞入场中，破缚、入场、杀人三连一技，所用招式之精，认位之准，已到化境。

　　青衣秀士沉着一张脸，将艳婷拉在身后。他一双凤眼不再温和，只恶狠狠地盯着场中众人，神态大不寻常。

　　那教头软瘫在地，血流如注，祝康急忙抢上，将他抱了起来。祝老妇戟指怒骂：“青衣秀士，放着天下英雄在此，你居然敢出手伤人，看我不把你斩成碎片，誓不为人！”她口中怒骂，手上也没闲着，霎时举枪刺出，这枪却是朝艳婷戳去。

　　祝家以铁枪闻名于世，枪法使出，果然又阴又狠。祝老妇身为女子，更把那阴狠两字诀发挥得淋漓尽致，方一出招，便挑对方弱点痛下毒手。

　　青衣秀士哼了一声，身影一闪，拉着艳婷侧身躲开，跟着凌空还了一掌，这掌风好生强劲，直朝敌人胸前撞去。祝老妇冷笑道：“区区劈空掌力，如何奈何得我？”

　　她年岁甚老，功力自也不凡，左手拿住铁枪，右掌高举，要以掌力挡住对方的掌风。双掌相接，只听嗤地一声轻响，莫名之间，剧痛传入掌心，手掌竟喷出血来，鲜血飞洒中，祝老妇身子摔跌而出，已然吐血倒地。

　　众人吃了一惊，高天威急忙上前，从地下拾起了一枚暗器，却是一枚骨牌。

　　青衣秀士一动手，便把不可一世的铁枪祝家打得一败涂地，四大家族门人弟子又惊又怒，人人拔出兵刃，严阵以待。元易、邢玄宝等人惊惶失措，也不知要不要上前相助。

　　青衣秀士仰天长啸，喝道：“世人虽当我是乱臣贼子，唐某却不曾做过一件伤天害理的事。过往在怒苍山如此，现下身在九华山，更是如此。今日你等如此相逼，竟连我的徒儿也不放过，休怪唐某杀无赦！”言毕，右手一抹，将面具解了下来，露出隐藏多年的面目。

　　只见他云鬓斑白，清瞿俊秀，右颊上却刺了一行金字，上书“罪囚唐士谦贬庶人，发配贵州”一十二字，令他好好一张文秀面孔如同贼徒一般。众人恍然大悟，心中都想：“原来他长年带着人皮面具，便是为了颊上这行金字。”

　　青衣秀士袍袖一拂，指着远处，沉声道：“婷儿，你尽管走，有师父在这儿，没人敢拦住你。”他解下面具之后，言语中竟也变得粗犷许多，丝毫没有顾忌。艳婷颤声道：“师父，那……那你呢？”青衣秀士摇头道：“甭问这许多，你只管走。”

　　高天成哈哈大笑，大声道：“谁都不许……”那个“走”字尚未出口，一条青影飞过，正是青衣秀士来袭。天将府众人见状不好，一时火蒺藜、扑天镖纷飞而至，只想将青衣秀士阻拦下来。

　　只是敌人身法实在太快，暗器发出之时，青衣秀士已到面前，只见他左手抱着艳婷，右掌已然打来。高天威知道对方武功既阴且高，见状不妙，身形拔起，运起十足十掌力，便要替师弟接下一击。猛听“哼”、“嘿”两声传过，高天威掌力传来，青衣秀士半空一个转折，气沉丹田，借力打力，两大高手合力之下，艳婷的身子登给远远扔出，已然飞出二十来丈。艳婷身在半空，兀自大哭道：“师父！师父！”

　　高天威心下一醒，这才知道他在借用自己的掌力，好让徒弟逃生，咬牙喝道：“来人，把这小丫头抓起来了！”青衣秀士此时坠下地来，已给人群包围。他随手打翻一名天将府弟子，抢过长剑，厉声道：“你们谁敢为难我徒儿，唐士谦担保他满门鸡犬不留！”嗡地一声大响，手上长剑连开数十朵寒花，彷佛一个大光球一般。

　　青衣秀士陡然自称唐士谦，乃是入场以来第一回，虽在千军万马的包围之中，仍是毫无惧色，这几句话更满是威吓之意。众人见他眼角满是怒气，再不见慈和之色，都知他绝不非虚张声势，一时间场内数百人无一敢动，各自静默无声。

　　艳婷远远飞了出去，不旋踵，便已落下地来。她落地处本站着几名江湖人物，但这些人一来忌惮青衣秀士的武功厉害，不愿惹祸上身，二来其中多有正直之士，他们不愿与高天威、祝老妇同来欺侮孤女，便往旁让了开来，更有人示意她快快离开。

　　艳婷茫然望着四周人群，竟不知何去何从，只呆呆站在原地。一众好手看着她，既无人上前阻拦，也无人出言相慰。一名点苍弟子心生不忍，低声道：“小姑娘，九华山已经亡了，你若还不走，却要你师父如何安心赴死？”此言一出，艳婷登时泪流满面，情知今日之后，九华山的兴亡已在她的肩上了。她痛哭失声，盈盈跪倒，啜泣道：“师父育养之恩，艳婷无以为报，还盼来日找到师妹，将她教养成人，绝不让九华山香烟就此而绝。”

　　旁观众人虽然事不关己，但听她说得悲苦，也都有鼻酸之意。

　　艳婷爬起身来，频频拭泪，走两步，回头望一望，有如海国千山行一般。

　　便在此时，天将府与祝家庄两路好手已然赶到，当头之人正是高天业。只听他暴喝道：“弟兄们！拦住这丫头！”十余名好手分两路包抄，正教好手多半可怜艳婷孤苦，不愿她给敌人抓住，只站定脚步，趁势阻挡追兵。四大家族的人马大呼小叫，在人群中拼命向前推挤。

　　艳婷见实在不能再拖，大哭道：“师父！再见了！”她慌忙使出轻功，急朝北方飞奔而去。她身法快绝，一旦施展轻功，转瞬身影便已不见。高天业等人追赶不及，又给人潮挡住了，一时只有徒呼奈何，在那儿指天骂地。


　　第八章 双雄会

　　眼见艳婷已然远走，青衣秀士便放落心来，便在此时，忽觉背后传来一股杀意。他急急回头，却见“宋神刀”已无声无息地来到他身边。适才高天威、祝老妇言而无信，大见无耻之态，这“宋神刀”却不随着出手，只在一旁静静观看。看他气度不俗，当是一号劲敌。

　　青衣秀士微微一笑，道：“宋先生，青衣秀士号称轻功独步武林，若是要走，岂是你们拦得下的？”宋公迈摇头道：“别说青衣秀士信义卓著，便是当年的右凤军师也是名满天下，岂是失信之人？你既然自承认输，便不会背信逃走。”

　　青衣秀士哈哈一笑，当下身影一闪，又已飞回台上。众人见他身法实在太快，如入无人之境，心下都是骇然。

　　此刻台上围着八名神刀门弟子，人人以功力灌注，都在维系斜塔不倒，宋公迈缓缓走回台上，指着天塔道：“青衣掌门，依照咱们的约定，你若胜了这局，咱们自当恭送你离去。只是你方才不幸败北，便须随我等回京，面谒江大人。这便随我们走吧！”

　　说话间上来十来名好手，一齐举刀对着青衣秀士，只要他稍有动弹，便要乱刀斩下。

　　青衣秀士往前跨上两步，仰望骨牌堆成的高塔，森然道：“你等出尔反尔，加害弱女，我本可拂袖而去，但今日今时，若不破解这局，怕你把‘九华山’三个字看得小了！”他仰天长啸，袍袖一拂，功力到处，骨牌震动，斜塔竟要倒塌，众弟子大惊，纷纷退避。

　　宋公迈双掌推出，口称：“下！”一股柔和的罡气压下，骨牌竟尔落了下来，又恢复斜塔原状。两人略一较劲，不分胜负，彼此暗自钦佩。

　　此时高天威也已转回台上，蔑笑道：“青衣秀士，你还想怎地？硬撑下去么？”

　　青衣秀士怒极反笑，袍袖拂出，登从铁箱中卷出一张骨牌，冷冷地道：“看清楚了，‘青衣秀士’斗不过你们，那便由‘唐士谦’来破这个局！”宋公迈摇头道：“时至今日，你还不知悔悟，难道不知自己已坠入魔道了么？”

　　青衣秀士嗤地一声，道：“魔道？什么叫做魔道？朝廷狠毒，残害贤良，这就是魔！今日你等孽因既种，世上终要反逆集结，以为孽果。”他取起骨牌，厉声道：“我现下这步，便是天下英雄豪杰的血泪！你给接着了！”高天威听他叫得狠，反而哈哈大笑起来。

　　宋公迈手按地下，内力发动，登把局面接过。先前负责的八名弟子有如虚脱，急急下台休息。此时天塔以内力镇住，才令骨牌牢牢凝定，始终不倒，倘若内力一撤，斜塔立时便要倒塌，可说胜负全由宋公迈来定。青衣秀士若想赢得此局，绝无机会可言。

　　众人屏气凝神，都要看青衣秀士如何应变。

　　忽听一声轻啸，青衣秀士伸指一弹，那骨牌嗖地一声，直往上空飞去，霎时隐没不见。

　　众人神色茫然，都不知他此举何意。高天威哈哈笑道：“亏你号称凤羽，怎地这般愚笨？宋兄，咱们撤塔！”说话间宋公迈举起双手，内力松弛，天塔登时崩坍。

　　青衣秀士嘴角斜起，俊挺秀气的面孔露出难得的杀气。他袍袖一拂，喝道：“天下英雄！全数起来！”

　　袖风到处，骨牌尽皆飘起，只见无数牌点飞舞半空，跟着一张张往下落去，井然有序中，第一张骨牌平躺在地，接着第二张、第三张、第四张……层叠坠落而下，霎时之间，上百张骨牌全数横列，整整齐齐地叠成一座七尺来高的“通天塔”！

　　青衣秀士抬头仰上，轻声道：“下来吧！”便在此时，半空落下一只骨牌，不偏不倚地插在天塔上方。这张骨牌却非横倒，而是以尖锥一角斜插倒立。阳光照下，但见骨牌锥角隐隐生辉，更让场中人士诧异莫名。

　　高天威骇然吃惊，颤声道：“你……你这是什么武功？”

　　青衣秀士不去答理，只眯起了眼，淡淡地道：“在下放落骨牌，现下换你们了。”

　　场内众人定睛去看，眼前天塔高约七尺，顶端骨牌斜倒竖立，好似戴了顶官帽，直是不可思议。这幅骨牌以四川红桧制作，上裹红漆，坚硬似铁，却又滑溜如油，却不知青衣秀士是怎么办到的。众高手思来想去，那骨牌定然附有青衣秀士的深湛内力，方能刺穿下方牌木，以之安稳座基。众人猜疑间，却听严松叹道：“了得，了得，这招‘金角锥’都能无师自通，青衣秀士无愧是天下谋士。”旁观众人听他如此赞叹，想来“金角锥”真是大大不易的绝招，一会儿无论是宋公迈下场，或是高天威出手，局面定然困顿。

　　此刻天塔顶端已成尖锥，再要放置物事，非得置上尖角不可，可这骨牌滑不溜手，稍一摆上尖角，当场便要滑溜坠地。说来已是无解。青衣秀士微笑道：“诸位，你们谁愿下场玩上一玩？”

　　高天威嘿了一声，万没想到世间竟有这等怪事，他不知如何应变，便只沉默不语。

　　却听宋公迈哼了一声，沉声道：“老夫来接你的招。”说着提起骨牌，便往天塔旁一站。他身材高大，足有煞金那般高矮，此时站在塔边，竟比天塔高出了半个头，但见他举起骨牌，拳头运劲紧握，当场便要出手。

　　众人暗暗诧异，此刻塔顶如锥，根本不能放置任何物事，按着规矩，宋公迈定要摆上一张骨牌，却不知他要如何落手？难不成要让骨牌凌空漂荡么？几名心思机敏的人都在急急思索破解之道。刑玄宝想了许久，不得其解，登时咳了一声，问向严松道：“严掌门，这局有法子应么？”严松颔首道：“我派前代高手练有神力，可用‘弯儿碗’来破‘金角锥’。”众人听了“弯儿碗”，却不知那是什么奇妙招式，心下都在猜测不休。

　　只是台上高天威却没这般好兴致，心下只在暗自叫苦。这宋公迈刀法虽然厉害，却仅擅长外门武功，这等堆塔积木的细活，他一个虎样壮汉如何讨得便宜？正要出言阻止，却听宋公迈仰天喝道：“神刀劲！”

　　但见他举手捶落，轰地一声大响，牌塔震动不已，摇摇欲坠。宋公迈立时提声计数，跟着喝道：“青衣掌门，我已经干了！现下当你的回合！”众人见他三两下便摆置完毕，自感惊诧，各人急急去看塔顶，霎时惊呼起来。

　　只见塔顶骨牌形状弯曲，竟给宋公迈的雄浑内力捏做碗形。那骨牌兜在尖角上，兀自摇摆不定。众人哗然出声，纷纷赞叹，才知严松所称的“弯儿碗”是什么意思。看来要将骨牌放上尖角，形状定须成碗做钩，否则万难办到。只是这骨牌是红桧所制，硬如核桃，想将之捏弯握曲，倘无天大气力，决计无法办到。

　　眼见宋公迈握力远超常人，足与少林硬功相比，众人无不大为钦服。

　　形势逆转，先前青衣秀士倒置骨牌，尖角向上，已是难以化解的绝招，但这宋公迈实在匪夷所思，竟以外门硬功将骨牌捏为碗状，滑溜溜的碗儿兜上塔锥，背成弧形，任谁都不能再放物事上去了。说来此局已然无解。

　　邢玄宝情知严松精擅“通天塔”，忙问道：“怎么样？这局还有得救么？”严松咳了一声，道：“‘金角锥’一旦被‘弯儿碗’破解，通常便算玩完了。”旁观众人听了这话，纷纷点头。看严松见识老道，连他都说此局无解，青衣秀士这边应是无救了。

　　宋公迈冷笑一声，心道：“青衣掌门，任你心机再深，这当口也无计可施了吧？”

　　这招“弯儿碗”着实诡异，非只解开对方布下的难题，还反将敌手一军，一会儿青衣秀士想把骨牌放落，不管怎么干法，都是必输无疑。青衣秀士虽然聪明绝顶，此刻也只能拿着骨牌，在那儿怔怔出神。想来他才智虽高，却也无法解开难题。

　　高天威最喜冷言冷语，登时笑道：“你还想撑什么？快快认输吧。难道非要出丑卖乖，把这天塔弄倒弄坍，你才懂得服气？”青衣秀士微微苦笑，他低头细观骨牌，叹道：“情势如此，在下别无选择，只有尽力一试了。”

　　宋公迈听他还要再试，忍不住哦了一声，道：“掌门一定要应，我也无异议，这便请吧。”

　　此刻天塔顶端弯滑如碗，青衣秀士如果放上骨牌，立时便要滑崩，倘若他真有破解妙方，宋公迈自也想见识一番，当下伸手肃客，请他下场出手。

　　青衣秀士轻叹一声，更不打话，霎时看也不看，随手将手中骨牌往半空一扔，跟着闭上了双眼。

　　这下骨牌冲天飞出，根本不是朝牌塔扔去，而是往院子一角落下。这下非但宋公迈惊讶，便连高天威、元易、严松等人也是大为惊奇。众人纳闷之间，都在看着青衣秀士，不知他在弄什么玄虚。哪知青衣秀士却恍若不闻，只是闭目不语。

　　宋公迈嘿地一声，皱眉道：“你不是说好要破这个局么？怎地胡闹起来了？”青衣秀士闭上双眼，道：“门主不急，这骨牌一会儿就回来了。”众人听了这话，都是哦了一声，不知他有什么诡计。台下高天业等人耐不住烦，登时大声咆哮：“你要动手便快，少在那儿装神弄鬼！”青衣秀士任凭众人叫骂，却只闭目养神，一幅老僧入定的模样。

　　宋公迈皱眉道：“严松师兄，青衣掌门不曾弄塌天塔，但他也不曾把骨牌置上塔顶，这个胜负怎么算法？”严松向来智谋多端，口才更是厉害，此刻却神情尴尬，摇头道：“我……我也不知道……在下从来没见过这等事。”

　　这话倒是实情无疑，自来叠牌架塔，谁不是心惊胆战地拿着骨牌，小心翼翼地放上塔顶，却哪有人这般乱扔乱丢？严松悔不当初，只恨自己设下这“通天塔”的比试法子，在这帮武林奇才面前，竟然怪招纷呈，让人大喊不可思议，却把自己这个提议人逼得无地自容了。

　　青衣秀士忽尔将骨牌扔出，秦仲海自也暗暗吃惊，不知他有何救命绝招。正想间，忽然颈后落下一个东西，冷冰冰的甚是坚硬，吃惊之下，急忙伸手往颈后一摸，抓起了一张物事，却见那东西状若直条，四端成角，竟是一只骨牌！

　　秦仲海心下一凛，思道：“青衣掌门知道我来了，他这是在向我求援！”

　　一旁项天寿探头过来，惊道：“这是什么东西？”秦仲海嘿嘿一笑，道：“这是咱们山寨弟兄的血泪啊！”常雪恨惊道：“血泪？那是什么？”

　　秦仲海望着台上，只见台里台外合计数百人，又是正道八派、又是四大家族，诸人紧围台边，更有不少人开口喝骂，更显得青衣秀士的形单影孤。秦仲海一咬牙：“他妈的！这群人枉称名门正派，居然敢这样欺侮我山弟兄，放我秦仲海在此，绝不饶过他们！”想起先前祝老太婆侮辱母亲，更是大怒欲狂，虎吼一声，纵身离墙，便朝台上扑去。

　　众人见青衣秀士闭目打坐，神态大是清闲，不由得暗怒在心，高天威正要开口去骂，忽听一声巨响，陡然间一人从天而降，这人直直落在台上，彷佛飞将军一般，手上却拿着一只骨牌，口中兀自哈哈大笑：“他奶奶的！总算换你老子上场啦！”

　　台上众人大惊失色，急急相避。只有青衣秀士兀自打坐，恍若不觉。

　　场内场外众人又惊又怒，都不知来人是谁。宋公迈满面讶异，道：“这……这位是……”

　　青衣秀士缓缓起身，道：“门主莫要惊讶，只因这张牌关系气运，唐某不敢擅自作主，这才请枭雄过来，代应一着，还请莫怪。”宋公迈一愣，问道：“枭雄？”

　　青衣秀士淡淡地道：“市井之中，每多藏伏枭雄，朝廷虽然森厉，终将制压不住。”说着轻推那人的背脊，道：“秦将军，放着天下正教英雄在此，这回便请你出手吧！”

　　来人神情粗豪，神态威武，脚上却还装了只铁脚，不是朝廷反逆之子、当今怒苍山头领秦仲海，却又是谁？

　　秦仲海行到宋公迈身边，一把攀上这老汉的肩头，状似亲热地道：“老小子，听了秦仲海三字，总算认得我吧？”宋公迈脸色难看，神刀劲发动，已将秦仲海震开，勉强咳了一阵，道：“柳门二将，文杨武秦，武林谁不知晓？素闻秦将军仲海骁勇善战，有胆有谋，敝人今日见得虎颜，不胜之喜。”

　　此话一出口，场中众人尽皆大喊起来，高天威、祝老妇等人听了“秦仲海”三字，忍不住大为震惊。秦仲海平日多在军中，少在江湖走动，旁观众人除了首脑人物以外，并非尽识，此时纷纷交头接耳，各自打听秦仲海的来历。

　　秦仲海忽地到来，这人乃是怒苍山首领，此番飞蛾扑火，那是自找死路了。高天威不惊反喜，当即冷笑道：“秦仲海，你要自投罗网，可别怪我抓你回去了。”秦仲海哈哈大笑：“你老兄动起手来像只三脚猫，说起话来却像狮子大开口，快快闭嘴滚开吧！省得老子杀你的徒子徒孙出气。”高天威贵为四大家族的首脑，想不到秦仲海竟尔出言轻蔑，脸色登成铁青之色。

　　说话间，项天寿也已飞身过来，来到秦仲海身边守护。

　　秦仲海望向天塔，把手上骨牌抛了抛，道：“唐先生，你可是要我来玩这一手？”

　　青衣秀士点了点头，道：“为了你攀上朱母朗玛，九州剑王邀集旧日山寨好汉，石刚、陆孤瞻、李铁衫云集忠义堂，大势颇有可为。今日天下英雄引颈眺望，都在等你的一手好牌。”

　　宋公迈虽不解青衣秀士的用意，但此时局面尽在掌握之中，不管是谁过来，结果都是一样。他说话不失礼数气度，当即颔首道：“听说将军乃是怒苍山老寨主的后人，这回若由秦将军来应，那是再妥当不过了。还请秦将军起手吧！”

　　秦仲海哈哈大笑：“甭急！想要认输，还怕没机会么？”他学着青衣秀士的模样，把骨牌往半空一扔。众人抬头眺望，只见那骨牌直冲云霄，竟尔隐没不见。

　　众人咦了一声，都不知秦仲海在搞什么鬼，便在此时，只见半空传来嘎地一声怪叫，一只燕子急急冲来，衔住了骨牌，它嘎嘎鸣叫几声，半空盘旋一阵，便要飞去。众人见状，忍不住放声大笑。

　　秦仲海却无羞惭之意，在众人的大笑声中，他陡地气沉丹田，竟尔提气狂吼起来。

　　吼声如雷，彷佛龙吟虎啸。过去秦仲海远征西域，万军中发声怒号，便能震动敌酋。当时神功未成，便有如斯天威气势，今日打通玄关，全身阴阳六经应运自如，吼声更如万虎咆哮，只震得平台隐隐震荡，众人兵刃喀喀作响。除了元易、宋公迈、青衣秀士等高手，余人都已掩住耳孔，在那竭力忍耐。

　　秦仲海怒吼不休，那燕子吓了一跳，鸟喙一松，骨牌便又坠了下来。

　　潮水般的吼声中，只听宋公迈淡淡地道：“秦将军，恕我提醒一句。照着先前的约定，你只要弄垮了天塔，青衣掌门便要随我们回京，还请你小心。”此时秦仲海仰天狂啸，宋公迈这几句话却清晰可闻，更难得的是话声平淡，丝毫不显霸躁之气，此人身居四大家族之首，功力果然非同凡响。

　　秦仲海歇止了啸声，心道：“这老狗果然有两下子，倒也不是摆着好看的。”

　　便在此时，骨牌飞坠而下，秦仲海伸手接住，暴吼一声，喝道：“火贪刀！”

　　万籁俱寂中，秦仲海身长八尺，比天塔高了一些，右手高举塔上，寂静之中，众人忽听哒哒声响，一声接着一声，似有什么水珠滴落。宋公迈心下大奇，便往天塔旁走近，他身形高大，稍一低头，便已见到塔顶情状。

　　情况入眼，宋公迈嘿地一声，面色变得惨淡之至，拱手道：“神技！神技！在下佩服之至。”场内其余众人听了这话，都感诧异，高天威向不服输，听得此言，登时冷笑一声，他身形矮小，便以铁枪拄地，攀上塔顶去看。

　　便这么一瞧，连高天威也是倒抽一口冷气，登时坠落下来。台下门人弟子心中大奇，不少人叠起罗汉，纷纷探头眺望。

　　众人定睛望下，无不大声惊叹，只见天塔顶端红烟纷飞，热气弥漫，秦仲海手中的红桧骨牌却已烧融，红漆大滴大滴地落了下来，正打在天塔顶上。

　　红漆烧为黏糊状，沾上了宋公迈捏成的弯儿碗，立时凝结成珠，好似蜡烛烧融一般。秦仲海把手上的骨牌轻轻放落，靠着烧黏的红漆，登时黏住弯儿碗，一阵摇晃之后，终于牢牢定住了，彷佛蜡烛一般。众人错愕之间，都不知该说什么，要说秦仲海此举作弊，却也算合了规矩，一不曾弄塌天塔一点半点，二也稳稳放落了骨牌，说来算是过关了。

　　秦仲海内力骇人听闻，掌中热力竟能烧化红漆，想来掌温定是烫如烙铁。宋公迈自知不敌，他摇了摇头，叹道：“想不到天下有这等武功，在下真是大开眼界了。秦将军，你既然技压全场，便请带人离开吧。”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“老兄说话爽快，秦某倒是佩服得紧，日后遇上神刀门徒，老子就少杀两个人吧。”宋公迈嘿地一声，眼中闪过怒色，只是自己已然答应让人离去，却也不便反悔。他闭上双眼，摆手道：“将军不必多做口舌之争，这便走吧。”

　　在秦仲海的大笑声中，三人便要离台而去。青衣秀士行到元易身旁，忽道：“道兄，这次大难临头，阁下始终维护本山，虽没救下我徒儿，但您这份心意，唐士谦收下了。”元易听他用旧日名号自谓，又看他随秦仲海等人离开，忍不住惊道：“你……你要投上怒苍山？”

　　青衣秀士淡淡一笑：“正道中人，不过尔尔。往昔卓凌昭在世，虽然杀人如麻，却也非落井下石的凉薄之人，与这帮人为伍，岂不愧对神明？”言毕，袍袖一拂，便尔转身离开。

　　元易心中有愧，自知无法相劝，只是低下头去，默然无语。

　　正教八派不愿背信，宋公迈也已答允对方离开，却只祝老妇一人放声尖叫。她听往日仇人便要大摇大摆地离庄，如何不恨气交加？秦霸先一伙人害死她的三个儿子，乃是她生平死敌，恨意到处，直似全身毛孔都竖了起来。她冲了上去，尖叫道：“大家看好这群贼！可别走了一个！”

　　秦仲海认得这个老妇，先前便是此人侮辱他的生母，狂怒之下，铁脚一点，身影飞起，直朝祝老妇飞去。旁观众人见他来势劲急，都是大吃一惊。祝老妇身上虽然带伤，但仇人到来，焉有惧理？纵声怒叫：“贼子！我杀了你！”

　　眼看秦仲海当头飞来，祝老妇奋起铁枪，猛向秦仲海击去。只听“当”地一声，火光闪过，红焰焰地刀锋砍来，已将她的铁枪震碎，刀锋到处，又向胸口斩去。这刀若是斩实，只怕这位祝老夫人便要断为两截，死得惨不堪言。高天威、刑玄宝、元易等人有心相救，却都晚了一步。

　　黄影一晃，一人后发先至，硬生生地将她拉开，但见刀锋砍落，地下竟给秦仲海劈出三尺来深的长沟。秦仲海见有人下场阻拦，更不打话，立刻再发一刀，猛烈的刀锋虚斩而去，热腾火焰弥漫四周，正是方子敬传下的绝艺，“火贪虚风斩”。

　　对面那人举袖拂出，嗖地一声轻响，气流传出，已将火焰推向两旁，火光一闪而过，热气异常逼人，却也消解了秦仲海的虚风烈斩。

　　众人急看那人，却见他身穿僧袍，宝相庄严，正是嵩山少林住持，四大金刚之首的灵智大师！场中众人见他忽尔到来，一时交头接耳，议论纷纷。灵智法号有个“智”字，平日里看似迂腐，其实算得佛门中的谋略人物，此刻他忽地现身，场内的青衣秀士、秦仲海、项天寿，无不感到讶异，都不知他葫芦里卖的是什么药。便连元易、刑玄宝等正教中人，高天威、宋公迈等家族宗主，也都感到纳闷。

　　只听灵智合十道：“秦将军，这位女施主一时口快，并无该死之处，还请将军高抬贵手。”

　　秦仲海尚未答话，那老妇已是大怒，喝道：“你嘴里小心，我祝家庄与这帮人仇深似海，要他们饶？”她想摔开灵智，谁知在这高僧的挟制下，身上竟使不出半点力来，只红着脸喘气，大见恼怒之情。

　　秦仲海不知灵智何以到来，他心中暗自忌惮，口中却冷冷地道：“老贼婆既然不领方丈的情，一会儿你划下道来，要软要硬，秦某都奉陪到底。”身影一闪，便又纵回青衣秀士身边，中途还踹倒三名祝家庄的门人。

　　众人见他来去自若，武功出神入化，都是暗自心惊。偌大场中只余祝老妇一人大声嚷嚷，在那儿咒骂不休。

　　灵智忽尔到来，情势又有变故。青衣秀士上前一步，沉声道：“灵智大师，莫非您也要阻拦我们么？”灵智合十微笑，道：“少林弟子慈悲为怀，岂有此意。只是咱们见几位施主叠塔为约，很让小僧心仪。可否也让少林和尚玩上一局，算是成全我寺上下思念掌门的一番心意？”

　　此刻灵智提议下场，众人无不诧异，先前众家好汉全力厮拼，又是倒插骨牌，又是怪碗悬空，又是红漆淋漓，牌塔能拖到这时还保存完好，已算大大不易了。青衣秀士不知灵智为何要下这个苦海，便自一笑，颔首道：“方丈如能破解此局，在下自也乐见其成，还请下场吧。”

　　灵智含笑合十，提声唤道：“灵真师弟，劳烦你过来吧。”

　　众人听说少林还有好手在场，急忙眺头探看，果见几名僧人从台下跨步而上，正是灵定、灵音、灵真等四大金刚。宋公迈暗暗诧异，却不知他们什么时候到来的，自己竟然一无所觉。看来武林间只要还有一座少林寺，四大家族要想称雄称霸，怕还是力有未逮。

　　正想间，灵真已然合十走上，躬身向众人道：“青衣掌门，不是我要找你麻烦，只是怒苍山这帮人无恶不作，咱们方丈怕你给带坏了，这才要我出马，还请你别生气。”青衣秀士见他面色真诚，倒也不似作假，当下也合十为敬，道：“大师尽管动手，在下拭目以待。”

　　万籁俱寂中，众人都等着看灵真的手段，只见他提起骨牌，缓缓走到天塔之旁，此时塔顶一张弯曲骨牌，渣汁上黏着一块不成模样的烂骨牌，要不多久，这塔便会自行崩坍。众人素知灵真乃是莽和尚，向无聪辩智能，不知他要如何化解本局。

　　众人屏气凝神，但见灵真跨步上前，缓缓将骨牌放下，底端登与秦仲海放落的烂骨牌相接。他动作轻缓，口唇低念不休，脸上更隐隐泛起黑气，虽在白日间，犹似与鬼魂说话一般。这人以往痛快豪迈，现下模样却让人毛骨悚然，众人心下暗暗害怕，各自往后退开一步。

　　天塔饱经摧残，稍有风吹草动，便要倒塌倾崩，如此情势，不知灵真还能做些什么，但看他煞有介事，却又不似戏弄众人。正起疑间，忽听一人惊道：“裂痕！天塔裂开了！”

　　话声未毕，又是一人惊叫起来，众人吃惊之下，急忙往天塔去看，只见塔顶真的生出无数细小裂痕，便如蛛网蔓延向下，分向四面八方裂开。

　　青衣秀士颤声道：“泥梨耶？”灵智含笑点头，道：“正是泥梨耶。施主果然见闻广博，小僧佩服。”宋公迈也是武林耆宿，听得他二人的对答，登时脸色大变，颤声道：“你们说得是少林禁传神功？”

　　眼看灵智不置可否，宋公迈额头坠下汗珠，竟尔往后退开一步。

　　“泥梨耶”乃是梵文，便是汉名的“地狱”之意，全名唤叫“泥梨耶十八地狱经”，正是少林五大禁传神功之一。看灵真脸上黑气隐隐，口唇低颂经文，内力源源不绝发出，竟让红桧所制的骨牌全数碎裂。阴劲传来，手中的骨牌更已震为木屑，余波所及，连青衣秀士的金角锥、宋公迈的弯儿碗、秦仲海的烂骨牌，全如粉末般洒落塔顶。只是灵真内力虽然强霸，但下方骨牌却依然立为塔状，丝毫不倒不散，只一路笔直立地，看这股内力如此阴狠，无怪会以“泥梨耶”这等凶名相称。

　　场中众人不曾见过这等怪异情状，无不飕飕发抖。那严松虽是此道高手，但他做梦也想不着，这通天塔竟能玩到这个境界，不消说，此刻早已喃喃自语，神情迷茫。

　　灵智微笑合十，转向青衣秀士，道：“灵真师弟已然堆好骨牌，该请施主出手了。”

　　青衣秀士嘿地一声，他长年带着面具，面色自然苍白，听了这话，更是毫无血色。

　　泥梨耶内力过后，牌塔已如沙塔一般，稍加一指外力，便要崩坍倒地，便不提骨牌碰撞，一会儿便有什么风吹草动，天雨阴霾，怕也会让天塔坍塌。在少林五大禁传神功之下，对手实在万无生机。灵智见怒苍三人俱都无言，微笑便道：“青衣掌门，我师叔别无用意，此番命我等下山，只想请掌门到寺一叙，以求善尽前缘，不知掌门意下如何？”

　　青衣秀士转看局面，此刻少林武僧群聚，灵智、灵定双僧更是绝顶高手，这两人武功都足与四大宗师较量，联手来攻，自己纵然轻功高绝，也难飞遁离开，何况一旁尚有宋公迈、高天威、元易、邢玄宝等正教高手虎视眈眈？却让己方三人如何生离此处？

　　青衣秀士叹了口气，眼前只有两条路走，不然死拼一场，让秦仲海、项天寿陪自己葬身祝家庄，再不便随少林僧返回嵩山，让天绝裁断自己的命运。前有狼、后有虎，四大家族凶狠阴险，少林天绝行事冷酷，这两方都非易与之辈，却要如何逃出生天？

　　青衣秀士稍稍打量，便有腹案。他合十躬身，道：“方丈大师，请你大发慈悲，让秦将军、项堂主离开，我便随你回山如何？”灵智尚未说话，已听高天威喝道：“大胆！这里是祝家庄，外人谁敢发号施令？”灵智听了这话，眉头微蹙，料知四大家族定会向己方抢人。

　　青衣秀士叹道：“方丈信义昭著，天下知名，只要能答应在下请求，自当随贵寺僧人离去。”

　　灵智尚未回答，高天威等人又已喝骂起来，吼道：“打什么如意算盘，哪里都别想去，你只能去见江太师！”叫骂声中，忽听一人冷冷地道：“青衣掌门，你何苦去求这帮混帐！秦某人千辛万苦来此，便是为了带你走，岂容旁人一指欺压于你！”众人急急回头去看，来人却是秦仲海，他左手提着钢刀，右手拿着骨牌，眼望天塔，神态极为肃杀。

　　灵智见他面色带煞，登时微微一笑，道：“将军若想破解此局，也无不可，不如你我也打个赌……”青衣秀士听得赌约，深怕秦仲海中计，忙道：“秦将军，此事与怒苍无关。你不必理会此局，快带着项堂主走吧……”他还待要说，猛听秦仲海霹雳般地暴吼：“烧啊！”

　　他举起手上骨牌，奋力砸向天塔，霎时之间，拔刀出鞘，身边五尺燃起火花，火光耀眼，形如正圆，已将他围在核心。那天塔被火花波及，登时起火腾烧，先前扔出的那张骨牌飞到半路，早已烧得不见踪影，竟连飞灰也没剩下。

　　台上台下众人见了这等怪事，无不齐声惊呼，这才明白秦仲海那刀蕴含深厚内力，刚劲传出，竟令天塔剧烈焚烧。场中众人大惊失色，蓦地乱成一片。

　　这招正是火贪刀十二式，“开天大火轮”。天塔被毁，正教中人额头冷汗涔下，不知该当如何，一旁高天威叫嚣起来，喝道：“作弊！这小子犯忌了！”秦仲海不去理会旁人，他双手抱胸，冷冷地看着灵智，道：“老方丈，打我爹爹算起，三十年来咱们不管做什么，你们总是看不顺眼。不如今日你我狠狠杀上一场，拼个死活痛快，你说怎么样！”

　　众人见他言行猖狂，自高自慢，丝毫不把正教人众放在眼里，场内场外无不震动。

　　那灵真原本守在一旁，待见秦仲海这般嚣张，不禁狂怒攻心，大声道：“大胆反贼，方丈之前，居然出此狂言！让佛爷来教训你这狂徒！”他暴吼一声，霎时众僧一齐取出兵刃，纷纷往亭中奔来。台下数百名正教好手也是大声呼喝，将秦仲海等人团团围住。

　　秦仲海斜目看着台下，冷笑道：“我明白说了，你们这帮贼子人多，当然可以杀光咱们三人。不过秦某这里立个生死状，嘿嘿，今日我大开杀戒，不分男女老幼，要你们三百人陪葬！”说到后来，须发俱张，神情如同魔王。众人与他眼光相接，心下无不惊惧。

　　项天寿听了说话，当下脚尖连踢，激起地下大批石子，众石跃至胸口，项天寿中指连弹，无数石子便往台下飞去。他知道正教高手如云，倘不能先杀一两人立威，恐难吓阻众人，几十枚飞石绝技便灌入生平内力，直如流星般往人群撞入。霎时逼得台下众人惊慌走避。

　　场面大乱，猛听秦仲海暴吼一声，身子飞扑而出，直往高天威脑门砍去。

　　高天威没想到他会暴起伤人，吃惊之下，身子矮倒，急忙向后滚开，轰地一声大响，戏台已给砍为两截，台上众人全数往下摔去。霎时鸡鸣狗叫，人声喧哗，已然乱成一片。

　　混乱之中，庄院后头炸出大火，莫名其妙地烧了起来。秦仲海知道常雪恨已然得手，大喜之下，登时喝道：“怒苍兄弟，今日血战祝家庄！”

　　此际大火腾烧，多方人马混战，秦仲海等人全力往外冲杀，四大家族各出高手抵挡。秦仲海刀法凶狠，青衣秀士身如鬼魅，便连项天寿也是拳脚狠辣，登让场面凶险异常。

　　秦仲海杀红了眼，直直往人丛奔入，霎时拖出一人，正是那祝老太。但听秦仲海厉声道：“老虔婆！你适才辱骂我娘，老子今日先拿你这贱婆娘开刀！也好祭拜我那无辜枉死的娘亲哥哥！”祝老太满面惊惶，尖叫连连，两旁众人想要上前抢救，却又怕秦仲海一刀将她砍死，众人面面相觑，却都不知如何是好。

　　在这乱糟糟的一刻，忽听一人朗声道：“诸位且慢动手！且听在下一言！”这声音清脆优雅，悦耳动听，登时将杀伐之声掩盖下去。场中众人听这说话不急不徐，转头急视，却见一人从庄门行入，此人貌如其声，清隽悠扬，彷佛便是个贵公子。

　　秦仲海见了这人，忍不住便是一愣，来人正是他昔日的柳门同侪，号称“风流司郎中”的杨肃观。只见杨肃观走到自己面前，躬身道：“秦将军，权看在下面上，且慢杀人。”

　　年前杨肃观到刑部探监，是为两人最后一会，当时秦仲海生死关头，气息奄奄，不能辨人，此刻却又意气风发，与同伙狂战群豪。说来两人虽只半年不见，但此际再会，却有隔世之感。

　　陡见故人，秦仲海便缓下手来，不再争打，他哼了一声，点住了祝老妇的穴道，一把推向项天寿。其余四大家族仍想上前夺人，少林僧众登时拦在道中，将两边人马隔了开来。

　　黄昏时分，杨肃观往场中一站，满天晚霞映照，更显得玉树临风。他环顾场中，向秦仲海拱了拱手，叹道：“秦将军，京城匆匆分离，别来无恙？”

　　秦仲海往自己的铁脚一指，冷笑道：“杨郎中也是来拿我的么？”

　　杨肃观摇头道：“忝为旧友，怎能绝人活路？我奉家师之命，今日有样东西要奉给将军。”

　　天绝僧与本山有仇，哪有什么好东西送给自己？秦仲海哈哈一笑，道：“你师父要送我什么东西？血淋淋的一把刀么？”

　　杨肃观摇头叹息，道：“将军莫要疑心，我等绝无恶意。”说着伸手入怀，取出一只信封，双手奉给秦仲海。

　　秦仲海不疑有他，便将信纸取了出来，大声念道：

　　“君子危难，不适仇国。日前闻君扬刀约反，意欲据山争衡，称雄宇内，贫僧秉菩提佛心，为天下苍生请命，盼君赴嵩山达摩院合参佛法，以求正果。少林天绝顿首。”

　　秦仲海念得口干舌燥，登时咦了一声，道：“他在说什么？”他文学低落，虽非目不识丁，但这段信文颇有艰涩，便让他满头雾水了。青衣秀士听毕，却不禁双眉一轩，昔日怒苍山与武林正派间恩怨无数，天绝此刻出马邀约，定是要双方做一了断。

　　那厢项天寿曾被天绝僧俘虏，此刻听了“少林天绝”四字法号，身子竟是微微发颤，旁人看在眼里，也不知他究竟是惊是怕、抑或是悲是恨。

　　秦仲海把信纸反复又看了几遍，这才搞清楚了，天绝邀约自己上山念佛，料来定有什么阴谋。只听他哈哈一笑，道：“杨郎中，你师父要我来研读佛经？他奶奶的，他既然这般好心，为何不去感化皇帝、江充这帮昏君奸臣，却独独来惹我这土匪？”他手指杨肃观，喝道：“回去告诉你家老头，秦某人不吃这套！”

　　杨肃观摇了摇头，道：“秦将军切莫动怒。据家师言道，贵山有一人长年在我山聆听佛法。只因他与贵山有旧，便有几句话想同秦兄说，这才作兴相邀。请诸位定要赏光。”

　　秦仲海哼了一声，讥嘲道：“咱们有人在少林寺念佛？那是谁啊？难道是言八娘么？”

　　杨肃观淡淡一笑，转头看向灵智方丈，道：“方丈师兄，此事我不便多言，还请你来说吧。”灵智叹了口气，他眼望青衣秀士，悠悠地道：“青衣掌门，出家人不打诳语，这人与你有旧，昔日还与你并称龙凤，你应当还记得这些往事吧？”

　　青衣秀士神色凛然，只点了点头，并不回话。那厢项天寿却已大吃一惊，颤声道：“朱军师人在少林寺？”

　　怒苍山潜龙凤羽，昔年辅佐山主，智退万军，端的是威震天下的谋臣，但二十年前怒苍山败亡，凤羽出家求道，潜龙下落不明。如今好容易找出道号“御赐凤羽”的唐士谦，却又听得潜龙落在少林手里，怒苍三人心下一凛，只觉棘手之极。

　　杨肃观不再多言，朝秦仲海拱了拱手，道：“家师诚心相约，还请秦兄率领阖山弟兄，同来礼佛参拜，敝寺上下竭诚招待，不敢有分毫失礼。”

　　秦仲海心道：“他妈的，原来潜龙在少林贼秃手里，这下可有得打了。”他心下虽然烦躁，面上却不动声色，只淡淡地道：“杨郎中订下这约会来，是要咱们现下就跟你回寺么？”

　　杨肃观躬身拱手，道：“家师言道，贵山能人众多，若只请了寥寥数人，不免失礼，便想请贵寨所有弟兄同来敝寺，盘桓数日再走不迟。”

　　听得此言，怒苍山众人无不大怒，照天绝僧的意思来看，竟是有意一举挑倒整座山寨了。秦仲海嘿嘿冷笑，道：“尊师好大的胃口，只是咱们身上的肉多得很，他一口吃得完么？”

　　杨肃观微笑道：“秦兄若要担忧害怕，那便不必来了。”

　　秦仲海暗自盘算，山寨复兴不过月余，说来根基未定，各方豪杰散居四海，未闻怒苍复寨者所在多有，方今若想提振声势，定须开战立威。少林要以江湖规矩邀战，倒不失为一个便宜的宣扬法子，一来少去许多兵马损伤，二来又能迎回本山军师，何乐而不为？

　　秦仲海武功大成之后，早有意与天下豪杰较量，心念于此，登即朗声大笑，喝道：“好！就请杨郎中传话回去，便说七月一日鬼门开之时，我怒苍弟兄自会到少林拜山，与你师父谈武说文，讲古论今！”杨肃观欠身道：“秦兄快人快语，在下在这里代家师谢过了。”

　　双方约会已定，杨肃观便拱手肃客，道：“诸位可以离去了。”高天威等人见他喧宾夺主，不免面露怒色。宋德光更是大声叫道：“这帮贼人好生可恶，怎能放他们离开？”

　　杨肃观微微颔首，朝祝家老妇一指，道：“诸位，咱们既定约会，不必在此刻多起争执，不知几位能否看在家师的面子上，放过这位婆婆？”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“好！就看你杨郎中的面子！今日且放这贼婆回去！”他深恨这名老妇说话侮蔑自己母亲，有意狠狠惩戒一番，说着便揪起她的衣领，伸臂一挥，将她奋力掷出。尖叫声中，那老妇身子直朝高天威等人飞去。

　　高天威等人见祝老夫人直直撞来，势头实在太强，不敢伸手硬接，便让了开来。灵智站在一旁，眼看情况危急，当下袍袖轻拂，劲力到处，已将来势消解。那老妇的身子便跌下地来，她虽然身怀武艺，但秦仲海这么随手一抓，内力直透体内经脉，只摔得狗吃屎一般，弄得狼狈无比。

　　秦仲海喝道：“这老贼婆口无遮拦，正该教训她一番！大家这便走吧！”

　　正教诸人见秦杨二人已做约会，知道正教即将与怒苍山开战，届时双方龙争虎斗，只怕是江湖难得一见的大厮杀，当下便都让开道路，无人再上前阻拦。

　　那祝老夫人最恨怒苍群匪，想起三名爱子死于这帮人手中，内心直如泣血，只见她孤身缩在角落，脸上神情悲苦，口中低语，却没人知道她在说些什么……

　　杨肃观见自己随口一个请求，秦仲海便尔释放人质，料来他对自己还念着旧情。他望着秦仲海的背影，眼看他便要离庄而去，忽地脱口唤道：“仲海！”

　　秦仲海听他以旧日称谓叫唤自己，心中也是一动，忍不住停下脚来，回首道：“杨郎中还有事么？”

　　杨肃观并不言语，只缓缓上前，与他并肩站立。

　　时值黄昏，二人各怀心事，同望满天晚霞。

　　“柳门二将，文杨武秦”，过去多少回并肩同眺？自今而后，两人是敌非友。人生沧海桑田，潮起潮落，真如春梦一般。一旁有识得他俩的，无不暗暗感喟。

　　杨肃观低声道：“仲海，你怨我么？”

　　秦仲海摇头微笑，他拍了拍自己的铁脚，道：“套一句你们和尚庙的说法，咱俩各有各的缘法，不羡，不怨。你有你的为难，我有我的命数，秦某便算死在你的剑下，也不来怪你。”

　　夕阳无限好，晚霞映上他们的面孔，竟让人睁不开眼。杨肃观眯起了俊眼，忽道：“还记得京城那家小酒铺么？”

　　秦仲海哈哈一笑，那夜杨肃观作兴相邀，两人喝得酩酊大醉，乃是相识来第一回共饮。哪知道命运乖离，第一回也是最后一回，从此秦仲海断体残躯，受难离京，直到半年后才再次相会。秦仲海拍了拍他的肩头，取笑道：“不说别的，你的酒量实在差了点，喝得乱呕乱吐，全身肮脏，还要劳动老子送你回家。可真羞得很了。”

　　杨肃观嘿了一声，佯怒道：“哪有这等事，你可别胡乱编排。”

　　回思往事，两人同声大笑。秦仲海挂念卢云、伍定远等旧日弟兄，便问道：“大伙儿这些日子怎么样？你和卢兄弟、伍制使还常去喝酒？”言语之中，竟似有些热切。杨肃观淡淡一笑，道：“伍制使外放辽东，卢知州也定亲了。大家都忙得紧，哪来时光饮酒？”

　　听得故人尽皆安好，秦仲海脸上露出微笑，问道：“韦子壮那小子呢？又生儿子了？”

　　杨肃观道：“他托我转告一事，说你欠他的五百两银子甭还了。”秦仲海哈哈大笑，道：“亏他还记得，我倒全忘了。”

　　两人说笑一阵，杨肃观忽地叹了口气，他眼光向地，轻声道：“保重了，咱们少林寺再会。”说着自行转身，眼看灵智等人在等候自己，便自行走了过去。

　　秦仲海抬头望去，只见青衣秀士与项天寿也在相候。他迈步过去，忽然之间，眼前光芒闪耀，落日余晖洒上脸庞，一时间，好似回到了熟悉的京城，只要穿过眼前的小巷，再朝右转过弯，便能来到柳昂天府上，听见那爽朗豪迈的笑声，看到那帮熟悉的弟兄……

　　迷蒙之间，泪水竟已盈眶。

　　秦仲海缓下脚来，转身便往杨肃观看去。也在此时，杨肃观恰好回首转身，凝目朝自己望来。

　　青山依旧，夕阳依旧，天边云彩也依旧，唯一不同的，只有你和我……

　　双雄相互凝视，点了点头，霎时不约而同，一齐转身离开。

　　天下英雄，唯你我……

　　时值景泰三十三年六月，少林之役前夕。


　　第九章 还君明珠

　　很久以前有一只公鸡，它喜欢吃米。

　　东边一颗碎谷糠，西边一点残米渣，公鸡咯咯欢喜，拼命去啄。它的眼力特好，别的鸡看不着的米，它总是能瞧见。在人家饿肚的时候，它总能吃得喙满翼肥。

　　有一天，鸡儿们饿得火了，也忽然开悟了，大家发疯也似地跟着公鸡去跑，只要看它低头去找吃食，鸡儿们一涌而上，把地下的米糠抢先啄去。

　　公鸡吃不到东西，越来越饿，越来越瘦，后来它也懂了，它不再费力去找吃的，管他满地碎谷糠，只管随着鸡群守候，一切都好办了。

　　咦，看那边啊！有个笨蛋低头去啄米，大家快上啊！

　　江充的嘴边泛起了微笑，嘴角边沾着一粒米。

　　对面的黑衣人咳了一声，面罩下的双目生辉，伸手朝江充的嘴角一指。江充哦了一声，伸手往嘴边一抹，把白米放入嘴里，舔嘴咂舌间，犹在回味白米滋味。

　　谁知盘中餐，粒粒皆辛苦，世人多以为江充奢豪糜烂，其实他是个苦过来的人，也只有他这样的人，才知饿肚子的苦楚。

　　黑衣人再次咳了一声，道：“江大人，深夜匆匆传唤，究竟有何指教？”

　　江充嘴角泛起狞笑：“柳征北的奏章，嘿，皇上照准了。这事你知道么？”黑衣人听闻大事，却是不动声色，只淡淡地道：“柳昂天早有意试探我父子。这是迟早的事，没什么大不了。”江充嘿嘿一笑，道：“可不是么，刘敬垮得这般快，柳昂天再笨十倍，也要疑心身边另有敌人窥伺。这些日子你可得小心了。”

　　听了刘敬垮台一事，黑衣人只闭目养神，不多理会，彷佛此事与他无关。

　　江充见他气定神闲，登时冷冷一笑。都说朝中江刘柳三大臣何其了得，其实眼下这人之狠之辣，恐怕还在三大首脑之上。江充咳了一声，瞅着眼前的黑衣人：“不说这些闲事。我问你一句，这回柳昂天保举你儿子，你打算如何应变？”

　　黑衣人将手拢在袖中，淡淡地道：“无须惊慌。凡事以不变应万变，自有折冲之道。”

　　江充抓到了上风，登时取笑道：“儿子是你的，可不是我的，当前反逆气势已成，绝非易与。到时一个不巧，皇帝亲下圣旨，硬要砍掉小朋友的脑袋，你难道不心疼么？”

　　黑衣人斜觑江充一眼，道：“江大人，天下最惹人厌的，莫过幸灾乐祸之徒。”

　　江充放声大笑，所谓虎毒不弑子，一个人要是连儿子的米也啄，那还算是人吗？他江充虽然狠毒，这等事情却还做不出来。他笑了一阵，道：“罢了，罢了，到了这田地还不求我，你这做爹的也真嘴硬。这样也好，我便等着看少林寺的手段，说不定英雄出少年，真能给小朋友杀出一条血路，那也说不定啊。”

　　江充笑得好生快活，直是意气风发，只是任凭他狂笑嘲弄，黑衣人依旧默默无语。

　　面罩下幽幽暗暗，黑衣人双目精光闪烁。会吠的狗老是张牙舞爪，如何咬得到人？那安静无声的石头，往往才是砸死人的凶器。看着吧，谁才是当朝最可怕的权谋术士，即将分晓……

　　群豪迎回青衣秀士，两大军师已到其一，五虎上将得其四，再加上“密十一”首领止观、双龙寨教头郝震湘、“火眼狻猊”解滔、“九命疯子”常雪恨，以及煞金的三万兵马，山寨直可说是声威大振，比起当年的盛况，也仅一步之隔而已。

　　有了杨肃观与少林寺作保，三人便自从容离庄。少林寺既已出面邀约，定了来月在嵩山会面，四大家族虽然暗恨在心，却也不便当着灵智方丈的面翻脸动手，便只忍气吞声，目视三人离开。

　　正走间，一名大胡子奔了过来，笑道：“他奶奶的，老子这把火烧得鸡飞狗跳，真他妈的过瘾。”这人满口污言秽语，自是常雪恨来了。他见了青衣秀士，登时奇道：“这位就是右凤大军师么？身上怎么没有羽毛？”

　　秦仲海笑骂道：“你奶奶的，什么羽毛屁毛，咱们快去和二娘会合吧。”常雪恨笑道：“是啊，你老婆担心你给人家宰了，这当口别哭得泪眼汪汪，那可难看了。”

　　两人哈哈大笑，勾肩搭背而去，背后青衣秀士听得“二娘”两字，却是全身一震。他深深吸了口气，问道：“二娘已回山寨？”项天寿颔首道：“是啊。秦将军那时重伤垂危，便是二娘带他去找方老师的，她待秦将军情深义重，当真羡煞人了。”

　　青衣秀士听了“情深义重”四字，更是全身大震，面色铁青。项天寿见他欲言又止，忍不住咳了一声，道：“唐军师，可有什么奇怪的么？”

　　青衣秀士叹了口气，幽幽地道：“上天捉弄，剑王行文天下，却没提到这件事……算了，生死名节，老天自有安排……”众人听不懂他在说些什么，都是一头雾水。

　　说话间，树林四周传来低响，众人侧耳倾听，只闻林间隐伏着呼吸声响，听来约有十来人，个个呼吸悠长，料来内力不弱。项天寿皱眉道：“兔崽子又来找死了，先杀几个再说。”

　　秦仲海暗暗冷笑，这些人不忿青衣秀士投上山寨，料来不杀他们不能甘心，当下招来项天寿，低声道：“看在少林寺的面子上，不必杀人。大家兵分两路，你先带着掌门回去山寨，我和常兄弟去找二娘碰头。”项天寿与秦仲海动过手，知道他的武功不在方子敬之下，不论局面多难，都能来去自如，颔首便道：“如此有劳将军了。”

　　商量未定，便听树顶杀声四起，林中窜出十来名好手，各朝众人扑来。只见祝康、宋德光等人都在里头，料来他们不忿老太太受人侮辱，趁着敌人未曾远走，便率众过来报仇。

　　秦仲海喝道：“大家分头行事！走！”项天寿手持飞石，当先开路，青衣秀士知道自己是众矢之的，便不正面交锋，只让项天寿保着自己，朝林外奔出。几人想去追赶，却给秦、常二人挡住了。

　　晚风吹拂，林间虫鸣鸟叫，吹在身上颇有凉意。秦仲海把袖子拉上，露出了粗壮的臂膀，笑道：“你们是要单打独斗，还是一块儿上啊？”众人包围成圈，互望一眼，同声呐喊发招。常雪恨拔刀出鞘，正要御敌，秦仲海却将他拉开，口中哈哈大笑，钢刀往前一劈，怒喝道：“倒下！”

　　钢刀斩出，刀风自是雄烈难言，众人先前便曾见识过火贪刀的威力。祝康见这刀当头劈来，别要把自己烧成了乳猪，他吓得魂飞天外，慌忙间滚倒在地。只是他这么一闪避，包围阵式已然被破，众人既惊且馁，发一声喊，脚下往后退开一步。

　　祝康咬牙切齿，大声道：“众家弟兄，大伙儿再上！”宋德光大起了胆子，奋力向前冲杀。秦仲海待他近靠三尺，再次举刀威吓。宋德光吃了一惊，眼看后头同伴大呼小叫，喊得十分卖力，却无人随自己上前杀敌，慌张之下“虚空斩”绝技已到眼前，宋德光面色惨淡，只得着地滚开，恰恰巧撞着了后头的祝康，两人滚倒一地。

　　秦仲海见他们如此脓包，登时眯眼笑道：“好啦！既然你们一心要带我回家，老子也不客气了，这便去找祝老太太磕瓜子啦！”当下提刀暴吼，领着常雪恨，便朝祝家庄的方位杀去。

　　祝康吓得面色惨淡，惊道：“大家快退！退啊！”

　　眼看众人跑的一个不剩，秦仲海与常雪恨登时哈哈大笑。常雪恨笑道：“赶跑了贼子，咱们可要追上项堂主他们？”秦仲海沉吟半晌，摇头道：“宋神刀与高天威还在左近，咱们先避上一避，等天色全黑再走。”宋公迈武功高超，高天威也不是易与之辈，自己既然脱身，便无须与他们正面开战，当下在树林里找处地方，狠狠睡上一阵再说。待得天色全黑，再与言二娘、陶清两人会合。

　　仲夏昼长夜短，待到夜幕低垂，已在酉牌时分。秦仲海睡得饱了，摇醒了常雪恨，两人这才懒洋洋地离开。

　　先前言二娘奉命夺马，已在城郊南麓等候。秦仲海怕给人认出来了，路上便找了黑泥抹脸，又偷了两顶乡农斗笠遮掩。此时天色昏暗，料来除非正面朝相，否则应无人能察觉他二人的身分。

　　秦常两人沿道入城，直往城南而去。只是他们怪模怪样，打扮既不似僧侣，也不似乞丐，一路不免引人侧目，天幸没曾遇上武林人士，否则少不了又是一场好打。

　　走到一处馒头铺，只觉香味弥漫，常雪恨道：“他妈的，饿得很了，吃些东西吧！”秦仲海颔首，心道：“二娘是北方人，喜欢面食，买些给她吃吧。”当下取出钱银，叫道：“店家，给拿几个白肉馒头过来！另再拣几个花卷！”

　　这几日江湖中人聚集祝家庄，那店家早已看得惯了，虽见两名斗笠怪客在门口呼喊，倒也不觉得害怕，赶忙答应了一声，拿过两只油纸袋，便让他们从蒸笼中自行挑拣。

　　秦仲海与那店家算过钱银，忽见一名小乞丐冲了过来，往常雪恨手上一夺，抓着袋子狂奔而去。常雪恨是江洋大盗，哪知有人敢太岁爷头上动土，忍不住吃了一惊，道：“他妈的，这不是活腻了？”

　　秦仲海见那店家张口欲叫，便拍了拍肩头，道：“没事，几个馒头而已，不必慌。”

　　那店家摇头叹息：“世风日下，现下的乞丐们，可真越来越不成话了，居然敢当街行抢。唉……真不知王法上哪儿去了？”常雪恨嘿嘿冷笑，道：“不打紧，王法不济事，便看土匪的手段。强盗遇上贼爷爷，这小乞丐要糟了。”那店家惊得面色惨白，颤声道：“您……您方才说……说什么……”

　　常雪恨不去理他，径自提气奔出，秦仲海也紧随在后。两人跟随那小乞丐，要等行到无人之处，再来好好教训一番。

　　秦常二人一路跟随而去，只见小乞丐东躲西藏，窜入了一条无人小巷。常雪恨嘿嘿冷笑，挥舞拳头，便要上去揍人。秦仲海知道他出手不留分寸，可别无端打死人了，当下微微一笑，道：“不忙，让我来吧。”铁足一点，直直冲天而去，霎时间已然拦住去路。

　　那小乞丐大惊失色，没料到会有人过来追赶，他退开一步，登时掉头就跑。

　　常雪恨哈哈大笑，道：“小杂碎，抢了爷爷的馒头，还想跑哪儿去？”双足一跨，拦在小乞儿面前。小乞儿没料到竟有两人拦路，慌张间右足在墙上一点，竟尔飞上墙头。

　　秦仲海暗暗心惊：“这孩子身法不俗，他是什么人？”常雪恨哪容他走脱？右臂暴长，抓住了小乞丐的背心衣衫，嘶地一声，竟将衣衫撕裂了，那小乞丐尖叫一声，便给他硬扯下地。

　　那小乞丐拼命反抗，口中大声叫骂：“不要脸的东西！无耻下流！你快快放开我！”

　　秦仲海听他口音甚娇，又见她背心肌肤白细柔嫩，光可鉴人，实在不像个乞丐。他心中微微一动，急看而去，只见那小乞儿脸上虽脏，却生得一张鹅蛋脸，脸上带着甜甜的两个酒涡，这哪里是个乞儿？正是九华山的娟儿！

　　秦仲海吃了一惊，这娟儿是青衣秀士的高徒，常雪恨可别下手不知轻重，竟尔打伤了她，忙叫道：“常兄弟，放开她！”常雪恨咦了一声，手上略松。娟儿一脱桎梏，急忙逃窜出巷，她怕后头怪人追来，慌慌张张地躲入人群，矮着身子跑了一阵，就怕再次给人抓到。

　　连过了两条街，娟儿惊魂甫定，气喘吁吁地朝后望去。她见追兵已给甩开，忙拍了拍心口，喘道：“好险哪！差点给瘟神撞着了。”忽听前头一人道：“唉……明摆的是五路财神，却给你当作是瘟神，老子真是难过啊！”

　　娟儿抬头急看，一人龇牙咧嘴地对着自己猛笑，不是那斗笠怪人是谁？她啊地一声尖叫，又往后头奔去。

　　她运起师传轻功，全力向后奔逃，路上行人见她一个小乞丐，却在满街乱跑，都是为之侧目。跑了半晌，娟儿急急回头，就怕秦仲海追来，天幸没见到他的影子，瞧来应是放过自己了。

　　她正自回头探看，一个不小心，猛地撞上一人，她连忙定神，跟着福了一福，道：“对不住，撞了爷台。”那人笑道：“没关系，不疼的。”娟儿听他话声好熟，抬头一看，又是怪人来了！

　　娟儿惊叫起来，大声道：“救命啊！抢人啊！”这女孩儿做贼喊抓贼，秦仲海听在耳里，不禁又是好气，又是好笑，当下牢牢揪住了，掩上樱唇。娟儿年岁虽稚，但此时身形逐渐发育，已算得十分动人，给人这般拉住了，料来定遭侮辱，她又惊又怕，奋力便往秦仲海手背咬落。秦仲海筋肉缩紧，那手臂自是硬如钢铁。娟儿这么恶狠狠地一咬，只疼得泪眼汪汪，贝齿生疼，忍不住号啕大哭起来。

　　秦仲海满脸尴尬，心道：“他妈的疯婆子，什么招式都来。”他把斗笠解下，附耳过去，低声道：“别哭了！我是秦仲海，不是坏人。”

　　娟儿正在大哭大闹，听了秦仲海的说话，急忙抬头去看，果见眼前这条大汉英风爽飒，好生面熟，正是当年西疆一同归返的朝廷将军秦仲海。

　　陡见故人，娟儿痴痴望着秦仲海，两眼一红，登时纵身入怀，大哭道：“秦大叔！”

　　娟儿芳龄十六，秦仲海今年三十好几了，说来两人相差十多岁，叫声大叔也是应该，只是秦仲海给这么一喊，不免觉得自己当真老了。他干笑两声，待见娟儿满脸泥灰，身上衣衫破烂，忙安慰道：“先别哭，告诉大……大哥，你怎么会弄成这模样？”

　　娟儿泣不成声，悲声道：“秦大叔，我师父被坏人抓走了！我和阿傻没地方去，只有躲到城里来了。我们没钱，也没东西吃，只有去偷东西了……呜呜……呜呜……”

　　此时常雪恨也已赶来，低声问道：“这小姑娘是谁？”秦仲海叹道：“她便是青衣掌门的小徒弟，名唤娟儿。”

　　秦仲海听她说起别来情由，登时了然。先前青衣秀士给人围在祝家庄，身边只见艳婷一人相陪，却不见娟儿的踪影，原来这小孩已然逃下山去了。可怜她一个女孩儿，少了师父师姐在身边照护，纵然平日是个小精灵，这关头却也没了主意，终于沦落成小乞儿，镇日偷抢维生。没想却招惹了常雪恨这个魔头，才让自己见到了她。

　　娟儿抽抽噎噎，道：“师父要我带阿傻去一个地方，叫做什么怒苍山，可我也不认得那是什么地方，问了几个路人，也没人听过，你……你可不可以告诉我怎么走……”常雪恨哈哈大笑，道：“小姑娘问对了，咱们正是怒苍山的人！”

　　秦仲海微微一笑，心道：“好一个青衣掌门，原来他早已料到会有今日之事，已然吩咐过徒儿了。可怜小姑娘人面不熟，绕来绕去，还是在陕西省境打转。”

　　娟儿拉着秦仲海的手，茫然问道：“你们是怒苍山的人？秦将军，你不是住在北京么？”常雪恨正要解释，秦仲海打断他的话头，拉着娟儿的手，微笑道：“你别多想什么。一会儿先把肚子填饱，再找衣裳换上，打扮得干净整齐，咱带你去找师父。”

　　娟儿听他要带自己去找师父，忍不住又惊又喜，道：“你……你知道师父在哪儿？”秦仲海哈哈笑道：“这个自然。咱俩是好朋友，以前在华山见过面的，我还会骗你这小丫头么？”

　　娟儿破涕为笑，揉了揉眼珠，道：“大叔，谢谢你。”

　　秦仲海过去见到这小姑娘，总见她天真烂漫，此刻听她楚楚可怜地向自己道谢，那是前所未有的事，想来这段时日如此煎熬，竟让她一夕之间长大许多。

　　秦仲海听了道谢，心下更起爱怜，伸出衣袖，替她擦去脸上污泥，柔声道：“先别说这些了，咱有个朋友在城南等着，你这便跟着大哥，快快过去会合。”他前脚迈步，正要离开，娟儿却拉住他的手，道：“大叔等一下，阿傻还在破屋里。我要回去找他。”

　　听了“阿傻”二字，秦仲海忍不住哦了一声，想起华山上见过的那名疯汉，登时笑道：“阿傻？便是那位疯疯癫癫的老兄吧？”娟儿鼓着腮梆子，面带不悦，道：“大叔不许笑他。”

　　秦仲海见她生气，当即微微一笑，道：“老……老秦说错话了。你别见怪。”

　　娟儿拼命点头，道：“阿傻人很好的，你可不能欺侮他。”携着秦仲海的手，从大街穿过，便去寻找阿傻。

　　三人施展轻功，快步行走，走不数步，常雪恨已然凑过头来，取笑道：“你这怪物狂嫖烂赌，什么时候疼起小女孩儿了？可是想要老牛吃嫩草啊？”秦仲海铁脚踢去，怒道：“去你妈的！满脑子邪念，早些去死吧！”常雪恨闪躲开来，脸上却还挂着一幅奸笑。

　　路上东转西绕，行入一条狭窄陋巷，只见四下烂屋破瓦，黑沉沉的甚是怕人。正看间，娟儿已朝一处破屋奔入。那地方断壁残垣，也不见门板遮掩，实在简陋得很。秦仲海暗暗摇头：“亏得这个小姑娘了，带着一个疯汉东奔西跑，这苦头可吃大了。”

　　秦仲海跨门入户，眼见常雪恨也要跟入，忙挡开了他，摇头道：“你这家伙性子暴躁，给我等在外头。”常雪恨口中哈哈，笑道：“嫩草香得很，老哥慢慢吃啊。”

　　秦仲海呸了一声，斜目瞪了他一眼，便往里头走去。只听屋内传来一个轻柔的声音，低声唤道：“阿傻，阿傻，娟儿姊姊找来吃的了。你快快出来啊！”

　　她语气温柔，好似把阿傻当作了孩童，哪知叫了两声，却不见有人回答。娟儿皱眉道：“糟了，阿傻该不会又跑出去玩了？”那阿傻性好赌博，只要找着良机，定要作怪一番。秦仲海摇了摇头，房里昏暗，他正要以火贪功劲照亮屋内，忽听角落传来一声呻吟，似有什么野兽隐伏。

　　秦仲海吃了一惊，把娟儿拉到背后，沉声道：“什么人？”那娟儿却不觉得怕，从油纸袋里取出一个馒头，抢前道：“阿傻，你看姊姊给你带了什么回来？白馒头呢！”

　　话声未毕，黑暗中一个巨大的身影站了起来，这人威武昂藏，身形高壮，足与煞金、陆孤瞻鼎足而三。秦仲海心下暗暗赞许：“这人如此壮硕巨大，当是万中选一的先锋良才。”

　　娟儿见了那高大黑影，反而迎了上去，笑道：“你可是睡着了？叫了半天都不应。”

　　那人打了个哈欠，没精打采地道：“娟儿姊姊可回来了，阿傻睡了又睡，头疼、肚子疼，全身都疼呢。”娟儿嘻嘻一笑，拿起了白馒头，便想交给阿傻，待见他两手肮脏，便撕开馒头，提起脚跟，塞到阿傻嘴里。

　　阿傻身形实在高大，娟儿虽然提起足跟，仍够不上阿傻的嘴边。她示意阿傻弯腰，这才把半只馒头送到了他的嘴里。阿傻眯眼微笑，扎巴扎巴地吃了起来。

　　娟儿喂了他几口，秦仲海觉得房里气闷，便掀开窗边杂物，让清凉晚风透入。星光点点，映入了屋内，秦仲海上下打量阿傻，那日华山上匆匆一会，不曾细看这名男子，此时近望之下，这人虽然衣衫褴褛，满面泥灰，但他轮廓深刻，脸上污尘再多，却也不能尽掩英气，星光下目朗生辉，英挺过人，虽然有些年纪，仍是难得一见的美男子。

　　秦仲海知道娟儿腹中饥饿，但她满面柔情，只在喂着阿傻吃食，自己却不动手上馒头。秦仲海微微一笑，想道：“看这小丫头的模样，定是对阿傻动情了。这老小子好生了得，摆明疯子一个，居然还能引动芳心，真可与咱们杨郎中一较长短了。”

　　娟儿见阿傻吃得欢喜，便在他的大脸上吻了一下，道：“你今天很乖，没有到处乱跑。”

　　秦仲海看在眼里，心中更是狂羡，想道：“他妈的好艳福，下次老子也装白痴好了。”他心生艳羡，脸上便也露出痴呆神情，张开大嘴，似等娟儿过来亲吻。

　　柳门中人多曾与阿傻照面，各得不同心事。伍定远当年在大同府遇上此人，看了阿傻的福态，便是一阵长吁短叹。卢云在长洲见了，则是满面惊奇，诧异不已。此时秦仲海在陕北小镇撞见了，便来满脸疲懒，有样学样一番。

　　阿傻见秦仲海怪模怪样，忽道：“娟儿姊姊，他看起来傻呼呼的，是谁啊？”秦仲海听得此言，心头火起，暗道：“老子傻呼呼，你也傻呼呼，莫非你是我的种？”他心中这般想，脸上便现出凶恶神情。阿傻吓了一跳，惊道：“坏人！”

　　秦仲海抓了抓脑袋，心道：“说你傻，你却精，还认得老子是坏蛋。”

　　便在此时，门外常雪恨耐不住烦，凑头进来，讪讪骂道：“嫩草到底吃好了没？他妈的老子尿急啦！”阿傻见了常雪恨，登时惊道：“好丑的坏人！”常雪恨满头雾水，道：“这死王八是谁，居然骂老子丑？”秦仲海哈哈大笑，伸手挥了挥，示意他别吵嚷。

　　娟儿微微颔首，拉住了阿傻，道：“阿傻，咱们走吧。”阿傻见屋内的秦仲海满面狞恶，屋外的常雪恨满面胡须，不由得有些害怕，颤声道：“去哪儿？”

　　娟儿指向秦仲海，微笑道：“他是姊姊的朋友，要带咱们去找师父。”

　　阿傻往后头退开一步，双手连摇，道：“他是坏人，我不要跟他去。”秦仲海皱起眉头，便要伸手去拉。娟儿惊道：“大叔，不能碰他！”

　　秦仲海咦了一声，回转头去，正要发问，便在此时，一股强猛掌风扑扫而来，冷不防正中右肩。秦仲海一阵剧痛，身子倒飞而出。眼看便要撞上墙壁，他急运神功，阴阳六经内力涌出，双足灌力，这才立定了脚跟。

　　娟儿奔了过来，惊道：“怎么样，没打伤你吧？”秦仲海嘿了一声，这一掌好生厉害，只打得他眼冒金星，若不是他打通全身经脉，内力无须转念，便能护体，恐怕这掌已让他身受重伤了。常雪恨听得响声，急忙奔了进来。待见秦仲海挨了一掌，虽说两人平日嘻皮笑脸，但兄弟之情却甚浓厚，他吃了一惊，大声道：“秦老大怎么了？可是给伤到了？”

　　秦仲海提起右臂，上下挥动一阵，虽然皮疼肉痛，倒也不曾伤了筋骨。他微微一笑，道：“这位傻老哥武功不弱，这掌倒也了得。”娟儿怕他生气，忙劝道：“大叔，阿傻脑子不清楚，你方才贸然去拉，他心里害怕，这才出手伤人。你可别怪他了。”

　　那阿傻拿着馒头大嚼，丝毫不知自己已经闯祸。常雪恨戟指暴喝：“他妈的混蛋！少在那里装疯卖傻，爷爷看了就头大，快快跟老子走了！”

　　眼看娟儿一股脑儿维护阿傻，若是言二娘在这儿，定要跟她翻脸了。秦仲海是豁达心性，倒也不会真的在意，当下拉开常雪恨，吩咐娟儿道：“时候不早了，你这就带着他，咱们快快走吧。”

　　娟儿答应一声，便缓缓向阿傻走去。阿傻见她过来，二话不说，便往杂物堆里窜去，巨大的身子躲在里头，一幅打死不出的模样。

　　秦仲海见阿傻缩在里头，若要拉他出来，不免多费手脚，忙道：“咱们没时光耽搁，快把他带出来了。”娟儿听他口气有些不耐，忙叫道：“阿傻快出来！这位大叔不是坏人，你吃的馒头便是他给的，快随咱们走吧！”

　　话声未毕，忽然有东西飞了出来，便往秦仲海脑门打去，却是两只馒头。只听阿傻叫道：“有什么希罕的！阿傻不吃坏人的东西！”

　　常雪恨大为光火，狂怒之下，钢刀斩出，两只馒头给他斩成四只。他把半只馒头往嘴里一塞，含浑不清地道：“老疯子，你再敢招惹秦老大，看我把你活活打死……”

　　话声未毕，又是一张破烂椅子扔了过来。常雪恨骂道：“去死！”再次举刀去砍。刀物相交，正要斩做两截，猛然间那椅子飘了起来，暗劲传到，竟然砸上常雪恨的脑袋，一时鲜血长流。

　　娟儿吓了一跳，忙要相劝，常雪恨又气又恨，哪容旁人多说，他把鲜血擦去，跟着推开娟儿，大脚踹出，轰地一声大响，杂物一扫而空。他冷笑道：“傻小子，你打了咱们老大一掌，现下又再卖乖，快给老子快起来，否则休怪横着出去。”

　　杂物飞出，只见阿傻孤身蹲在地下，好似野狗一般，眼看有人拿刀对着他，眼神回望间，竟是十分锐利。常雪恨举起小指，勾了勾，傲然道：“起来，咱们过个两招。”

　　阿傻仰天大吼，霍地飞扑过来，势道快如闪电。常雪恨见阿傻迎面扑来，心道：“老子现下拿刀对付一个手无寸铁的疯子，日后传扬出去，有失陆爷的脸面。”把钢刀往地下一掼，当即举拳挥出，朝他胸口打落。

　　阿傻大喊一声：“杀啊！”不挡不避，也是一拳挥出。他身材高大，足比常雪恨高了一尺，正拳当胸挥出，却是朝常雪恨门面轰来，风声劲急之至。两人拳头半空相遇，常雪恨只觉对方拳力大得异常，两人拳头若要相撞，自己的手骨定会断折，慌忙之下，化拳为掌，双掌同出，已是用上了全力。阿傻哈哈一笑，单拳挥去，轰地一声，已将常雪恨震退数步。

　　秦仲海双手抱胸，一旁守护，他有意把阿傻的武功来历看个明白，便不喝止两人。只是常雪恨脚下不住后退，有些招架不住，口中兀自骂道：“他妈的，这疯子好生厉害！”

　　阿傻得理不饶人，一看自己居于上风，手脚更是加快十倍，只逼得常雪恨狼狈不堪。他眼看难以支撑，当下一腿踢出，将阿傻逼开，跟着从地下拔出钢刀，刀光闪动，由下往上斜劈出去，家传疯刀使出，已是全力求胜。

　　阿傻嘿地一声，左掌轻挥，右脚微抬，一个金鸡独立，转瞬便躲过绝招。这下功力一显，哪里还是个疯子，直如武学宗师的气派。眼看阿傻非但不倒，还越来越占上风，常雪恨咬牙道：“这番托大了，早知道便把解兄弟找来，咱俩人一同出手，决不输这疯子。”他见自己绝招出尽，居然还奈何不了一个疯子，忍不住有些气馁。

　　两人激战间，忽听娟儿却只叹了口气，道：“秦大叔，阿傻武功很厉害的，一会儿你朋友若要有事，你定要出手救他。”秦仲海听了这话，登时咳了一声。常雪恨更加不是滋味，他身居太湖双雄之一，武功岂同凡俗？听了娟儿的说话，更是疯狂抢攻，寒光闪耀间，已是毫不留情，只想保住一些颜面。

　　二人身影翻翻滚滚，都是以快打快，转眼间又拆了十招。斗到酣处，阿傻卖了个破绽，常雪恨大喜，心道：“毕竟是个疯子，脑袋还是不清楚！”他飞出右拳，便往阿傻肚腹击去，拳锋将至，忽见阿傻深深地吸了口气，跟着小腹内缩，居然避开他这拳。

　　常雪恨心下大惊，知道中计，他来不及回防，陡见阿傻一掌探出，直往胸口而来，常雪恨面色惨然，心道：“今日死在疯狗手里。”

　　阿傻掌力发出，这掌若是打实了，只怕会把常雪恨的脏腑硬生生的震碎。娟儿又惊又急，叫道：“阿傻，别要杀人啊！”

　　就在此时，一人从半空中飞了过来，五爪成勾，直朝阿傻背后抓下。阿傻急忙回身去挡，但这人身法好快，却是慢了一步，登给拉住后心衣衫，力量到处，将阿傻拉开三尺。

　　常雪恨靠着这么一缓，已然着地滚开，救回了性命。他抬头急看，那出手之人稳稳地落下地来，正是“火贪一刀”秦仲海来了。

　　秦仲海手指加力，正要点住阿傻的穴道，猛听他狂声大吼，身子向前纵出，嘶地一声大响，背后衣衫已然破裂，但也脱离了对手掌握。娟儿拉起常雪恨，问道：“你没事吧？”常雪恨又恨又怒，骂道：“操他伊拉娘！谁要你这小贱人假好心了，老子非杀他不可！”

　　娟儿忙道：“你莫要生气，阿傻性子本来就怪，别和他计较。”常雪恨呸了一声，朝秦仲海叫道：“秦老大，现下到底要怎样？这小子疯成这德行，还要带他走么？”

　　常雪恨大声喊叫，却见秦仲海面色迷蒙，呆呆的望着前方，神色竟是有些凄苦。常雪恨愣了，与娟儿对望一眼，都不知发生了什么事。两人顺着秦仲海的目光望去，霎时见到了一幅刺花。

　　星光点点映照，只见阿傻背后刺着一只下山猛虎，上书“恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。”那虎额上却刺着一个“西”字。常雪恨心下一惊，想道：“咱们老大是江东帆影，虎头上有个‘东’字。这疯狗背后有个‘西’字，难道他……难道他便是……”想到此节，忍不住张大了嘴，往后退开了一步。

　　娟儿见秦仲海若有所思，登时喜道：“秦将军，你认得这个刺花么？”

　　秦仲海微微苦笑，点了点头。他正要开口回话，却见常雪恨冲了过来，喝道：“且慢！”跟着一把将秦仲海拉到屋角，睁着一双大眼，用力瞪着他。

　　秦仲海给他看得难受，当下别过头去，叹道：“怎么样？有什么事么？”

　　常雪恨一把抱住了他，低声道：“他妈的秦仲海，老子和你相识不久，可从来喜欢你的痛快利落，你可知道么？”秦仲海苦笑道：“常兄弟，你爱上我了么？这当口说这干什么？”

　　常雪恨搂住他的肩头，附耳道：“人不为己，天诛地灭。咱们马上走人，当作这一切都没发生过。”秦仲海惊道：“你……你说什么！”

　　常雪恨冷笑道：“操他娘，什么小吕布大吕布，操他伊拉娘，老子只认得你秦仲海！这疯子是死是活，关我屁事？咱们就当没遇见他，快快走吧。”

　　秦仲海微微苦笑，只是摇头不语。常雪恨一把拍上他的肩头，咬牙道：“老大！你他妈的想清楚，二娘还在等你啊！”

　　秦仲海全身大震，念及这些日子来的深情蜜意，心中一酸，霎时双腿酸软，坐倒在地。以他现下的武功，便算正面挨了天绝僧一掌，受了宁不凡一剑，也不至于这样失态，若非心中酸苦已极，却怎会摔跌在地？常雪恨面露不忍，将他扶住了，低声劝道：“秦将军，听我的话没错，咱们快快走吧。”

　　秦仲海叹了口气，他低头望地，不知该如何回答。

　　这下倒轮娟儿吃惊了，她听了两人的对答，好似要做什么不利阿傻的事，忍不住颤声道：“秦将军，你……你不是要带我们去找师父么？你……你不去了么？”

　　秦仲海抬头看着娟儿，只见她满面泥尘，彷佛是小乞儿一般，眼中哀怜悲戚，一心只想寻访亲人，一旁那阿傻全身肮脏，缩在娟儿身边，眼神甚是害怕，好似丧家之犬一般。

　　这两人的命运，全在自己一念之间。秦仲海目光黯淡，他站起了身子，走到阿傻面前，抬头望着眼前这人。

　　阿傻原本天不怕、地不怕，哪知秦仲海一走过来，便让他心生惊惧，当场便要闪避，秦仲海知道他害怕自己，便自行向后退开，低声道：“你别怕，我不会害你的。”

　　娟儿不知他要做些什么，连忙护在阿傻身前，颤声道：“秦将军，你……你要做什么？”

　　秦仲海见阿傻一脸茫然，轻声又道：“山寨再起，将军过去在我父麾下效力，今番可愿再回本山，共聚生平大义？”这几句话本该说得慷慨激昂，但他喉头哽咽，语气更是微微发抖。阿傻根本不知他在说些什么，只躲在娟儿身边，身子飕飕发抖。

　　娟儿见秦仲海眼中满是凄苦，她过去与这人相处，总见他豪放快乐，从不曾有过难受，娟儿心中暗自纳闷，忍不住问道：“秦将军，你到底在伤心什么？”

　　秦仲海再也忍耐不住，眼眶径自红了，他微微苦笑，向娟儿挥了挥手，低声道：“娟儿姑娘，请你等一会儿，我去去就来。”说着转身踏出破屋。

　　常雪恨啧了一声，急急跟了出去，一把拉住秦仲海，大声道：“秦将军，你到底要如何打算？”秦仲海叹道：“常兄弟，你想劝我不忠不义么？”

　　常雪恨嘿了一声，急道：“什么狗屁忠义，少跟我来这套。你硬把这王八蛋弄回山寨，一会儿他醒了，找你要老婆，你要二娘怎么办？”

　　秦仲海一脸平淡，仰望着星空，轻轻地道：“我也不知道。”

　　常雪恨死抓着他，劝道：“你别说老常是小人，我也懂得许多道理的。二娘好生喜欢你，老子看到眼里，知道你们拆不开。你现下把这疯狗弄回来，对你对二娘都是不好……咱们当作不知道这件事，青衣秀士那里让我遮掩，你说好不好？”

　　秦仲海点了点头，拍了拍他的肩头，道：“好。”常雪恨又惊又喜，道：“真的好？”

　　秦仲海却不答话，脚下轻点，已然去得远了。

　　夜深时分，大街上静无人声，店家更已关门歇息，空荡荡的街心只余秦仲海一人独行。远处打更的声音不绝传来，已在二更时分了。

　　今儿个是几号了？秦仲海眯眼望着星空，心里忽然这样想着。

　　重建山寨有多久了？一月、两月、三月？忘了……真的忘了……

　　唯一还记得的，是二娘……和她相处，已经半年了……这半年不比旁人的半年，那是铭心刻骨的六个月，是生死相知的百八十天……

　　要让小吕布回来么？还是照着常雪恨的话儿，把他与娟儿弃之不顾，让他们继续流落街头，过那不见天日的日子？

　　秦仲海微微苦笑，这不是他行事的法子，他不可能这般做。

　　可二娘呢？小吕布是她的丈夫，今番把他带回山寨，该要二娘如何自处？

　　秦仲海低下头去，嘴角露出了苦笑。或许不该问二娘如何自处，该问的是他自己……秦仲海啊秦仲海，你要问的是，没了她，你日后该当如何自处啊！

　　遇上这样的事，也许一年前的秦仲海会哈哈大笑，但经历过人生波涛起伏的秦仲海，现下却只想哭。

　　这一生逍遥自在，并未真心爱上任何女子，直到自己流亡江湖，落魄潦倒，孤身赴死的那一刻，终于见到了今生的挚爱。眼前的那个背影并不十分美丽，却是如此的毅然深情。

　　两人共辔驾马，飞驰草原的那一幕，让他永世难忘。

　　扔下小吕布吧，他有他自己的造化，关你什么事呢？可秦仲海啊，你在山上喊的是什么？你不是说要举刀称反，挑战宇内，说你的肩头可以挑大担么？

　　秦仲海虎目含泪，再也按耐不住，终于在空旷的大街中飞奔起来。

　　“仲海！”

　　当这一声叫唤响起，秦仲海已知地狱之门已然开启。他心中悲伤，转头看着眼前的言二娘。她眼中满是欣慰，奔了过来，握住了秦仲海的手。

　　按着约定，言二娘与陶清早已等候多时，远处群马嘶鸣，他两人果然不负所托，风尘仆仆地办好事情了。

　　言二娘笑道：“你们怎地拖得这般久？害我们好生担心呢。”秦仲海听了这话，却只低头不答。言二娘心下奇怪，正要发问，陡见秦仲海眼神中的凄苦，忍不住大吃一惊，颤声道：“怎么了？发生了什么事？”

　　秦仲海想要开口，想把刚才发生的事告诉她，但他就是挤不出气力。

　　自我了断？这要他怎么办得到？

　　秦仲海望着言二娘娇艳的脸庞，那红润欲滴的嘴唇，忽然之间，他张开双臂，将言二娘紧抱怀中，跟着吻了上去。

　　言二娘不知发生了什么事，只任凭秦仲海吻着自己。过了良久，两人终于缓缓分开，言二娘柔声道：“仲海，不管发生了什么事，我都不会离开你的。”

　　秦仲海听了这话，只是一言不发，泪水却扑飕飕地落了下来。

　　言二娘虽与秦仲海相识不久，但两人一起渡过无数惊涛骇浪，相知相爱间，关系岂同寻常男女？当日秦仲海残废断腿，也只坠过几滴泪水，此刻见他当众哭泣，言二娘自是震惊难言，慌道：“怎么了？有什么不顺遂的事，尽管告诉我……”她抱住了秦仲海，轻抚背脊，让他靠在自己的肩头，口中不住安慰。

　　陡然间，耳边响起师父那日的说话：“高处不胜寒，你现下若要造反，只怕终身郁郁寡欢，你的父亲……便是一个活生生的例子……”

　　懂了，就在这个刹那。

　　当你的肩膀担上一群人的命，你就不再是自己。你只是一个悲伤的空壳而已……

　　如果可以选择，是不是该回到怀庆客店里，做个快乐的残废？如果可以，是不是该听师父的话，乖乖从朱母朗玛下去，做个养鸡养鸭的平凡人……

　　秦仲海泪如雨下，他心里明白，眼前已经没路走了，因为时光不会倒流，他已经选了他要走的路……

　　铁与血的道路……


　　第十章 圣旨到

　　“圣旨到！”

　　景泰三十三年六月十二午夜，紫禁城中大臣深夜会集，御门听政，情势非比寻常。

　　子时诏书送出干清门，定明日晨间昭告天下。文书事涉官员百名，定当震动天下。

　　“奉天承运，皇帝诏曰：善穆侯柳昂天病体沉重，朕悯忠直，特擢兵部职方司正五品秩郎中杨肃观暂代权符，行管征北都督一应文武参赞事宜。另设剿匪诸员额如下，各省官员一应查照，便宜行事：

　　剿匪中军本营统帅一员　　代征北大都督职　　杨肃观

　　剿匪中军本营总兵二员　　辽东前锋营总兵　　左从义

　　辽东都指挥使司　　石凭

　　剿匪中军本营前锋一员　　直隶征北检教制使　伍定远

　　剿匪中军本营参谋二员　　玉门关本营参谋　　钟思文

　　长洲知州　　　　　卢云

　　剿匪本营监军一员某某、剿匪左路军统帅一员某某、总兵一员某某、剿匪右路军统帅一员某某、总兵一员某某……钦此。”

　　朝廷破格拔擢，所用不分江系、柳系，皆为世间名将，军分六路，起兵十万，向南而去。

　　天下兵祸将起，少林之战，已在不远……
