

　　第十三卷 海上孤鸿

　　第一章 天涯共此时

　　打开衣箱，陈腐的发霉味儿冲鼻而来，凑眼望去，入眼的是件大红袍。金线绣花，喜气洋洋，那是去秋攒花宴的衣裳。天下间除开一甲状元，无人能穿。

　　卢云将状元袍抖了抖，拍落了上头的灰尘，双手捧开。他再次伸手出去，又往衣箱掏拿，这回取出了一件官袍。看那胸前绣着一只鸟儿，这是件朝觐礼袍。

　　文武百官最重品级，服色记号万万逆乱不得。所谓“文禽武兽”，便是说文官以禽别品，武官以兽做秩。一品仙鹤，二品锦鸡，三品孔雀，皆珍禽大鸟也，专供膜拜赞赏。再看四云雁、五白鹇、六鹭鸶，皆益鸟也，倒也能帮着吃些蝗虫蛀虫。最后看垫底的彩鸂、黄鹂、鹌鹑……这些小鸟啾啾鸣叫，悦耳动听，那是让皇上听来高兴的。

　　看这袍上绣着彩鸂，正是自己这个七品知州的朝觐礼服，自去年返京述职后，再没碰过半回。卢云拿着手上的官袍，嘴角泛起了苦笑，上三品是拿来给人看的，中三品是用来办事的，可这彩鸂么……卢云叹了口气，他十年苦读圣贤书，可不是为了在皇帝面前啾啾唱歌，翩翩起舞。彩衣娱圣这等事，他可做不来。叹息之间，随手将鸟官袍一扔，丢上床去了。

　　再往衣箱掏拿，霎时眼前一亮，终于找到了他要的东西。

　　阳光透入窗儿，照得那件衣衫隐隐生辉，如梦似幻。

　　一面东风百万军，当年此处定三分。手上拿的是件铠甲。一时之间，耳边人声马鸣，内心战志激昂，彷佛回到了西疆战场，自己足跨骏马，手提长枪，正于万军之中放手一搏。

　　卢云望着手中的铠甲，慢慢回过神来。几年安逸下来，没想这身铠甲朽旧成这模样。看那胸甲锈蚀，肩铜泽绿，实在不能看了。他摇了摇头，取了牛油出来，就沾着棉花，只在细细擦抹。自西疆归来后，还没上阵打过仗，也该把戎装清理一番了。

　　细心擦着，翻转了盔甲，见到了背后的一处箭孔。

　　那道箭痕透甲而入，依稀可见当年弓箭之利。卢云轻轻抚摸破孔，脑海中浮起一张秀美高贵的脸蛋儿。

　　银川公主……

　　往事历历在目，回思那生死相依的几日，天山激战、大军厮杀、林间分手，好似昨日才发生过。

　　“但愿老天有眼，你与顾家小姐有情人终成眷属，待你成婚之日，请人稍信过来汗国，我自也替你欢喜。”

　　当年两人分离之时，公主便曾为自己诚心祝祷。言犹在耳，如今人生真个否极泰来，自己非但贵为一甲状元，更与心上人定亲，一切真如公主金口，半分都没差。

　　卢云擦着盔甲，默默思念远在异乡的佳人，莫名之间，泪水便已盈眶。

　　往事一一飘过眼前，手上铠甲也已隐隐生辉。卢云舒了口长气，缓缓放落手上棉花，便要开始着穿戎装。

　　摘我乌纱帽，宽某青禽袍，除余书生巾，脱那一身文弱装，方知原本英雄貌。

　　卢云赤着上身，望着镜中的自己。他深深吸了口气，低下头去，从抽屉中取出一道公文，低声读道：“查怒苍群小据山作乱，秦匪仲海率众犯事，为祸多端，不日侵州犯界，着长洲知州卢云即刻北上河南，听从调遣，不得有误。”

　　卢云闭上了眼，将公文放了下来。

　　怀庆店里的残废儿，雪地里孤身离去的背影，如今终于找回自己的人生，再次引领万军，与天同高。知己东山再起，说来真该替他高兴才是……

　　只是故人这回选择的道路，却成了一道十万火急的公文，朝自己的衙门火速送来。

　　卢云睁开双眼，蓦地一声轻啸，满心激昂中，正拳击出，震脚踏下，碰地一声大响，竟将盔甲震得跳将起来。这招正是“拳腿双绝”，当年西疆大战的救命绝招。

　　“无绝心法”还算使得，“无双连拳”也有模有样，拳脚还不算生疏，看来这几年虽在官场度日，却没忘了昔年志向。

　　卢云向镜中的自己点了点头，彷佛眼前这人无所不能，凭着一身忠肝义胆，终能扭转乾坤，为万世开太平。

　　自唐代以来，天下读书人便分两大宗，一称山东经生，一称江南文士，两者一北一南，一通经史，一擅诗词，各有所长。看卢云北方出身，性刚好直，自属山东经生无疑。

　　这些年来南方人物独占鳌头，金榜题名者大大多于北方，卢云这帮经生中举倍难，平日便只能耕田维生，苦待出头之日。长年贫苦煎熬之下，虽练就了满身筋肉，却也造就了一身愤世嫉俗的死硬脾气。

　　论灵性，山东经生不比江南大理的人情秀巧，讲究才气，更不及苏扬两州的文章耀眼。差堪一提的，恐怕便是那打死不低头的硬气，与那下田农耕苦熬出来的铁骨。

　　果不其然，看卢云这位状元高头大马，体格精壮，将那束带环腰，重盔厚甲一一戴上。腐儒书呆拿起腰刀，狠狠往刀鞘一插，霎时摇身一变，成了个虎视鹰扬的大丈夫。

　　穿好了军装，大踏步走到内厅，顾倩兮与小红已在相候。顾倩兮走了过来，眼望着情郎，日光照上黄甲，胸口护心镜闪耀，更显得英姿勃发。自两人相识以来，这还是第一回见卢云身着戎装，没想衣着一换，文诌诌的书生竟有这身男子气概，让人不觉多看了两眼。

　　卢云见这对主仆目不转瞬，只在看着自己，忍不住奇道：“怎么了？有何不妥之处？”

　　顾倩兮心头有些异样，脸上起了羞红，别过头去，轻声道：“没事。”

　　卢云不觉有异，只喔了一声，自问小红道：“洪捕头他们到了么？”

　　那小红平日专见卢云无病呻吟，早把他当成腐儒一样，哪知此刻与未来的姑爷目光相触，忽尔脸红心跳，满脸娇羞间，只是低下头去，竟没回答卢云的问话。

　　卢云咦地一声，有些纳闷了。他却不知此刻自己气象一新，左悬钢刀，右挂箭袋，满身钢盔铁甲，不过往厅里一站，便似凛然生威，小红这个小丫嬛哪里敢与他目光相接？一给他的凤眼盯住，芳心早已怦怦乱跳，全身更是酸软无力。

　　卢云满头雾水，当小红耳背了，他用力咳了几声，再次问道：“洪捕头呢？”

　　小红忸扭捏捏，细声道：“洪……洪捕……那个头在外……外面……”

　　卢云听她一句话说得歪七扭八，好似口吃一般，更感奇怪，他满心疑惑，便往顾倩兮看去。顾倩兮看入眼里，忍不住也笑了，她走到小红身边，羞了羞她，道：“好羞呢，话都说不清楚。”当年身在扬州，小红何等威风，如今却身子发烫，两腮火红，低声道：“婢子看卢……卢大人好生威武，心里有些……有些害怕……”

　　顾倩兮面带微笑，伸指在小红面颊上轻轻刮了刮，算是小小惩戒。

　　顾倩兮生性大方，从不是个小气姑娘，更非善妒之人，情郎能令女子仰慕心仪，她只会欢喜自得，绝无吃醋忧虑之情。也是为此，每回她以公主的往事取笑情郎，从来是骄傲多于妒嫉，一切只在自信二字。

　　府中虽然温馨，其实天下情势极其严峻。兵祸将起，朝廷为挡怒苍军马，早已号令朝廷群英齐聚河南，为少林高僧助阵。卢云乃是柳门大将之一，自也接到了朝廷圣旨，此际便要由长洲启程出发。

　　顾倩兮缓步行上，亲手为卢云整理胄甲。她俯身弯腰，替心上人把刀鞘环扣锁紧，这还是她生平第一回触碰兵刃，不免显得有些手忙脚乱。卢云见未婚妻替自己做这些琐事，心里有些怜惜，握住玉手，道：“别忙，我一会儿就走了。”

　　顾倩兮回握他的手掌，柔声便道：“此去务必珍重，朋友情义固然要紧，但自己的性命前程更是要紧，你定要平安归来。好么？”

　　顾倩兮是兵部尚书之女，这几日早把详情打听过了。此行朝廷起兵十万，远征怒苍，说来大占赢面，反贼想要以寡击众，恐怕大是不易。说来军情并不吃紧。顾倩兮自不担忧。

　　其实便算朝廷吃了败仗，顾倩兮也不会害怕，凭心上人与敌方首脑的私交，便算兵败被俘，性命也无危险。唯一让她放心不下的，反而是卢云那身脾气。此行出征，龙蛇混杂，倘与那些奸臣小人犯冲争执，说不定会惹上事端，那才是真正让人发愁的事。

　　卢云见顾倩兮凝视自己，目光隐带忧虑。他轻抚秀发，温言道：“你别烦恼。此行有杨郎中做咱们的主帅，他办事一向利落，不会出什么乱子的。”

　　想起杨肃观那张俊脸，顾倩兮登时松了口气。她与杨肃观相处年余，自知此人性情沈稳，精明多智，有这人领军，自己的心上人定能平安。顾倩兮稍感安心，颔首道：“小心使得万年船。不管怎么说，谨慎些总没错的。你知道……咱们中秋时就要……就要……”

　　卢云抱住了她，微笑道：“咱们中秋时便要成亲了，我怎会忘了呢？放心吧，就要成家立业的人，不会贸然犯险的。”

　　两人说过了话，卢云便与顾倩兮同到外厅。知州大人携眷出来，厅上两人立时起身相迎。其中一人面貌凶猛，身穿官差服色，正是衙门属下洪捕头，另一人却是个军官，看他面长如马，却是当年护驾和亲的那位李副官。

　　当年众人西疆归返，各有各的际遇。看半年后卢云高中状元，秦仲海也升任禁军统领，这李副官终也得了封赏，官拜九品都尉，这几年只在江夏驻防。只是没想两人这回见面，居然是托了秦仲海造反的福，说来真让人唏嘘不已。

　　卢云尚未坐下，那洪捕头立时秉道：“启禀卢大人，巩师爷交代属下，说他一会儿有件东西要呈给知州，请大人相候则个，别急着走。”卢云哦了一声，那巩志是自己的师爷，前两日早将州政托付给他，大小事井井有条，却不知启程在即，却有何事要他相候？

　　卢云此时官居知州，行事多少也有些派头，便只微微颔首，示作会意，跟着自行走向李副官。待见这位同侪神色郁郁，料知李副官烦心军情，当即拍了拍他的肩头，安慰道：“李兄别愁，咱们这趟是去做和事佬的，打不起来的。”

　　李副官自从接到令书以来，想起要与昔日上司开打，始终愁眉苦脸，听得此役另有内情，心下立时一喜，忙道：“大人此话怎说？”卢云庄容道：“杨郎中修了封密函过来，说他师父有意与怒苍山和谈，只要调解得当，双方各做让步，这仗未必打得起来。”

　　李副官啊了一声，细声便问：“听大人的意思，难不成朝廷有意招安？”

　　卢云缓缓摇头，道：“详情我也不清楚。不过杨郎中信中交代，咱们只需盯紧江充那厢人马，别让他们无端开启战端，其余事情少林寺自有折冲。”他顿了顿，又道：“无论朝廷奸臣心意如何，有杨郎中主事安排，加上侯爷与诸位大臣的力道，此战必有转机。”

　　顾倩兮顺着话头，界面道：“正是如此。便算他们几位大臣使不上力，朝廷里还有我爹爹帮着，只要那位秦将军真个有心投效朝廷，有众大臣一齐作保，事情定有转折。”

　　顾嗣源乃是兵部尚书，说话自有份量，满厅人众都松了口气。非只小红、洪捕头等人大感心安，便连李副官久历沙场，此刻也是连拍心口，料来都放下了心中重担。

　　李副官哈哈大笑，正要界面，洪捕头已咳了一声，低声道：“李大人，您还没拜见顾大小姐吧？”眼看李副官满面茫然，洪捕头附耳过去，低声道：“顾小姐是未过门的太座知州，又是兵部尚书的千金。军爷可得小心伺候着。”

　　李副官望了顾倩兮一眼，当场哎呀一声，道：“我可粗心了，该死！该死！”顾倩兮名门出身，李副官的官碟上还盖着顾嗣源的大印，便不看卢云的面子，自己也该拜见。忙向顾倩兮躬身哈腰，道：“末将拜见顾大小姐，知州小姐佳偶天成，珠联璧合，这里向您贺喜了！”

　　顾倩兮回了一礼，嫣然笑道：“多谢李爷金口。小女子常听知州大人提起军中往事，都说李爷英勇非凡。今日一见，果然是忠义大将的气度。”

　　李副官草莽出身，不曾读过什么书，一听美女称颂，便即飘飘然起来。笑道：“卢大人过誉了！当年护驾和亲时，他卢大人那才叫神勇哪！看他万军之中狂战番僧，把咱们公主娘娘抱在怀里，一路翻山越岭，不眠不休，真个让人佩服万分！小人不过躲在阵里射射弓箭，哪比得上卢大人的万一啊！”

　　眼看李副官比手划脚，说得口沫横飞，顾倩兮也连连称是，只是这个马屁却把卢云的俊脸给拍肿了。他脸上青红不定，咳了几声，道：“时候差不多了，咱们该启程了吧？”李副官哈哈笑道：“军马早在城外相候，只要知州高兴，随时都可以出发。”

　　众人正要出门，忽听一人叫道：“知州大人留步！”卢云尚未回话，只见厅门匆匆奔入一人，抹汗道：“幸甚，幸甚，总算没误了事儿。”看这人神色匆忙，手上捧着一柄宝剑，正是巩志。众人见他携剑入府，不由一怔，都不知他的用意。

　　正猜测间，巩志两手捧剑，弯腰躬身，沉声道：“此剑名为‘云梦泽’。家师听闻知州即日远征，特以此剑相赠，还望大人笑纳。”巩志的师父便是欧阳南，此人铸剑之术名闻天下，极见精湛，众人没料到欧阳老爷如此多礼，都是暗暗纳罕。

　　欧阳南如此诚心，卢云自不免受宠若惊。只是他精擅“无双连拳”，不谙用剑，再加接任知州以来少涉江湖之事，想起自己剑法如此粗疏，怎好暴殄天物，糟蹋人家的宝贝？摇头便道：“宝剑赠烈士，我的剑法稀松平常，切切菜或还使得，怎能用得这般神物？”

　　巩志早料到卢云必会推辞，自也不觉诧异。他向顾倩兮望去，道：“大小姐，此剑切金断玉，实乃护身利器，知州大人随身带着，凡事趋吉避凶，有利而无害。”

　　顾倩兮听了宝剑足以护身，立时留上了神。她与卢云两地相隔，分离多年，好容易相聚了，对心上人自是爱逾性命，只要对卢云有利的事，便要她倾家荡产的维护，也是甘之如饴，何况是人家送来的一片诚心？当下走了过来，低声嘱咐道：“人家欧阳老爷专程送礼，怎好推托什么？快快收起吧。”巩志听了这话，自也忙着帮腔：“知州大人望重乡里，战场上若有闪失，我等定会痛心疾首，深以自责。这是家师的一番心意，还请收下吧。”

　　卢云听顾倩兮这么一说，自也不好推托。再看巩志的模样，好似自己若要推辞不受，他便无法回去向师父交差。卢云这些年也学了不少人情世故，铁头书生的模样收拾了不少，当下咳了几声，便道：“那就恭敬不如从命了。请师爷传话回去，便说下官拜领盛情，当用此剑自卫防身，绝不辜负老爷子的一片厚爱。”

　　巩志大喜，道：“谨奉宝剑，望知州旗开得胜，早日平安归来。”说着捧剑过肩，连剑带鞘交到卢云手里。卢云单手接过，掌心微微向下一沉，心下登时一凛：“这剑好重。”

　　众人围拢过来，各自细看赏玩。只见剑鞘乌木所制，通体黑褐，既无花纹缀饰，也无剑穗连附，形状朴素，好似黑黝黝的一根大木头，不知有何高妙之处。巩志见众人各有疑惑，忙来解释道：“此剑长四尺二，只因剑身锋锐，剑光若水，宛如大泽之美，家师遍查古书，终以‘云梦泽’名之。宝剑难得，还望知州大人试剑。”

　　卢云更不打话，登即拔剑出鞘。只听嗡地一声，堂上精光暴现，果然剑刃若水，映得大堂流光隐动。众皆大惊，赞道：“真好剑也！”卢云看在眼里，自也暗暗称异，他提剑虚劈，陡听呼地一声轻响，彷如流风轻送，足见剑刃之柔之韧，已达极境。

　　原来这剑来历不凡，正是“剑神”卓凌昭留在铸铁山庄的五件兵器之一。当年洪武天炉重起神火，铁精为骨，终在当朝第一炼铁师手中打出十多柄兵刃，其中一柄王者利器，便是旷古绝今的“神剑擒龙”。后来卓凌昭试剑出招，虽然毁去了大批兵刃，但铁精造出的利刃极多，终于还是留下了五柄完好无缺的，便一一让欧阳南打出问世。这柄剑便是其中之一。

　　这“云梦泽剑”曾被误认为“擒龙”，一旦出鞘，如同出水芙蓉，极尽光彩夺目。此剑若在天下排名，定在前十之列，无论是点苍镇派之宝“赤龙”，抑或是神刀门的“天雄”，全都无法相提并论。只是巩志知道卢云性子刚直，定不喜此剑与卓凌昭的渊源，此刻便隐瞒不说，以免他又弃而不用。

　　卢云正要还剑入鞘，忽见巩志伸手入怀，取了个信封出来，塞入卢云手里，口中低声道：“这封信拜托知州大人。”卢云见他模样鬼鬼祟祟，一时颇感错愕。他随手接过信封，见密封处写着“乞转铁牛儿欧阳勇”，忍不住咦了一声，不知巩志用意为何。

　　巩志满面殷切，附耳贴身，低声道：“这位欧阳勇是我师父的儿子。他昔年受奸人所害，以致误入歧途，投上山寨。至今离家已逾三十年。我师年岁已老，日夜悬念爱子近况，却又找不着门路送信问讯，还乞大人可怜他老人家一片爱子痴心，成全则个。”

　　卢云听了这番情由，心下已是了然。当年朝廷一场大祸，不知拆散了多少人家，卢云也曾听青衣秀士提过，那时欧阳家的大儿子受“洪武天炉”一案牵连，硬遭鸠毒喑哑，充军流放，想来不堪朝廷荼毒，便也投上怒苍山去了。卢云虽是朝廷命官，但他性情耿介，深恨奸臣为恶，面露悲悯之余，点了点头，便将信封揣入怀里。

　　巩志见他慷慨相助，丝毫不以反逆之意，一时满面钦仰，拱手道：“知州仁义之名，小人见识了。”卢云拍了拍他的肩头，低声道：“师爷何出此言？卢某是儒生，不是刀笔吏。”

　　他怕众人起疑，当下不再多说，自行转过身去，朗声道：“蒙欧阳老爷赠以宝剑，有此神物照拂，卢云此行必定平安而归！”

　　在李副官、洪捕头的叫好声中，顾倩兮已盈盈走来，两人双手交握，相视良久，彼此虽无只言词组，但一切爱意眷恋，尽在不言中。

　　洪捕头、小红等人望着两人的神态，嘴角都泛起了微笑。只有巩师爷一人眉心深锁，他把目光撇开，转望窗外，只见乌云遮日，随时要起暴雨。天有不测风云，此去少林，恐怕艰难无比，知州大人，您要多多保重啊……

　　※※※

　　雨云横亘南北，万里江山都为之笼罩。黑影重重，京城日月无光，明明是午后时光，此际却黑沉沉地彷如深夜。大都督府点起了烛火，更显得天色的阴森。

　　“嘿，看那模样，八成要下雨了。”这嗓子带着湖北口音，调子拖得慢长长，看那说话之人生得张圆圆胖胖的大脸，正是柳昂天的头牌护卫，武当出身的韦子壮。

　　一旁坐着高大男子，右手戴了个铁套，却是伍定远。他看着阴霾天色，皱眉道：“这可烦了，这两日我还得出京，路上可别积水才好。”

　　话声未毕，轰隆一声巨响，窗外暴闪亮光，众人惊呼声中，只见天际闪电飞来，如同神龙探首，正爆在京城半空，刹那间染白了天地万物。

　　雷神咆哮，巨响轰然，天边大雨坠檐，啪哒哒地甚是密集。

　　“啊呀！”

　　雷声隆隆中，一声稚嫩惊呼在厅上响起，只见小小孩童往伍定远怀里钻去，径自发起抖来。伍定远拍着背心，安慰道：“莫惊，打个雷而已。”韦子壮见那孩子好生胆小，不由取笑道：“真是的，快十岁的人了，怎还怕打雷？过来，给韦伯伯瞧瞧。”

　　伍定远将那孩童轻轻拉开了，温言道：“快过去，见过韦伯伯。”

　　窗外暴雨如瀑，天边雷电轰闪。那孩童兀自害怕，皱着一张黑炭脸，低声唤道：“韦伯伯。”

　　韦子壮望着眼前干瘦的孩子，嘴角不禁泛起了笑。那时伍定远从长洲返京，没带个如花似玉的老婆回来，身边却多了个干瘪瘪的小鬼。看他好生疼爱这儿子，还特地找了算命先生，为儿子取了个堂堂正正的好名，叫做什么“崇卿”，想来伍定远望子成龙，定也想义子好好读书，日后学着卢云的路子考试应举，没准也能弄个功名什么的。

　　韦子壮正要逗那孩子，忽听脚步声响，大雨飞洒入厅，几名家丁忙去关窗掩门，韦子壮猛地暴喝：“甭关！一会儿闷！让厅上几扇窗开着。”

　　暴雷也似的吼声传过，家丁赶忙照办，改置干布于窗边地下，韦子壮嗯了一声，甚是满意，忽觉身旁那孩子不住发抖，一双大眼盯着地下，直似泪眼汪汪。韦子壮醒觉了，自知惊吓了孩童，他从怀中取出一锭小小元宝，塞入那孩子手心，温言道：“别怕，韦伯伯是在管教他们，不是凶你，懂了么？”

　　那孩子嚅嚅啮啮，手上捧着元宝，也不知该不该收起，便往伍定远望去。

　　伍定远捕头出身，向知人情世故，微笑便道：“伯伯打赏，还不快道谢？”那孩子又惊又喜，忙把元宝捧过头顶，慌乱间跪在地下，叩首道：“谢谢伯伯。”

　　韦子壮一把将他拉起，笑道：“真是乡下孩子，一个元宝便让你磕破头了，可别让人看了笑话。”他手指厅角一名婢女，温言道：“跟那位姊姊玩儿去，伯伯和你爹爹有事要谈。”

　　那孩童哦了一声，转头望去，只见那婢女满面笑颦，模样甚是亲切，这孩子一向害羞，虽看姊姊貌美，仍不敢与人家多说一字半句，自管缩身低头，任那婢女携手走了。

　　大雨稀沥沥地下着，到处都水蒙蒙的。那孩子随婢女离开，偌大的花厅更无人声，水花四溅，院中一片雨景，衬得大堂加倍寂静。十来张桌椅空空荡荡，此时只伍定远与韦子壮二人对坐，望来倍觉幽深。

　　伍定远两手抱胸，凝目望着空旷的大厅，满心寂寥间，只在怔怔出神……

　　一年之前，对面的大位上端坐一名威风老者，左手陪坐一名俊秀公子爷，右手椅上跨着条凶猛虎汉，再看那耿介书生、刚直捕快，各在下首相陪，众人欢笑吵嚷，好不快活……

　　雨水声哗啦啦地响着，脑海中的那幅景象也渐渐淡去，现下厅上冷清寂寥，眼前除了韦子壮那张胖脸，再也看不到旁人。伍定远伸手抚脸，叹了口气。

　　韦子壮见他目光呆滞，忍不住咳了一声，他取起了茶碗，问道：“什么时候过去少林？”

　　伍定远觑着厅心，淡淡地道：“明儿吧。”韦子壮喝了口茶，颔首道：“早些过去帮手，怒苍再起，那可不是闹着玩得。”

　　伍定远神态萧然，自顾自地望着院中的暴雨。雨花四落，院里水珠倒弹起来，从这儿看去，彷佛成千上万人立的小小兵儿，正在院中列阵激战。

　　砍吧、杀吧……天下群雄会少林，此战会是什么下场呢？奸臣当道，英雄豪杰却要互相凶杀，连自己都要下这苦海，世上还有谁能自外于这场混局？

　　国破山河在，尽管战火尚未腾烧，便已毁去无数家园。念及那位佳人，伍定远忍不住感伤，他这些时日辗转难眠，心中悬忧挂念，只要想起她下落不明，便似如坐针毡。

　　眼前浮起艳婷那张端鼻樱口的雪白脸蛋，伍定远伸手掩面，手掌下的大嘴轻轻抽动。

　　“艳婷……你在哪儿啊？”

　　九华山惨遭正道人物围攻，青衣秀士弃山远走，艳婷、娟儿两名少女下落不明。消息传来，惊得他寝食难安，半个月来到处奔波打探，却还是找不到佳人芳踪……

　　※※※

　　“定远，你来了？”

　　一声威严问话响起，赫然打断了伍定远的沉思。抬头看去，只见一名老者身着缓袍，正从内厅走将出来，正是柳昂天来了。伍定远赶忙起身，拱手道：“侯爷。”

　　柳昂天微微颔首，示意伍定远坐下。看柳侯爷好生福气，尽管称病不出，身边仍见群美服侍。左首一名女子四十来岁，正是四姨太。右首侧一名女子容貌清丽，三十上下，却是小妾七夫人。伍定远凝目看去，见她肚腹隆起，竟已身怀六甲，当有七八个月的身孕。

　　在这乱世之中，居然还有喜事？伍定远又惊又喜，忙问韦子壮：“七夫人有喜了？”

　　韦子壮尚未回答，柳昂天已然哈哈大笑，道：“当然是有喜了，还能是胖了么？”看七夫人面红过耳，颇见娇羞。伍定远急忙起身，躬身拱手道：“卑职恭喜侯爷了！”

　　柳昂天哈哈大笑，颇见得意。富贵不还乡，如锦衣夜行。柳昂天六十好几的人了，此番老当益壮，床第上虎虎生风，自然要大肆宣扬一番，伍定远又惊又佩，这声道喜更见诚挚。

　　柳昂天畅怀大笑，其状甚豪，大堂上便响起了无数回声。伍定远听在耳里，不免又叹了口气。此刻喜事临门，若照往昔模样，柳门定会热闹非凡，看顶头上司老蚌生珠，秦仲海如此捣蛋，还不第一个带头作乱？不把临老入花丛的丑态加油添醋来说，定不罢休。柳昂天受了捉弄，自也会作势打人。再看杨肃观周到，定赠名贵药材，卢云穷酸，只能拿着典籍讲说医学安胎……众人打打闹闹，谈谈说说，不知要有多快活。

　　只是今朝不比以往，看现下门可罗雀，车马凄清，非只“文杨武秦”踪影全无，便连卢伍两名新人，也只自己一人陪同在侧。满厅寂静中，只听柳昂天一人哈哈笑着，那笑声稀稀落落，越来越低，越来越干，终至寂静无声……

　　哗啦啦……除了院中暴雨不绝于耳，再无其它声响。

　　柳昂天擦拭眼角，也不知是笑得太过开心，抑或是心中隐感悲伤，竟然流泪了。他缓缓就坐，拍了拍手边的茶几，大声道：“定远你来，陪老夫说话解闷。”那位子紧临柳昂天左侧，向来是柳门中第一张大位，过去坐的人自是杨肃观无疑。如今“风流司郎中”上少林去了，位子自是空无一人。伍定远不及深思，当即躬身拱手，便自入坐。

　　两人隔几相邻，柳昂天探头过去，拿起伍定远的铁手细细打量，啧啧赞道：“以往没瞧仔细，倒不知这手套纯钢打造，挺沉的吧？”伍定远摇头道：“十来斤而已，一点不沉。”一只义手十来斤，自不能算轻，伍定远这般回话，不过是谦虚之词而已。

　　韦子壮见他俩就坐，当下提起茶壶，便为柳伍二人斟茶。柳昂天笑道：“定远啊，听韦护卫说过，好似你武功越练越高了，现今中原武林没几人打得赢你。这话是么？”

　　伍定远一向内敛，听了嘉言赞誉，赶忙起身，拱手道：“韦护卫过誉了。正教掌门个个本领通天，武功何其了得。属下这身粗浅武学，如何与人相比？”伍定远一身武功实乃天授，与秦霸先同为天山传人，他这般身手若要自况粗浅，天下有谁敢自居高手？韦子壮此时正在斟茶，听了这话，忍不住用力咳了两声，想来不表苟同。

　　柳昂天哈哈大笑，拍了拍伍定远的肩头，道：“定远，你的霸气呢？想在朝廷里混，没点霸气是不成的。这里就咱们几个在，说你强，那便是真心夸你强，何必谦让什么？”

　　伍定远听他责备，慌忙起身道：“多蒙侯爷指点，属下知错了。”

　　柳昂天微微一笑，示意他坐下。双眼却盯着伍定远不放。

　　柳昂天久在朝廷，带过的属下不计其数，正直的、阴险的、鲁钝的、勇猛的……多如过江之鲫。眼前这位伍定远虽有些世故，却不是奉承谄媚之人。看他几年官场历练下来，却没什么长进，仍是一幅乡下捕快的土模样，老实如故。但换句话来说，官场这个大染缸也没弄污了他。这是难得的事情。

　　想着想，柳昂天嘴角泛起了微笑。他看了伍定远一眼，忽道：“定远，你老实回答老夫，倘若你与韦护卫过招，你俩谁胜谁负？”

　　伍定远啊了一声，尚未回答，韦子壮已然说了：“属下不是定远的对手。”

　　柳昂天微微一笑，道：“好，那老夫再问一人，你若与当年的卓凌昭较量，可有把握取胜？”伍定远摇头叹息，低声道：“剑神若持神剑，卑职不是对手。”

　　柳昂天微微一笑，道：“能打得赢空手的卓凌昭，那也不是容易的事了。”他眯起了眼，喝了口茶，低头道：“那我再问一个人，好不好？”伍定远忙道：“侯爷请说。”

　　柳昂天抬起头来，朝他斜觑了一眼，低声道：“你若与仲海较量，谁输谁赢？”

　　此言一出，韦子壮忍不住吃了一惊，伍定远也是咦了一声，两人正要询问详情，猛听当琅一声大响，厅侧一只茶碗坠到了地下，打了个粉碎。众人回头看去，却是七夫人。只见她掩嘴惊呼，睁着一双妙目，神色显得十分讶异。

　　韦子壮慌忙起身，行到两位夫人身边，拱手道：“二位主母，天落大雨，外厅湿滑，别要一个不慎摔跤，难免动了胎气。还请到内厅歇息吧。”

　　四姨太知道老爷有大事相商，她一个妇道人家，自是不敢多听，当下急急站起，便往后厅去了。那七夫人面带犹豫，脚下虽望前走，眼角却不离柳昂天身边，似乎不很情愿走。韦子壮见了，更是一路扶着她，把她请入了后厅。

　　过了半晌，韦子壮转了回来。伍定远见厅中别无旁人，当即惶恐站起，低声道：“大人，您……您要我和秦将军较量，可是想抓他么？”柳昂天摇了摇头，道：“你别胡思乱想。我要抓他，何必还要你出手？他的兵法是跟我学的，咱爷俩真要较量兵法，他打不过我的。”

　　伍定远忙道：“侯爷那您……您为何要我……”

　　柳昂天叹了口气，眼角泛起了泪光，说道：“说来你们也许不信，我有些挂念他。”

　　耳听众人惊呼，柳昂天自行低下头去，叹道：“仲海这孩子和我投缘，我带过这么多下属，没一个像他这般讨我喜欢。那年他残废坐牢，听他要死，我心里好痛。可现下他活了，偏又走上他爹爹的老路，我听了心里更烦……”伍定远心中同情，当下大着胆子，伸手出去，握住了柳昂天的手，略做安慰。

　　柳昂天浑然不觉，他撇望着院中暴雨，幽幽地道：“我年纪老了，不知这辈子还能不能见到他。定远……你如果遇上仲海，请你代老夫转告一声，就说……就说我累了，想和他一同归隐……”一时之间，泪水夺眶而出，竟是老泪纵横。

　　柳昂天一向疼爱秦仲海，两人言语投机，情同父子，柳门中人自是深知。伍定远听在耳里，心下也甚明白。想来柳昂天将兵权传给杨肃观，便是不想与昔年爱将正面冲突。伍定远低声道：“侯爷，杨郎中办事很厉害的，也许事情还有转机，您别烦忧。”

　　柳昂天茫然望着院中，忽然伸手出去，按住伍定远的手背，幽幽地道：“定远，老夫身边没人了。现下只有你，只有你最可靠……你生来是个老实人，比谁都有侠烈之气，不论此战胜负如何，等你回来以后，老夫都要重用你……”说到此处，他紧紧抓住伍定远的臂膀，咬牙道：“居庸关！待你回京，老夫传令下去，从此居庸关军马便让你接管……”

　　这居庸关何等要紧，非只紧临京城，兵马众多，更是柳门数一数二的大位，伍定远啊了一声，颤声道：“这……这怎么使得？”柳昂天喘息道：“当然使得。老夫不会看错人的。”

　　自赴京以来，伍定远始终在运粮运米的杂事上打转，不曾掌过什么兵权，万没料到一旦受人器重，第一个职务便如此吃紧，茫然之间，只是张口无语，连谢字也忘了说。

　　※※※

　　众人说谈一阵，时候已在傍晚，眼看柳昂天入厅去了，伍定远便也携着义子告辞。

　　韦子壮张伞相送，一路来到了大门。家丁才一开门，大雨立时溅洒进来。伍定远怕韦子壮淋湿了，拱手便道：“韦护卫留步，咱们自个儿走成了。”

　　雨势甚大，伍定远的义子尚未行出，身子便湿了半边，韦子壮心下怜惜，轻抚着小脑袋，道：“你这回过去打仗，带个孩子定不方便。要不把他留在北京吧，我帮你看着。”

　　一听此言，伍定远登时大喜，这话他是求之不得，只是不好启口而已。他蹲下身去，问向义子道：“卿儿，爹爹要去河南，你这几日乖乖随着韦伯伯，好不好？”

　　那孩子看了韦子壮一眼，心里有些怕，低声便道：“爹爹，您……您什么时候回来？”伍定远温言道：“爹爹没两日便回来了。你这几日乖乖听话，爹爹回京时给你带些好玩的，嗯？”那孩子虽不很乐意，但他乡下出身，向来听话温顺，眉心紧蹙间，还是点了点头。

　　伍定远站起身来，微笑道：“多谢韦大哥了。”韦子壮握住他的铁手，嘱咐道：“转告杨郎中一声，凡事多加小心。这仗我们输不起。”

　　两旁家丁抢上，自将大门阖起。伍定远站在门外，回头向门内看去，只见雨水不断落下，彷如水帘一般，门里的义子张着大眼，满脸都是不舍。伍定远向他微笑摇手，那张小脸张口欲叫，便在此时，大门缓缓合起，那张小脸也慢慢隐去，终于看不见了。

　　闪电交加，大雨滂沱，伍定远深深吸了口气，自管踏步出门，此刻狂风暴雨，街上行人早已跑得一个不见。伍定远无须照顾孩子，索性连伞也不撑了，只在街心大步行走。此时了无牵挂，又似恢复了当年孤身赴京的痛快心情。

　　雨点实在密急，好似当头泼浇而来。伍定远不曾练过“火贪一刀”，自不能凭借热气蒸发雨水，但他贵为“一代真龙”，自也有御水之道，他略提内息，真气鼓荡之下，衣衫灌满了内力，彷如钢盔铁甲，雨水难浸衣衫，便顺着袖口洒落地面，直似透水不入。

　　当年受难来京，如今神功盖世，尽管一路走来风风雨雨，但这几年也不算白过了。

　　一路沿着长安大街行去，身上都甚干爽。他低头想着自己的心事，不知不觉间，已然来到了大明门，却见不远处矗着一栋大宅，正是大学士杨远的府邸。

　　伍定远凝视着雾蒙蒙的豪宅，忍不住停下了脚步。上回入得杨府，还只去秋的事情，当时柳门众将同去饮酒，卢云在杨府巧遇顾倩兮，一时大见失态，弄了好些事情出来，最后靠得秦仲海侧面帮忙，有情人终成眷属，总算有个美满收场。

　　伍定远回想这些往事，嘴角起了微笑。

　　便在此时，忽听杨府门前传来叩门声响，听得一个声音道：“这位大哥，敢问……敢问杨郎中回家了吗？”那声音是个少女，说话时颇带鼻音，好似伤风一般。伍定远低叹摇头，想来杨肃观受人爱慕，便在大雨淋漓的傍晚，也有少女登门求见。

　　门口传来家丁的声音，冷冷地道：“这位姑娘，你问了好几回啦，我不是说过了么？咱们大少爷不在家里。”那少女啊了一声，道：“对不住，那……那我改日再来吧……”

　　嘎地一声，大门关上了。雨声淅沥沥的，伍定远人在街心，侧目看去，只见那少女苗条的身影在街上缓缓行走，手上却也没拿伞，只淋得她落汤鸡一般。

　　伍定远凝视那少女的背影，心下暗暗叹息。杨肃观如此家世武功，岂是寻常百姓女儿配得上的？看她如此痴心妄想，恐怕有得苦头吃了。

　　那少女走着走，街上行来一顶轿子，那女孩儿赶忙让开，自行躲到街边观望。她驻足不动，痴痴望着杨家大门，八成以为轿中人是杨肃观。过不多时，那顶官轿停在杨府门口，里头行出一名老者，却是杨大学士回府了。

　　主人回府，大批家丁忙着举伞出迎。那少女没见到人，神色落寞间，忍不住发出一声叹息。那叹息声满是幽怨，却有着无尽相思。伍定远心生恻隐，当下回首去看这名痴心女孩。

　　大雨之中，只见那少女秀发湿淋淋地，贴在前额上，看她长长的睫毛，姿容艳丽，不是艳婷是谁？

　　伍定远全身大震，双膝一软，正是踏破铁鞋无觅处，佳人原在灯火阑珊处。

　　自从接到九华大难的消息以来，伍定远早在出力寻访艳婷。此行赶回京城，更是逢人便问，其间还花了大把银子，托人探听九华山两名少女的下落，哪知竟在此地遇上了她。伍定远心中激动，不知有多少话想说，当场便要奔将过去。脚步才动，便见艳婷伸手入怀，取出一块令牌，跟着低头啜泣起来。

　　伍定远眼力远超常人，举手投足都有石破天惊的大威力，此刻稍一凝力，无数雨点彷佛半空静止，目光飞出，直从迷蒙大雨中穿过，他把令牌字样看得明白，见是“兵部职方司”五字篆文。

　　伍定远本要过去相认，但这令牌一出，登让他脚下发软，竟似动弹不得。他苦笑两声，把脚步缩回了，一时心中也如天雨般阴霾。

　　四下闪电交加，雷声隆隆中，杨远早已行入府中，大门便紧紧关上了。艳婷看在眼里，却无移步的意思，只痴痴地守在门口，她手中紧握令牌，看来还在等着杨肃观回家。

　　“傻孩子，杨郎中人到少林去了，你怎还等得到人啊？”

　　伍定远望着丈许外的艳婷，心中这般喊着。雨势不歇，两人各自守在一处屋檐下，水瀑如帘，把两人隔了开来。伍定远侧头望去，佳人虽在咫尺之外，但水气蒙蒙，艳婷苗条的身影却已逐渐模糊，彷如天涯海角之隔。

　　伍定远正想着自己的心事，忽听一声咳嗽，那艳婷低头抚胸，模样竟似十分难受。伍定远回想方才她与家丁的对答，那时听她的鼻音极是沉重，说不定已受了风寒。

　　伍定远摇了摇头，把左手伸了出去，触碰檐下倾落的雨水，不觉叹了一声。

　　这雨水冰凉彻寒，好生透心，连“一代真龙”也觉得冷，可怜艳婷一个小女孩儿，身上全湿透了，却要她如何支撑？

　　天色将暗，已在晚饭时光，艳婷低诉徘徊，始终不肯离去。慢慢华灯初上，街边窗户一间又一间地亮起，杨府大门终于打开了，艳婷神色激动，正要奔上前去，却见一名家丁走出，点上了门口灯笼的烛火，灯光晕映，照得地下一片金黄。

　　天色已黑，看来杨肃观今日是不会回来了。艳婷淋着雨水，垂头丧气，终于低头走了。伍定远心中担忧，自在背后远远跟着。两人一言不发，各怀心事，一前一后地离去。

　　行出了城门，二人已到荒郊，伍定远四下打量，只见附近渺无人烟，望来漆黑一片，除了雨水溅响，其它别无声息。他不知艳婷为何来到这等地方过夜，心中只感纳闷。

　　眼看艳婷穿过了荒烟小径，伍定远不敢跟得太近，只与她相隔十来丈。再行不远，来到一处草棚，只见艳婷缩入棚中一角，从乱草中找出包袱，取了个馒头出来，低头啃着。

　　那草棚极为简陋，伍定远凝目去看，却是一座废弃马槽，早给人弃置多年。伍定远心下难过，才知艳婷落魄潦倒，这几日都在这破烂处所过夜。

　　雨水阵阵，哗啦啦地打在草棚上，听来彷佛琵琶连珠。黑暗中艳婷一人独坐草棚，身影望来倍加孤单。伍定远看入眼里，心中酸苦，眼眶径自红了。

　　艳婷满身雨水，不断咳嗽，她拱了个火堆，便在棚中生火取暖。只是连着几日大雨落下，柴薪早已湿透，打了几下火石，却始终生不起火来。艳婷孤身坐在地下，心中万般无奈，再也按耐不住，两手掩面，终于哭出了声。

　　忽然间，一个低沉声音在耳边响起，跟着一双大手扶住了她，低声道：“乖孩子，别哭了。”

　　艳婷回过头去，眼前那人眼角含泪，满面关切地望着自己，不是伍定远是谁？

　　陡见故人，艳婷放声大哭，霎时纵身入怀，悲声道：“伍大哥！”

　　多少年了，自己这个伍大爷终于变成了伍大哥。伍定远心中大恸，一把抱住艳婷，哽咽道：“可怜的孩子，你吃苦了。”

　　艳婷趴在他的怀里，哭道：“师父被人围攻，我实在没法子，只有自己走了……路上找不到师妹，又有好多坏人过来抓我，我一路躲躲藏藏，和他们打了几场，伍大哥……我该怎么办？”伍定远目光温柔，握住她的小手，轻声道：“先别说这些。你上京城多久了？”

　　艳婷啜泣道：“我来京城几日了。这里到处都是官府衙门，我怕朝廷的人找我麻烦，也不敢住客店，又找不到熟人……”她回顾身周，待见自己的潦倒模样，一时深为羞愧，痛哭道：“伍大哥，我……我真没用……”

　　伍定远伸出左手，轻抚她的面颊，柔声道：“乖，别哭了。先让大哥安顿你，好么？”

　　艳婷看着眼前的汉子，只见他眼神中满是关怀，那是极为真诚的神色。她心下感激，泪流满面间，只是连连点头。

　　伍定远见她手中兀自抓着那块令牌，不由想到了杨肃观，便道：“等你住定下来，日子安稳了，大哥再带你去找杨郎中，好么？”

　　艳婷听得这话，一时又惊又喜，霎时便是一声低呼。伍定远心仪自己已久，艳婷怎会不知心意？哪料到此时此刻，自己受难蒙尘，伍定远却无趁人之危的念头，艳婷又是感激，又是高兴，忍不住又哭了起来。

　　伍定远伸手出去，把艳婷的手掌紧紧握住，低声道：“别担心什么，但教伍某人一息尚存，天下便没人动得了你。来，这就跟伍大哥走。”

　　当年神机洞里一命换一命，那时伍定远还只是个武艺低微的捕快，尽管生死危难加身，却始终信守诺言，不曾相负。如今贵为天山传人，说起话来更是一言九鼎，面色更透出一股坚决。他拉住艳婷的小手，便要带她离开。

　　艳婷却没移动脚步，她抬头看着眼前粗壮诚恳的汉子，嘴角微微颤动。

　　伍定远面露不解，问道：“怎么了？冷么？”

　　艳婷泪流满面，伸出手去，轻轻抚摸伍定远的脸颊。

　　人生总是这样，总要到那受难蒙尘的一刻，方知世间真情。

　　伍定远见艳婷哽咽啜泣，却又迟迟不移步，满心茫然，猜不透心事。他咳了一声，道：“你先收拾一下，看看有没少了东西。”说着站到草棚一角，任由艳婷哭着。

　　艳婷低下头去，背转了身子，从怀中取出师父给她的锦囊。她轻轻打开师父最后的叮嘱，先看到了锦囊中的那份藏宝地图，以及那张早已看过无数次的字条。

　　那是一份细心爱护，也是一个极有远见的叮嘱，上头只写了三个字：“伍定远”。

　　泪水滑落面颊，艳婷仍是一言不发，缓缓将字条放了回去。她转望掌心的令牌，在这泪流满面的时刻，嘴角竟是苦笑起来。

　　那五字篆文好生繁复，直到现今，她还是看不懂上头的文字。她痴痴望着，珠泪顺着雨水落下，滴到了令牌上，那五字篆文变成了美丽的迷蒙图画，再也不能辨识。

　　艳婷忽然掩住了脸，伸手一挥，将那令牌远远扔了出去。

　　伍定远吓了一跳，惊道：“你……你这是做什么？”

　　艳婷一双美目回斜，凝视着眼前的大汉，霎时一声嘤咛，紧紧抱住了伍定远。伍定远见她突如其来的抱了过来，心下赫地慌乱起来，忙道：“艳婷，你……你怎么了……”

　　他还不及说话，怀中少女提起脚跟，双臂绕上后颈，樱唇近靠，已然吻了上来。

　　少女吐气如兰，一点朱唇柔软芬芳，贴在嘴上直似烫入心魂。伍定远心惊手忙，待见艳婷满面柔情，闭紧双眼，只在专心吻着自己，更有不知所措之感。

　　人生难得几回醉？当此美梦成真，伍定远却显得十分惶恐。他虽是三十五六的大男人，但这般情真意切的与女子拥吻，却是人生头一遭。他既不敢推开艳婷，也不敢伸手去搂纤腰，两手不知该往哪儿放去，中指只得紧贴裤缝，好似在立正听训一般。

　　※※※

　　大雨中飞来一样物事，咚地轻响，那东西正坠在草丛之中。一双修长手掌伸了出来，缓缓将之拾起，低头去看，那令牌上刻着几字，见是“兵部职方司”五字篆文。

　　将令牌揣入了怀中，跟着一个身影转了过来。那人左手打伞，身穿黄衫，看他模样沉稳，俊脸英挺，正是令牌的主人来了。

　　雨夜寂寥，“风流司郎中”身怀讨逆要务，却在深夜来到荒野，莫非有甚图谋？

　　杨肃观淡淡一笑，回头朝草棚看去。黑夜间营火升起，远望过去，火光暖和，看来好生温馨。

　　没什么图谋，簧夜来此，只是为了两位故人而已。小不忍则乱大谋，人海茫茫，不该相认的人，那便不能乱了方寸。哪怕是万人咒骂，那也不必在乎。

　　愿天地罪孽尽归吾身，杨肃观既能说出这等话，人生如何下场，他早有觉悟。他向草棚里的两人微微颔首，霎时袍袖轻拂，飘然远逝。

　　杨肃观满腹心事，缓缓朝京城走去。

　　大战将起，天下风起云涌，少林一战生死难卜，江充也好、怒苍也罢，甚至连师父的计策也让人放心不下。此战如此凶险，为求避人耳目，杨肃观便伪离京城，这几日只在京城暗中走动。他私下差人察看艳婷的动静，直至伍定远现身接手，这才放下了一桩心事。

　　该做的都已做了，心事已了，再无旁骛，便该嘱咐自己的身后事了。

　　身后事，便是交代遗言。自从看过达摩院的那人以来，他已有必死觉悟。以当年刘敬的声势手段，只要误触朝廷陷阱，还不是给人群起攻之，落个一败涂地的下场？杨肃观自知一只脚已踏入了鬼门关。少林之战若败，代罪羔羊必死无疑，便算侥幸险胜，为了达摩院里的那人，怕也难逃厄运。也是为此，离家时便已交代胞弟绍奇，要他今夜子时到东华门的广南客栈相候，为了娘亲弟弟，他有几件大事要亲口交代。

　　时值深夜，天雨路滑，大街上见不到半个行人。杨肃观手中打着油伞，彷如清莲般飘过街心。他看似神色从容，其实眼角不住打量身遭，脚下更是渐渐加快，陡见他提身一纵，跃过了房顶，隐身后巷之中。

　　杨肃观才一藏起身影，便听大街上传来呼啸口哨，人影闪动，四周民房跃出大批探子，看这些人神色惊慌，俱都现身出来，只在察看自己的踪迹。

　　自接任“代征北”的大位以来，江充的眼线满布身遭，时时刺探声息，只要一个不小心，军机随时都会外泄。杨肃观自是加倍谨慎。

　　过了良久，脚步声渐远，杨肃观这才走出巷外，他望着黑漆漆的大街，神色甚是孤寂。

　　乱世之中，身不由己，有时连自己都不能相信，何况他人呢？

　　行到了客栈，杨肃观不从门口进去，他从后院翻身过墙，跟着从厨门闪身入内。

　　脚步方入，便见一名老妇蹲地洗碗，她见一名贵公子无故入内，霎时大吃一惊，便要出声尖叫。杨肃观竖指唇边，示意噤声，跟着从腰囊中取出几两碎银，塞在老妇手中。那老妇见他形貌尊贵，本已心生敬意，待见了银子，心下更是大喜，一时只向杨肃观哈腰连连，再不多问一字半句。

　　丙字三房位在楼上，弟弟绍奇已在相候。杨肃观不愿惊动掌柜，放缓了脚步，直似落地无声，从楼梯间匆匆行过，便往客房走去。

　　来到了门口，杨肃观四下打量，见四周并无旁人窥伺，这才闪身入内。

　　方入房中，掩上了门，正要出声叫唤弟弟，猛见屋中黑沉沉地一片，并无半个人影。

　　杨肃观心下微起疑惑，按着两人的约定，弟弟绍奇当在房中相候，怎会不见人影？难不成有事绊住了？杨肃观颇感纳闷，便要点上烛火。

　　赫然间，背后生了一股寒意。

　　好冷……冷得心头发寒……这股寒意好生逼人，彷如背后鬼魅吹气颈间，登让“风流司郎中”冷汗直下……

　　从小到大，时时觉得背后传来一股寒意，便连睡梦中也不得稍瞬。十余年苦熬下来，那无数惊惧的寒夜，令人魂胆冻结的鬼魔，永远挥之不去。

　　面对无穷无尽的恐惧，一个人可以抱头鼠窜，也能哭诉求饶，当然，也可以……

　　嗖！伞尖直扫背后，全身功力灌注，天诀正宗内力爆出。

　　“除灭它！”

　　当琅一声碎响，背后传来花瓶落地的声音，后头并没有敌人。

　　杨肃观心头大震，他伸手按上剑柄，正要拔出长剑，忽然眼前光芒刺目，一盏孔明灯赫地亮起。那房内原本黑暗阴沉，乍出耀眼光芒，只逼得杨肃观紧眯双眼。他看不清眼前景象，当即双手护住胸前要害，便往后头纵开。

　　忽然间背心一凉，背后碰上了一只铁条，那东西长管成圆，透骨之寒。杨肃观嘴角发颤，身上发冷，自知后心撞上了火枪管子，背后只要一个冷枪放过，自己必死无疑。

　　便在此时，火光再次熄灭，房里又成了灰暗一片，茶几旁传来一声叹息，那声音好生低沉，轻轻地道：“别想和我斗。你太嫩了，万万斗不过我的。”

　　没听过的苍老口音，像个湖广人，但口气却让自己好生熟悉。杨肃观全身颤抖，来人实在厉害，根本没发一招半式，便牢牢制住武功高绝的自己。他自知没有胜算，当下低头垂手，右手放脱剑柄，左手将油伞扔出，已然认输了。

　　那声音叹道：“想要通风报信么？你啊你，逃得掉么？”

　　杨肃观没有回话，也不愿回话。便在此时，门外传来一个稚气口音，唤道：“哥哥，我依约来了，你在里头吗？”这嗓音官话地道，字字清脆，来人正是杨绍奇。

　　耳听绍奇便要推门入房，手足情深，杨肃观不禁冷汗直流，却听那声音幽幽叹道：“为了妈妈弟弟着想，做大哥的总该乖一点，不是吗？”

　　杨肃观双目生出怒光，再也不管背后火枪会否打死自己，霎时向前扑出，直朝声音来处扑去。乒乓之声大作，房内乱成一片。门外的杨绍奇大惊失色，急忙推开房门，尖叫道：“哥哥，怎么了？”

　　杨绍奇手提油灯，只见房里倒着两人，一个是自己哥哥，看他满面肃杀，紧抓着一名老者不放，好似要勒死他。杨绍奇定睛看去，只见那老人满面惊惶，舌头外吐，双手拼命摇晃，好似快死了一般。杨绍奇惊叫道：“哥哥，这人是楼下掌柜的，别打死他了！”

　　杨肃观听了这话，霎时清醒过来，他瞪了那老人一眼，放开了双手，自行跃起。

　　杨绍奇奔上前去，打量着老人，这人满面皱纹，确是两日前订房时看过的掌柜。杨绍奇惊道：“掌柜的这是做什么？谁让你进到我房里的？”

　　那掌柜揉着喉头，面色难堪，嘶哑地道：“对不住，有人给我五十两银子，要我到房里守着，说有人进来的话，我就……我就……”杨肃观不愿弟弟多听江湖事，登时夹手抢过掌柜手中的字条，冷冷地道：“你就照着这张字条，把这几句话念出来，是不是？”

　　那掌柜神色惶恐，连连颔首道：“是……是……”

　　杨肃观深深吸了口气，他将掌柜一把拉起，跟着指着门外，森然道：“出去。”

　　掌柜满面堆笑，只得慌忙出门。杨肃观不愿多加理会，他低头探看字条，果见上头写着几句话，从房门开启、花瓶碎裂、一路写到点上孔明灯，所有情事依序写就。这张字条的主人着实可敬可畏，乃是天下难得的权谋术士。杨肃观深深吸了口气，转头望向房里，只见墙边立了座半人高的橱柜，看那柜上放着一根物事，却是根拨弄炭火的铁条。

　　方才制住自己的东西哪是什么火枪，却原来是这样不起眼的玩意儿。

　　来人神机妙算，既没用一招半式，也没用半样兵器法宝，仅凭事前臆测敌人举措，便让自己一败涂地。杨肃观大败亏输，咬牙忿恨间，眼中杀气大现，已是震怒欲狂。

　　杨绍奇急忙上前，低声道：“哥哥，到底发生了什么事？”

　　听了弟弟问话，杨肃观登时收敛怒容，摇头道：“没事，只是想见见你而已。”

　　杨绍奇满面狐疑，哥哥前晚百般郑重吩咐，要他偷偷摸摸地半夜出门，前来此地相会，哪知大半夜辛辛苦苦地过来，却似没事了？

　　油灯闪烁不定，杨绍奇凝望自小景仰的大哥，只见他的目光也随着灯火隐隐流动，那眼神好生奇怪，似有些恐惧，又似有些兴奋，不免让人更加不解了……


　　第二章 秦霸先

　　好大的雨，地下积水盈尺。

　　从昨日算起，这场大雨已然下了一日夜，深夜间犹未停息，看来是百年罕见的暴雨。

　　雨水倾盆，深夜之中，临街的二楼客房灯火未熄。水气漂荡，窗外雾蒙蒙的，那房内却是灯晕暖和，只见一名美女斜倚炕边，她解下发髻，将一双浑圆嫩白的玉足坐在臀下。看她满面娇羞，水嫩的面颊白里透红，梳理着一头流云乌发，似在等候什么人过来。

　　嘎地一声，房门忽地打开，一团火焰旋了进来，一条虎样大汉全身湿淋淋地，大踏步走了进来。那大汉目光如炬，跨门入户，反手便将房门掩上。他把满手物事朝桌上一放，忽见美女脱了鞋袜，露出一双纤美玉足，登时两眼发直，咦了一声。

　　那美女脸上闪过红晕，将玉足缓缓伸出，雪白的脚背上缀点青葱，更见风流。她媚眼横波，觑了那大汉一眼，娇声道：“瞧你那双贼眼溜溜，坏得紧。”那大汉仰头笑道：“什么贼眼溜溜？老子是闻了房里臭，心里有些奇怪，便来闻闻是谁的臭脚这般恶酸？”

　　这话阴损无聊，低俗难言。人家玉趾留香，脚指头儿玫瑰粉红，指甲瓣儿更修剪得整齐端庄，再看足踝浑圆，玉腿修长，这双赤足多少外人想瞧还瞧不着，若非彼此爱慕眷恋，哪里会露给你看？这般柔情美意，竟遭无情取笑，炕上美女啐了一口，轻嗔薄怒中，一枚飞镖扔了出来，那大汉兀自哈哈大笑，一时冷不及防，竟给射个正着，当场倒了下去。

　　那美女又惊又慌，收拾了泼辣神态，叫道：“喂！跟你闹着玩得，怎么不躲啊！”

　　猛听那大汉一声惨嚎，中毒后似要伤发毕命了。美女心慌之下，急忙下炕来看，哪知没动上半步，那大汉嘻嘻一笑，陡地翻身跳起，抱住美女腿弯，往上这么一使力，竟将佳人一把抱起。看那飞镖好端端的夹在指缝，原来不过是装模作样而已。

　　那大汉笑道：“没事别乱射飞镖，真该打顿屁股。”美女轻抒玉臂，勾住了大汉的颈子，笑骂道：“没把你这坏蛋毒死，真算便宜你了！”那大汉往她的赤足望了一眼，不怀好意地笑道：“光闻一闻就臭死了，还毒什么？”那美女大怒，登时乱抓乱咬，弄得一片狼狈。

　　客店温馨，满是醉人风情。看那大汉英风爽飒，粗豪模样中带着几分捣蛋，自是秦仲海了，不消说，那美女定是言二娘无疑。

　　秦仲海把美人放了下来，笑道：“不是喊饿么？看我买了什么给你？”说着从竹篮中取出碗盘，朝桌上摆开，见是些卤味，另有瓶竹叶青，几盆热炒。言二娘早已饿了，一见有宵夜可吃，便喜孜孜地燃起两只红烛，烛光影动中，两人对座饮食，更添情趣。

　　言二娘吃了几口卤味，想到了哈不二，问道：“这客栈好生气闷无趣，咱们怎么不回山寨，镇日却留在这儿？”秦仲海笑道：“这雨下得他妈的大，咱们怎生赶路回山？再说难得可以独处，咱俩便多留个几日，那又有什么不好？”

　　言二娘微微一笑，她与秦仲海相处日久，深知此人外貌粗莽，实善谋划，与这等男子相处，凡事自也不用她来操心。她伸了个懒腰，腻声道：“随你吧！我要喝酒，替我倒。”

　　秦仲海听她向自己撒娇，登时哈哈大笑，提起酒壶，倒了两杯酒水，又拿过一只小瓶，斟和玫瑰清露，道：“来，咱俩干一杯。”

　　言二娘伸手接酒，随口喝了。那玫瑰卤子尝在嘴里，自是甜到心里。

　　深夜时分，喜气洋洋，两人对面喝酒。秦仲海也不怜香惜玉，看他酒量惊人，又来拼命劝酒，专以大杯来灌美人，想来定有什么图谋。言二娘双颊晕红如火，低声笑道：“你干么拼命灌我？今晚想占便宜么？”秦仲海笑道：“老子想占便宜，自管开口直说，干啥要把你灌醉？”这话好生卑鄙，若照平时，言二娘非赏他三个大耳刮子不可。但现下两人独处，还没喝酒便已醉了，一时毫无生气之感，看她眼波流动，举起筷子，夹了一口韭菜腊肉，送到秦仲海嘴边，径喂着他吃了。

　　眼看秦仲海扎巴扎巴地嚼着，言二娘登时想起怀庆客店的往事。那时秦仲海倒在病榻上，动弹不得，自己也曾亲手喂他吃粥，看他现下神情爽朗，身子早已大好，事业更是辉煌宏大。言二娘心中柔情忽动，倒在秦仲海怀里，便往他唇上吻去。

　　秦仲海哈哈一笑，道：“慢点、慢点，咱们先拜拜。”他搬开了桌椅，伸手朝两只大红烛指了指。言二娘奇道：“拜什么？哪有人晚上拜土地公的？”秦仲海在她粉面上轻轻一吻，笑道：“二娘，咱们是拜天地啊。”

　　言二娘听得此言，立时醒悟了，知道秦仲海立时要在房里拜堂。她一颗芳心怦怦跳动，颤声道：“这么仓促？”秦仲海微笑道：“磕几个头，天知地知，你知我知，那便成了。”

　　言二娘当年下嫁小吕布，山寨难得喜宴，婚礼自是热闹无比，便以方子敬的孤僻，也曾喝上一杯喜酒，足见盛况空前。不过昔日越是热闹，现下越不该招摇，毕竟是再作人妇，嫁的男子又比自己年轻两岁，为免招惹议论，自是越少人知道越好。她轻轻叹了口气，手抚秦仲海的面颊，悄声道：“你是寨中老大，又是头一回成亲，却要这般委屈，我真对不起你……”

　　秦仲海笑道：“咱不是皇帝，你不是公主，爷爷奶奶凑不到一块儿，大家甭说这些废话，磕头便是了。”说着拉住言二娘，一起跪倒在地。秦仲海二话不说，自行俯身磕头，言二娘也跟着盈盈下拜。他俩先朝窗外苍天拜了三拜，跟着对面拜了几拜，这才缓缓站起。

　　言二娘满面红晕，娇怯怯地道：“这就成了么？”秦仲海哈哈大笑，从怀中取过一个锦盒，送到言二娘手中，道：“不然要怎么样？非脱了裤子才算数么？”

　　言二娘羞红过耳，啐了一口，狠狠捏了秦仲海一把。

　　在秦仲海的笑声中，言二娘自行接过了锦盒。看那木盒鹅黄漆金，沉甸甸地，拿在手里便觉尊贵，她知道里头必有珠宝珍品，心中欢喜，便要打开来看。秦仲海见她有些醉了，登时笑道：“别急，明早再看吧。”说着将木盒接过，自行塞到枕头下。

　　言二娘借着三分酒意，胆子也大了许多。她躺到了床上，在棉被里褪下罗裙，跟着把裙子往锦帐外一扔，裸了双粉嫩修长的美腿，腻声道：“仲海，你来。”

　　秦仲海哈哈大笑，依言坐在床边。言二娘除去外衣，露出里头的亵衣肚兜，笑道：“咱俩是天生一对，谁也拆不开。对不对？”秦仲海握住言二娘的手，凝视着眼前的佳人，无言之中，却是点了点头。

　　言二娘如痴如醉，伸手抱住秦仲海，将他拉上了床。一来也是酒醉，二来心中情动，手上用力大了，竟将秦仲海上身衣衫撕破。只见虎汉露出满身刺花，肩胛骨上两道红印依旧醒目，望来恁煞心惊。

　　言二娘轻触秦仲海的伤疤，叹道：“这伤还疼么？”秦仲海摇头道：“下雨时有些酸，其它倒是还好。”

　　言二娘浅浅一笑，吻着他肩头的伤痕，跟着伸手到自己后颈，便要解开肚兜绑缚。

　　风光绮旎，在这荡人心神的一刻，客房门口响了起来，却是有人伸手打门。秦仲海翻身站起，便要过去开门，言二娘心头烦闷，大声怒骂：“大半夜的，是哪个讨厌鬼？”

　　门口传来陶清的声音，歉然道：“对不住，是我。”言二娘骂道：“半夜里大雨倾盆，为啥过来敲门，可是谁家闹水鬼了么？”

　　陶清听了责骂，却不答腔，只咳了一声，道：“秦将军，青衣秀士他们到了。”

　　陡听青衣秀士到来，言二娘这才醒悟。看来这几日留守客店，定是在等候这名军师，她啊了一声，慌忙便道：“唐先生来了？可要我过去拜见？”秦仲海摇了摇头，道：“时光晚了，你且别忙着见他。咱先和他碰个面、点个头，一会儿便回来陪你。”

　　天雨路滑，言二娘本就不想出门，听了这话，登时笑道：“要没别的事，你快去快回。我这儿等着你。”秦仲海走回床边，替她拢了拢被，柔声道：“乖妹子，好生睡吧，一会儿醒来，便会见到老公了。”

　　言二娘听他调笑，登时嘻嘻一笑，做了个鬼脸。秦仲海在她脸颊上亲了一会儿，便自行过去开门。言二娘怕春光外泄，忙把棉被一拉，遮住了白嫩滑腻的大腿。

　　桌上红烛影动，房中一片平安喜悦，言二娘满心欢愉，也是累了一天，听着稀沥沥的雨声，闭上眼帘，沉沉睡去。

　　※※※

　　深夜大雨，伴随着杂沓脚步声，大批人马向前行来，看这群人个个样貌不凡，体型更是远过常人。或见相貌堂堂、身负重剑者，或见凶神恶煞、提刀虎视者，却不知这帮人是何门何派，竟尔篝夜在此群集。

　　人群缓缓分开，一名清癯老者双手拢袖，缓步向前。屋边的矮胖男子见了这老者过来，当下急忙躬身，拱手道：“启禀军师，人已经找到了，就在破屋里头。这几日咱们细心看顾，不曾出过乱子。”看这人如此外貌，说话却甚得体，却是“金毛龟”陶清。

　　那老者顺着陶清的目光看去，只见废墟中矗着一栋旧宅，这房屋毁损破败，好似被大火烧过一般。他凝望破屋，良久不语，似乎有甚心事。

　　人群中传来一个苍老口音，催促道：“唐军师，祝家庄离此不远，敌方好手若得讯息，必然赶来围杀。事不宜迟，咱们赶紧唤醒小吕布，早些带他回山吧。”

　　那老者回首望去，背后那人体魄威武，身负铁剑，正是“铁剑震天南”，他身边另站着几人，却是项天寿、常雪恨、解滔等人，另二人轮廓深刻，不似中原人士，却是煞金的义子古力罕与阿莫罕两兄弟。

　　十日前陶清传书出去，说找到了小吕布，人更在祝家庄左近。听得这等大事，寨中立时遣出大批好手，右凤军师亲自出马，李铁衫率领煞金手下番将，领军一千，前来此地迎接虎将归山。今夜便是众兄弟与小吕布的首次相会。

　　此时众人俱在等候号令，城外明儿罕等番女率着兵马，早在埋伏，看来确实拖不得。青衣秀士点了点头，转问陶清道：“秦将军人呢？”陶清躬身道：“回军师的话，这几日将军专在客店守候，只等诸位过来。”青衣秀士深深吸了口气，问道：“二娘还不知此事吧？”

　　陶清点了点头，低声道：“是。”

　　青衣秀士听了这话，眉毛微微一扬，道：“你们打算什么时候同她提？”陶清面色犹豫，不知该如何界面，却听一个低沉声音道：“不劳军师担忧，秦某会亲口告诉她。”

　　众人不约而同地回转身去，望向街边一名男子。来人不怒自威，正是秦仲海到了。

　　暴雨倾盆，浇灌着世间万物，伴随着低沉话声，天边惊起闪电，大雨哗啦啦地落了下来。这片雨云横亘中原，非只北京雨势滂沱，便连西北地区也是风雨交加。

　　秦仲海双手抱胸，神态凛然，雨声凄凄中，陶清低头无语，常雪恨唉声叹气，更无人敢说上一字半句。过了半晌，青衣秀士沉声道：“秦将军，借一步说话。”

　　秦仲海微微颔首，跨步迈出，便随青衣秀士行到街边。两人并肩站立，同望夜空雨丝。青衣秀士手撑油伞，仰天道：“秦将军，昔年令尊与我相交，名为主从，实乃知己。为了故人之子一生幸福，今夜我须得相询一事。”秦仲海叹道：“军师有话直说，仲海这里听着。”

　　青衣秀士深深吸了口气，一字一顿，道：“秦将军，你真要让小吕布醒来？”

　　青衣秀士语音清缓，却又字字穿心。秦仲海全身已给大雨浸湿，雨水顺着脸颊滚落，彷佛垂泪一般。无言之中，却是点了点头。

　　青衣秀士低声道：“小吕布是二娘的丈夫，你一会儿把人弄醒了，他定会问你妻子下落。二娘跟着人家走了，你愿意么？”他见秦仲海垂首无言，迟迟不答，便又道：“我来这儿之前，已与大伙儿商量过了。乱世之中，胡涂过日有时反而是种福份，小吕布如何？阿傻又如何？便算重拾当年英雄身分，也不见得快活……”

　　青衣秀士正要再说，秦仲海却打断了他的说话，他低下头去，轻声道：“凤军师的好意，某心领了。只是我得问您一句，倘若是我爹爹遇上这桩事情，你说……他会让小吕布睡下去么？”青衣秀士听得这话，已知秦仲海心意，他轻轻一笑，道：“好吧，便照你的意思。”

　　人生如梦，但那醒醒睡睡之间，都是自己的一生，岂能让他人决定？秦霸先号称仁义之师，绝不会做这等无义事。青衣秀士无意多劝，便走回人群，道：“诸位，咱们走吧。”

　　李铁衫、项天寿等人听了这话，登时大喜过望。小吕布若要醒来，秦仲海不免受创，可这人果然不愧当代豪杰的美名，看他提得起、放得下，实乃顶天立地的一条好汉，想来山寨弟兄都是多操这个心了。

　　秦仲海既无异议，李铁衫便是一声大喝：“好！既然没事了，大伙儿这便走吧！”李铁衫一个心念，便是让韩毅重回英雄身份，只要五虎归山，群雄归心，山寨大事必能顺当。至于其它林林总总，他可没想那么多，当下第一个跨步离开。

　　深夜之间，大雨漫天洒落，李铁衫心无旁骛，率先朝破屋走去。项天寿望了秦仲海一眼，只见他兀自站在街角，远远望去，背影竟似有些驼了。项天寿与秦仲海相识虽然不深，却十分喜爱此人的性子，现下看他消沉，却也不知该说什么，他摇了摇头，便跟着李铁衫离开。

　　解滔向来心细，他见秦仲海停留原地，神态好似苦闷异常，不觉心里有些担忧，便缓步行了过来，伸手朝他拉了一下。

　　秦仲海给人拉着，脚下却无移步的意思。解滔怕他生气，忙道：“秦将军一起来吧，你是昔日山主的公子，小吕布若要清醒，第一个拜见的便该是你……”他还想再说，那常雪恨使劲往地下积水一踢，伸手朝解滔身上大力推落，暴吼道：“人家已经充好汉了，你们总该知足啦，这还来啰唆什么？走啦！”常雪恨满面不忿，推着解滔离开。他与秦仲海擦肩而过，往他肩头便是狠狠一拳，骂道：“他妈的混蛋，早叫你听我的……”

　　解常二人相继离去，秦仲海给打了一记，却只如石像般立在原地，好似傻了一般。

　　过了半晌，又是一人走来，停在他面前，却是陶清。秦仲海见他望着自己，低声便道：“快走吧，别耽搁了……”陶清望着秦仲海，想要安慰几句，但搜索枯肠，却是无言以对。

　　自怀庆到兰州，再从兰州赶赴朱母朗玛，一路多少故事。大姊、小兔子、铁牛儿、大老虎……众人结伴而行，经历了无数生死大险，终于重建怒苍。哪知此刻团圆却是别离，今日之后，景物依旧，人事却要全非。回思前尘往事，陶清泪水迸出，他撇开头去，哽咽道：“秦将军，我代大姊和小吕布谢谢你，你永远是咱们的头儿。”

　　秦仲海闭上双眼，缓缓点头，低声道：“陶兄，相识以来，蒙你一路照护扶持，这份恩情，秦某永远记得。”听得这话，陶清已是泪如雨下，他不愿多惹秦仲海伤心，当下一个躬身，便自转身奔离。

　　夜阑人静，雨声不绝于耳，秦仲海抬头向天，任凭那漫天雨水打落面上，在这孤寂的时刻，耳边蓦然响起了一句说话。

　　“秦将军，恭喜你了。”

　　在这一刻，居然有人向自己道喜？秦仲海愣住了，回过头去，望着眼前的青衣秀士。

　　“你已经是秦霸先了。”

　　秦仲海听了这话，更是一脸愕然，不解他话中意思。

　　“要做真正的大人物，第一个杀的便是自己。您已经过关了。”

　　秦仲海闻得此言，不觉大惊失色，脚下一软，已是跌坐在地。

　　爱人者，人恒爱之，杀人者，人曰可杀。是啊，一个人如果连自己都舍去了，天下间还有什么舍不得、杀不得的？

　　秦仲海垂首无语，宽阔的双肩隐隐颤抖。

　　青衣秀士目光低郁，望着眼前的虎汉。看他低头苦笑，伸手抚面，那睽违已久的悲凉神情，正与他父亲当年一个模样。

　　这对父子一个在武当长大，一个蒙剑王收养，两人非只样貌不似，便连说话口音也大不相同，但在这心境相通的一刻，竟让人感到他俩如斯相似。那低缓疲惫的语气，那苦痛深沉的目光，再再让人想起当年的秦霸先。

　　青衣秀士迈步离开，临行前回眸过来，望了秦仲海一眼，轻声道：“秦将军，保重了。”

　　在这悲郁的刹那，秦仲海紧握双拳，竟尔仰天狂笑起来。

　　天上鸟儿对对翱翔，林间鹿儿依偎成双，却独独那高岗猛虎，永远形单影只，在那荒野间孤身低吼。

　　千辛万苦到头来，原来这便是自己追逐的人生？

　　※※※

　　雷电轰闪而过，照得破屋一片明亮，雨点坠落，打得台阶一片清响。众家好汉无人言语，各自包围破屋，只等着青衣秀士的号令。

　　大雨哗哗下着，屋内传来阵阵笑声，那房舍虽甚破败，此刻却显得十分温暖。只听一个傻呼呼的声音道：“娟儿姊姊，你说师父要带我们回山，怎么还不来啊？”一个调皮稚气的声音响起，笑道：“耐心点！那个秦将军不是说了么，师父这两日便要过来，到时咱们又可以回家啰！”那傻子笑道：“回家好！回家有衣穿，有果子吃，再也不必挨饿了！”

　　青衣秀士听了这番幼稚对答，心中隐隐生出感慨。离开山寨近二十年，自己已成九华山的正教掌门。岂知风云际会，大批正教好手苦苦相逼，终于逼得他返回山寨，再为怒苍运筹帷幄。只可怜自己第一个苦差，便是要拆散秦仲海与言二娘这对爱侣。再看平日娟儿对阿傻的神色，恐怕又是一桩冤孽了。

　　项天寿问道：“唐军师，这小吕布疯得十分厉害，您有何良方让他醒转？”

　　青衣秀士目光如冰，道：“疯病并不难治，难治的是心病。当年小吕布脑门挨了一掌，从此浑浑噩噩，不醒人事。后来道上遇着了我，终得醒悟。只是他大梦方醒，耐不住家破人亡之苦，竟尔屡屡出手自杀……”众人听到此处，忍不住都是“啊”了一声，甚感惊愕。李铁衫叹了口气，道：“这也不怪他，当年神鬼亭惨祸，谁不是饱受折磨？”

　　他这话倒是实情，以方子敬的孤高、煞金的刚勇、陆孤瞻的沉稳，这些年来谁不是反复沉沦，漂荡四方？便他自己也曾满心悲苦，除了归隐西凉，聊聊度日，实在别无排遣。更何况是年纪轻轻、有家有世的韩毅？

　　青衣秀士屡遭苦难，自是明了心情，他微微苦笑，又道：“我见他痛苦难当，便以银针替他镇神，让他继续沉睡下去。几年下来，他虽然痴痴呆呆，但日子却快活了许多。当个阿傻，毕竟比韩毅好……”众听此言，尽皆搓叹。看来疯病并不难治，难治的是那颗支离破碎的心，天幸言二娘已在左近，想来小吕布清醒后得见发妻，终能平复过来。

　　青衣秀士不再多言，派令道：“铁衫将军、项堂主。这当口韩兄弟神智不清，我一会儿要在他玉枕穴上扎针，为免他暴起伤人，请你两位埋伏屋外，伺机将他制服。”李项二人答应了，青衣秀士又吩咐常雪恨、解滔：“倘若韩毅走脱，必会从巷口逃离，你们两人埋伏着，随时听我号令。”四人得令，各自过去准备，青衣秀士转望古力罕，以番话道：“你们两兄弟把‘方天画戟’准备了，一会儿情势若要有变，便拿画戟给他看，自能让他想起许多往事。”

　　两名番将各自点头，径自从背后取出一柄巨大兵刃。这柄兵器好生威武，正是欧阳勇连夜依着图式打造出来的大戟，单以锋利而论，自不在当年的那柄神兵之下。

　　诸人准备妥当，青衣秀士便向陶清使个眼色，示意他过去打门。

　　陶清吞了口唾沫，缓步走到破屋门口，轻轻敲了敲门板，低声道：“娟儿姑娘，你师父来了。”

　　门板嘎地一声打开，一个小女孩儿奔了出来，欢声大叫：“师父！你终于来了！”

　　小小身影直奔而来，扑到了师父怀里，看她面上满是泪水，当是又喜又悲。娟儿趴在怀中，欢容叫道：“师父！我们可以回家了么！”青衣秀士听了这话，脸上现出一丝阴影，他没有回答，反而别开头去，脸上神情黯淡，彷佛又戴上了面具。

　　娟儿咦了一声，隐觉师父的神色有些不对，她急忙转看四周，却没见到师姐艳婷的身影，她大声问道：“师父，师姐呢？她怎么不见了？”青衣秀士抚摸她的秀发，轻声道：“孩子，你师姐已经走了。”

　　娟儿不明所以，喃喃地道：“走了？师姐去哪儿了？”青衣秀士微微摇头，却没回话。

　　娟儿听不懂玄机，她茫然看着周遭，只见身边围着几人，看那白发老人身形高壮，秃头老者目光深沉，两名番人凶神恶煞，这几人模样颇似坏人，让人心生害怕。娟儿似知厄运将临，不由得全身发抖，悲声道：“师父……他们……他们是谁？我们……我们不是要回家么？”娟儿正自害怕，便在此时，破屋内传出脚步声，一个傻气的声音响起：“娟儿姊姊，你在哪里啊？”正是阿傻找不到娟儿，便要出屋来看。

　　眼看高大无比的身影便要走出，青衣秀士目如寒冰，冷冷地道：“动手。”

　　方才跨步出门，便见李铁衫斜身扑上，两道掌风当面打来，阿傻急忙转身去挡。哼嘿两声闷响，两条巨汉以力相持，碰撞挤压之下，四周房舍壁板登时碎裂。阿傻自痴呆以来，从未与这等高手较量，他全力抵挡李铁衫，自知敌人武功厉害，口中大叫道：“娟儿姊姊，有坏人来了，你快逃啊！”娟儿又惊又怕，尖叫起来：“你们干什么，为什么打他？”

　　阿傻正与李铁衫僵持，忽然间背后风声劲急，竟有两枚飞石射到，只是他此刻全神贯注，全无余力抵挡，霎时闷哼一声，背后连中暗算，疼痛下再无气力出手，身子向后便倒。

　　李铁衫见机不可失，旋即扑向前去，将阿傻一举压倒在地。青衣秀士从怀中取出银针，沉声道：“别点穴道，把他的手脚按住。”自来针灸疗伤定须气血畅通，不能对患者再行点穴，此时只能凭着暴力将阿傻压住，其它别无办法。项天寿见阿傻手脚挥舞，挣扎得极是激烈，他怕李铁衫支撑不过，便赶忙过来帮手。

　　眼看师父手持长针，与几个大汉连手对付阿傻，好似要做什么可怕的事。娟儿又惊又慌，冲了过去，挡在师父面前，尖叫道：“师父！你要做什么？”

　　青衣秀士右手轻挥，道：“把她带走。”陶清立时抢上，将娟儿架了开来。青衣秀士手持银针，逐步朝阿傻走去。阿傻心中害怕，手脚却给人制住了，一时拼死挣扎，口中叫道：“放开我！放开我啊！”李铁衫、项天寿纵然神勇，但阿傻怪力惊人，着实难制，项天寿咬牙道：“大家快快过来，一起把他压住了！”解滔、常雪恨答应了，便也来帮着按住手脚。

　　娟儿给陶清牢牢抓住了，眼见师父好似变了个人，非只说话奇怪，连举止也让人害怕。看他手中长针一步步刺向阿傻，娟儿心下惊恐万分，尖叫道：“不要啊！阿傻快点逃啊！”阿傻倒在地下，哪里挣扎得脱，一时也是满面泪水，大哭道：“娟儿姊姊！娟儿姊姊！救命啊！”

　　长针将至，已到关键时分，此刻更是放松不得，李铁衫等人出尽全力，奋力压住四肢，就怕阿傻忽尔逃脱。

　　“滚开啊！”

　　陡听一声霹雳般的狂吼，阿傻不知从哪里冒出了气力，震开了李铁衫，飞身纵起，健步便往娟儿奔去。陶清又惊又怕，慌忙挡在道上，叫道：“韩大哥！”

　　阿傻哪来理他？高壮的身子扑来，肩头侧过，当场便能将陶清撞死，解滔眼捷手快，赶忙纵身扑上，便将陶清按倒在地。轰地一响，阿傻已从身边半寸穿过，可说惊险之至。

　　乱世小儿女相互靠近，立时抱在一起，二人大声哭叫，彷佛末日降临。李铁衫铁石心肠，不为所动，喝道：“大家上！别让他走了！”一声令下，诸人围拢过来，随时等着出手拿人。

　　娟儿看了这阵仗，心中怕了起来，哭哭啼啼间，赶忙躲到阿傻怀里。那阿傻看了李铁衫凶狠的模样，要他如何不惊？两人慌张恐惧，缩身相拥，模样极是可怜。

　　陶清险些给人撞死，他爬起身来，定了定神，眼看娟儿与阿傻哭泣不已，二人脚下不住退后，霎时背心碰上了屋墙，已是退无可退。当下劝道：“娟儿姑娘别误会，你师父不是要害这位傻大哥，而是要帮他治伤。你懂么？”娟儿受了惊吓，此时只在啜泣不已，平常小精灵的可人模样荡然无存，陶清说了半天，却似对牛弹琴一般。

　　项天寿见她目光呆滞，便亲来劝说，他行向前去，低声道：“小妹妹别怕。我们不是坏人，我们是专程来替这位傻大哥治伤的，你别缠着他，好不好？”说着伸手出去，便要分开两人，只是手指一触娟儿，登听她发出锐利尖叫。阿傻狂吼一声，扑出一掌，喝道：“滚开！”

　　项天寿往后退开一步，叹道：“小妹妹别闹了，你拉着傻大哥要去哪儿？你知不知道，九华山已经散了啊。”陡听此言，娟儿如中雷击，连那青衣秀士也是身子一震。娟儿这几日只想着回家，听得人家开口诅咒，已是惊怒交迸，霎时便回过神来，娇声喝道：“胡说！你胡说！你们家才散了！”

　　项天寿面露不忍，口中却道：“九华山真的散了，你要不信，问问你师父。”

　　娟儿呸了一声，转头便往师父看去，大声道：“师父，这人胡说八道，他说九华山散了，那是骗人的，对不对？”她叫了几声，却见青衣秀士不言不语，娟儿毫不气馁，犹在尖叫不止：“师父，你说话啊！”只是不管她怎么叫，青衣秀士仍是低头无言，目光更见黯淡。

　　娟儿见了这神态，也知有异，她喊叫口气慢慢缓了下来，她掩住了脸，悲声道：“师父，求求你告诉我，他是骗人的……对不对……”说到后来，已是放声大哭。

　　没有师父，没有师姐，也没有家了，剩下的只有空屋子而已。

　　※※※

　　大雨飞溅而下，破屋前水气弥漫，此时此刻，每个人都是沉默无语。只见娟儿趴倒在地，抽抽咿咿，她尽管幼小，在这无家可归、亲人各奔东西的一刻，也知真正的苦难已然到来。阿傻见她哭得悲切，忙弯下腰去，把她紧紧抱在怀里，大声道：“娟儿姊姊不哭！娟儿姊姊不哭！”娟儿紧紧抱住唯一的亲人，悲声道：“阿傻，师父不要我们了，我们自己走，我们自己回家！”

　　阿傻大声答应，抱起她娇小的身子，便朝后巷窜去。这阿傻武功高绝，此行遣出大批高手围捕，便是要将他生擒回去，万万不能放他离开。李铁衫怒吼一声，喝道：“他妈的！好好一个高手，搞成白痴也似，老子偏不信邪！”从阿莫罕手中抢过画戟，跟着奋力扔出。

　　怪吼一声传过，人群中飞出一柄重兵，直从阿傻头上飞越过去，那兵刃着实沉重，飞不两丈，便已力尽落地。

　　那阿傻本已抱着娟儿离开，忽听地下一声闷响，眼前一柄重兵倒插在地，正把去路挡住了。阿傻正想绕路离开，忽然雷光闪动，刃面闪过一道光芒，刺得他眯眼停步。

　　阿傻深深吸了口气，怔怔望向眼前的重兵，只见双刃月牙隐隐生辉，戟柄极长，虽是斜插地下，兀比常人高了个头。青衣秀士淡淡地道：“你认得它么？”

　　阿傻嘶哑着嗓子，拼命颔首，大声叫道：“我认得它！我认得它！”

　　李铁衫哈哈大笑，喝道：“你当然认得它，它可是你的手脚啊！”

　　这柄神兵形式如此威武，正是当年银戟温侯赖以耀武扬威，于三英战吕布中名震千古的“方天画戟”。电光闪耀间，多年未见的随身兵刃现身，阿傻彷佛看到了至亲，他心中震荡，登时啊啊大叫起来。

　　青衣秀士上前一步，温言道：“韩兄弟，几十年了，它一直等着你。过去摸摸它吧。”

　　俗谚有云，“剑在人在，剑亡人亡”，便是说武者与兵器间的相思之情。江湖风波险恶，真正患难相随的不是那些会溜会跑的弟兄，而是那柄不会言语的兵器。刀也好，剑也罢，锋利与否尚在其次，一次次的性命相搏，武者与兵器一同写下荣辱与共的故事。兵器便是自己的春秋，道尽了主人一生的沧桑。

　　大戟倒立在地，雨水打落，沿柄下垂，似泣平生不得志。阿傻心生感应，泪流满面间，便要走将过去。背后娟儿抱住了他，哭道：“阿傻，你不是要带姊姊走么？我们快逃啊！”

　　阿傻呆住了，茫然望着背后的娟儿，又看了看地下的方天画戟，神色有些犹疑。李铁衫跨步迈出，随即从背后抽出大铁剑，轰地一声巨响，斩碎了屋墙，这剑气势十足，正是成名绝技“虎横江”。李铁衫戟指暴喝：“看啊！每个人都有自己的兵刃！你的兵器呢？你看看，它是不是在呜呜哭泣，它在等着主人来用啊！”

　　阿傻眼中泪水闪动，茫然看着方天画戟，娟儿急急拍打，他却置若恍闻。青衣秀士轻声便道：“阿莫罕、古力罕，出阵！把他打醒。”

　　风声大作，两柄重兵器奋力挥出，左是“立瓜骨朵”，右是“纯钢铛耙”，一柄是四十斤重的骨朵金瓜锤，一柄则是生满利齿的镋耙大叉，两柄重兵同声出手，当头重击之下，却要小吕布如何抵挡？

　　伴随着霹雳般地暴吼，阿傻已将娟儿推开，看他满面激昂，霎时便将绝世神兵拔出。只听铿锵两声巨响，力道相撞，骨朵已然受震脱手，远远飞出十来丈，撞破了旧屋墙壁，直直滚了进去。众人见了方天画戟的大威力，都是骇然无语。

　　这“立瓜骨朵”顶如蒜瓣，重达四十来斤，此刻却给震飞十丈有余，足见阿傻内力何等雄浑。那铛耙给大力一震，则是向外荡开尺许，旋即力尽垂地，把地下砸出个坑来。两员西域虎将虎口剧痛，面露痛楚，只在一旁喘歇。

　　戟者，号称“仪仗之王”，乃是上古车战最为雄猛的利器。开宝四年，宋太祖列戟开封，赐皇弟一十四支大戟，以威尹门。此时名将风流，搭配“仪仗之王”的大威力，更见气势非凡。

　　那阿傻好似打得狂了，眼看阿莫罕、古力罕不堪一击，霎时便往常、解两人杀去。暴喝声中，常雪恨手持“凤嘴长刀”，也已下场出手，看他身边另有一人护驾，此人左提麻背弓，右执甩手箭，正是解滔。

　　常雪恨长刀加力出手，当场便来抵挡。这“凤嘴刀”形状威武，乃是常雪恨家传兵刃，这厢“凤嘴刀”抗击“仪仗之王”，不知谁输谁赢？

　　当地一声轻响，“凤嘴刀”已给画戟的月牙刃夹住，这招正是画戟的独门锁拿，只待一个翻转，便能解下常雪恨的兵刃，解滔吃了一惊，提起“甩手箭”，便要当胸刺落。霎时雷过天际，精光耀眼，戟面反射电光，竟刺得解滔眯眼难睁，便在此时，大戟绞住凤嘴刀，一起朝自己面前砍落。解滔大吃一惊，急忙以手上兵器去挡，轰地巨响一声，解滔虎口剧痛，大弓长箭俱已冲天飞出。

　　神兵出手，国士无双，小吕布放声长啸，虎将风采终于再现江湖！李铁衫哈哈大笑，喝道：“好一个小吕布！这才是五虎上将的威风！”

　　阿傻纵声大叫，他单臂提起画戟，右手自然而然回向胸前，脚下向前跨步，嘿地一声，大戟飞舞如盘，缠头近绕，如痴如醉，正是失传已久的“温侯戟舞”。兵谚有云：“剑不缠头，戟不舞花”，双月牙平衡不易，这大戟若要舞花，重心立失，阿傻却能把重兵使得飞天纵地，如此戟法，若非小吕布亲来出手，世上谁能办到？

　　阿傻好生快活，自在兵器中沉醉，娟儿却满身雨水，孤身跌坐在地下，神色甚是茫然。项天寿心下不忍，蹲在娟儿身边，低声道：“小妹妹别哭，你看看他，多么威风啊？”

　　娟儿抬头望去，只见阿傻手执大戟，摆了个立马式，左足上举，脸面向右急看，喝地一声。看他虽然衣衫褴褛，但手执古拙神兵之下，哪里还是个傻子？真是英姿勃勃的大将军，场边彩声连连，众家好汉纷纷拍手叫好。

　　娟儿痴痴看着眼前的玩伴，那柄兵器好生巨大，阿傻却能挥舞劲疾，旋转成盘，娟儿与他相处经年，除了赌博之时，从不曾看他这等喜悦。项天寿手指阿傻，温言道：“你这位傻大哥不是普通人，他本姓韩，单名一个毅字，曾是朝廷的应州指挥使，后来更是怒苍山的五虎上将。过去出马打仗，他向来是我们的先锋。你看看他，像不像个大将军？”

　　娟儿哭哭啼啼，泪如雨下中，却还是点了点头。项天寿微笑道：“小妹妹，你想不想让他醒来，再一次变成大将军？”娟儿摇头哭道：“我不知道……我不知道……”

　　当年这疯汉上得九华山来，艳婷见他模样肮脏，行为幼稚，便离得远远地，不耻为伍。娟儿这小小孤儿却心有灵犀，一见这人的面，便知仪表堂堂的他绝非凡人。起初她会接近这人，还只是好奇他武功高强，模样好笑，谁知相处半年之后，每回只要与阿傻聚在一块儿，便觉说不出的投缘，慢慢已有不见不快之感。她虽然年纪幼小，不懂得男女之情，但也知自己只要和这人分离，便会心生痛苦难过，不知不觉间，已然情根深种。

　　去秋在长洲城隍庙里，阿傻便曾醒来过一次，那时真把她吓坏了，那个阿傻好生可怕，非但不认得她，说话更是凶霸霸的，直到现今，她心里都还惦记那个可怕景象。此刻若让阿傻再次醒来，真不知他还认不认得自己这个姊姊。娟儿想到此处，两只小手紧紧揪着，脸色已成惨白。

　　猛听场内传来啪地一声，众人急望过去，只见阿傻仰天狂叫，身上衣衫尽裂，露出了背后的刺花，那只额西猛虎步下山丘，神态狞恶，登时惊吓了娟儿。她心中害怕，飕飕发抖，正要往项天寿靠去，却听他口中发出暴雷也似的喝彩，娟儿听了大吼，又给吓坏了，一时缩身不敢稍动。她偷眼去看场内众人，只见四下人众欢欣鼓舞，全都在高声叫好。项天寿满面怡然，摸着娟儿的脸颊，微笑道：“英雄好汉，铁打的小吕布，咱们的猛虎总算回家了。”

　　听得这话，娟儿忍不住张大了嘴，她望着项天寿，又朝其它人看了看，霎时便已懂了。

　　师父也好、阿傻也好，还有这一大堆不认识的人，他们全都是一样的，他们都是老虎，他们不是凡人。

　　把老虎圈在家里养，老虎会哭的。现下阿傻的同伴来了，只要随这些人离去，他便不再是只人人笑骂的脏兮兮野狗。让他威风凛凛地回到山林吧，跟着大家一起吃肉捕羊，老虎才会快活啊！

　　娟儿呆呆看着天空，竟是苦笑起来。

　　一夜之间，什么都没了，师父变了，师姐走了，连阿傻也要变成大将军，舍己而去，只有十六岁的小精灵，现下只能孤坐地下，茫然望着夜空雨丝。

　　项天寿伸出衣袖，替娟儿拭泪，道：“小姑娘别哭，和我们一起回家吧。山寨上有好多好玩的，有许多哥哥姊姊，大家都会照顾你……让你每天开开心心……”

　　说话间，娟儿忽尔站起身来，自行向前走着。项天寿吃了一惊，追了过去，问道：“小姑娘，你要去哪儿？”

　　娟儿低下头去，轻轻地道：“我要回家。”

　　项天寿急道：“你师父人在这儿，他的家便是你的家啊，快跟我们走吧。”

　　娟儿回头望了青衣秀士一眼，幽幽地道：“他不是我师父。”

　　青衣秀士听了这话，身子登时一震。项天寿嘿了一声，责备道：“一日为师，终身为父，你怎说这等话？”

　　娟儿不去理他，她呆呆望着前方，轻声道：“师叔，师叔，你知道么，九华山已经散了，师父也不要我们了……不过娟儿不怕，娟儿要自己一个人回家，只要有娟儿在，九华山就没有散……”

　　张之越在世时，尽管敌人百般折侮，至死犹不辱师门，他倘若人在此地，会任凭九华山散掉么？场中众人多知这位“快剑”的刚毅性格，听得娟儿道出师叔之名，心下无不肃然。

　　见了徒儿的痴态，任他青衣秀士老谋深算，心机城府无一不备，此刻也不禁心如刀割。他不愿弟兄们见到自己失态，霎时背转身去，掩住了口鼻，一时涕泪纵横。

　　梦耶？幻耶？在这似曾相识的一刻，彷佛轮回降临。去秋阿傻清醒，跪地痛哭之际，青衣秀士手抚痴人的头顶，把他点悟开化了。哪知一年过后，怒苍神火再次焚烧，余波所及，却将九华山一把烧成了灰烬。

　　人生在世，彷如一场春梦，青衣秀士想起当年拜入九华的誓言，如今形势严峻，逼得自己再次上山，背叛诺言。却要他何颜面对祖师？泪眼朦胧间，真盼有人拿着一根银针，让他从此昏睡过去，再也不用面对这无穷无尽的苦海……

　　娟儿行到巷口，临行前回眸一眼，欲待向阿傻道别，但那阿傻早已忘了自己便在身旁，只自顾自地挥舞兵刃，对身周之事一概不闻。娟儿自知今日一别，再要相见不知何年何月。她眼角含泪，伸手出去，轻声道：“阿傻，姊姊要走了，你以后要照顾自己，知道么？”

　　场中虎吼声不断，阿傻哪里听闻了，只拼命把玩家生。那兵刃扫来，更险些打上娟儿的手掌。娟儿缩手回去，她眼望阿傻，低声倾诉，待见阿傻仍是不知不觉，娟儿两行泪水落下，霎时咬住了牙，狠下了心肠，当场飞奔离去。

　　小吕布重回山寨，与言二娘破镜重圆，说来乃是天大的喜事，只是场内众人看了娟儿的痴态，又想到秦仲海的心伤，心下都感难受。项天寿面露不忍，解滔沉默无语，便连陶清也别过头去，不愿去看娟儿的神态。那常雪恨却是个直性子，他深恨青衣秀士无血无泪，登时跳了过来，戟指骂道：“他妈的贼军师！你徒儿跑了，你这老混蛋不去追么？”

　　青衣秀士格于门规，自不能劝徒弟上山为寇，听了这话，却是颓然无语。李铁衫转头吩咐解滔，道：“解兄弟，这孩子是咱们军师的徒弟，万不能让她落入贼人之手。劳烦你一路跟随过去，把她落脚处看个明白。一会儿回报过来。”

　　解滔答应一声，便自发足追出，想来娟儿轻功虽佳，却比不过解滔的身法，定能将她看住。

　　也不知过了多久，阿傻总算将一套戟舞使全，他抹去头上汗水，好似玩得过瘾了，这才回过头来，他不知娟儿早已走远，兀自哈哈笑道：“娟儿姊姊，好好玩哪！你看我厉不厉害？”

　　他问了几声，却没听娟儿回答，凝目看去，只见四下寂静寥然，除了雨声稀稀落落，哪里还有自己姊姊的踪影？

　　阿傻惊叫道：“娟儿姊姊，你在哪里啊？”慌张之下，口中大喊大叫，看他手上抱住方天画戟，便要飞身去找娟儿，竟想来个大小通吃。

　　李铁衫哪容他再次走脱，一看他茫然若失，少了防备，霎时快如闪电地出手，一把揪住阿傻脉门。阿傻心下激动，他暴喝一声，内力激发，竟尔震脱李铁衫的五指，跟着一个转身，右拳便往他面上击来。

　　李铁衫见他这拳力道刚猛，万万小看不得，急忙举掌相格，碰地一响大响，两人功力相若，各被对方力道震退一步。

　　阿傻看着漆黑的道路，登时狂叫道：“姊姊呢？是谁把姊姊藏起来的？是谁啊？”喊叫之间，提起兵刃乱挥乱打。“方天画戟”夹着雨点杀出，力道几达千斤，逼得众人仓皇走避。眼看他狂态已成，李铁衫身为五虎之一，自须由他出面抵御。他提起铁剑，暴喝道：“韩兄弟！住手！”

　　轰地一声，铁剑横劈而出，阿傻纵声大叫，画戟也是重重斩落。当然巨响中，二人内劲含入重兵，力道正面相撞，如同两只大象对面冲撞，两人虎口剧痛，胸口气闷，各自往后退开一步，面色都甚惨淡。

　　阿傻怒吼一声，再次向前发出绝招，丝毫不留余地。李铁衫也杀红了眼，狂啸之下，使动了“必杀三式”，再也不容情面。

　　此时两大高手各以阳刚力道相拼，重兵相击，胜负全在力大，最是凶险不过。月前秦仲海曾与李铁衫决战一场，一凭火贪刀，一仗重铁剑，只因秦仲海功力炉火纯青，尚胜李铁衫一筹，攻守得法之间，便不曾让李铁衫身受内伤。只是现下小吕布与李铁衫功力相近，一个疯，一个猛，两人势均力敌，一路砍翻砸烂身边物事，破屋给他们高壮的身子接连挤撞，砖瓦壁板早已碎裂，料来时候一长，两大高手都要不支倒地。

　　此际场面大为凶险，陶清怕他们有何闪失，忙道：“唐军师，请您下场吧。”青衣秀士微微颔首，道：“项堂主，劳烦你飞石出手，打他肩灵、凤池。”

　　肩灵凤池，一在肩胛，一在后背，俱是人身要穴，项天寿闻言断喝，飞石直往阿傻身上射去。青衣秀士沉声又道：“李将军，使‘铁牛犁地式’。”此时大戟当头砍来，但李铁衫素知右凤之能，当下不闪不避，铁剑反落地扫出，左右砂石飞溅中，已朝阿傻足径掠去。

　　阿傻嘿了一声，眼看石子朝肩灵而来，当即铁戟斜挥，用月牙刃挡开了一枚飞石，大戟借势下垂，架住了李铁衫的铁剑。便在此时，朝凤池射出的那枚飞石已到面前。阿傻吐气扬声，画戟往地下一撑，身子如同旱地拔葱，直直往上翻起，几达丈余之高，登时避开了那枚飞石。

　　好容易逃过杀手，哪知螳螂捕蝉，黄雀在后，碰地一声大响，脑门居然撞上了硬物，阿傻只感天旋地转，立时摔了下来。场中众人看得明白，方才青衣秀士料敌机先，后发先至，早已飞身跃到阿傻头上。他手举长剑，却不除下剑鞘，仅以守株待兔之势停在半空，阿傻提气跃起，反而是拿脑门去撞剑身，大力相碰之下，登时摔落在地。

　　这厢李铁衫、项天寿乃是沙场老将，看青衣秀士轻易制服武功高超的韩毅，诸人自是佩服得五体投地。方才青衣秀士要项天寿飞石出手，李铁衫铁剑下扫，用意只在逼迫“小吕布”飞身闪避，看场内三大高手的武功尽在掌握之中，真无愧神机妙算的军师美名。

　　趁着阿傻倒地昏晕，青衣秀士立时取出银针，在他后脑后颈等处扎了几回。陶清等人心下担忧，各自过来询问。青衣秀士竖指唇边，示意他们不要多话，自行道：“先让他睡。一会儿我会唤他起来。”众人不知高低，自也不敢多言，只耐心在一旁守候。

　　过了小半个时辰，青衣秀士见天将黎明，当年小吕布脑门中招便在这个时辰，当下蹲在阿傻身边，伸手拍了拍，低声道：“韩兄弟，强敌已退，快醒来吧。”那阿傻听了说话，蓦地低吼了几声，他张开双眼，翻身跃起，仰望即将黎明的天空，神色极见痴盲。

　　众人见阿傻起身，便又围了上来，青衣秀士挥了挥手，将他们驱开，吩咐道：“古力罕，把他的兵刃拿来。”古力罕答应一声，双手拖着方天画戟，送到了阿傻手中。

　　阿傻喘气不休，原本甚是慌乱，手上拿到了方天画戟，神态稍显安心。他摸着脑袋，四下望瞭望，忽地咦了一声，劈头第一句话便问：“大都督人呢？”

　　众人听得这话，立时大喜道：“他醒了！”

　　韩毅茫然张眼，左右看了几眼，李铁衫第一个抢上，大声道：“韩兄弟，你还认得我么？”韩毅听了李铁衫的声音，慌忙转头过去，霎时全身发颤，一把抱住了他，大哭道：“铁衫！你可来了！”李铁衫又喜又悲，往后退开一步，他双手扶住多年的好弟兄，忍泪道：“醒了，你可终于醒了，不枉我一路从山寨赶来，终于把你救醒了。”

　　两人四目相望，阿傻忽然吃了一惊，他伸出手去，在李铁衫的头上抚摸不休，神色既慌且乱。李铁衫不知所以，怕他又无端发起疯来，忙道：“怎么啦？有啥奇怪么？”

　　韩毅又惊又急，连连问道：“铁衫，发生了什么事？为何你的头发全白了？”李铁衫啊了一声，一时只是惊诧不语。韩毅见他不答，当下转过头去，霎时又见了项天寿，忍不住惊道：“项堂主，你……你的头发呢？你不是留守山寨么？怎地几天不见，你就成了这模样？”

　　听得此言，众人心下都已了然。此时的韩毅早已忘了自己身在何方，他还活在二十年前神鬼亭旁的那场激斗里。李铁衫抱住了他，哽咽道：“兄弟啊，已经过了二十年了，你醒醒吧。”韩毅面露不解，茫然道：“二十年？什么二十年？咱们不是在神鬼亭么？”

　　李铁衫摇了摇头，自将盔甲除下，取过了胸口护心镜，低声道：“好兄弟，你自己看吧。”

　　韩毅接过护心镜，朝自己的面貌看了一眼。晨光将届，镜面如雪，镜中的男子两鬓霜白，早已过了不惑之年。他如中雷击，这才明白李铁衫的意思。一时呆立无语，悲声道：“二……二十年了？”

　　眼看李铁衫点了点头，众人垂泪无语，韩毅放声大哭，泪如雨下间，身子向后便倒。

　　※※※

　　大雨渐渐缓歇，晨间阳光灿烂，客店里的烛泪却已枯干，终于坠满了烛台。

　　阳光从窗缝里透入室中，照在言二娘雪白的粉脸上。她揉了揉眼珠，缓缓起身，眼看已在清晨时分，桌上兀自摆着残酒盘碗，这一夜却没见秦仲海回来。

　　她有点纳闷了，眼看自己还裸着双腿，脸上微红，忙穿着了衣裳，当即开门走出。

　　方才启门，便见一人坐在门边守候，看他面容憔悴，似是一夜未睡，却是“金毛龟”陶清。言二娘愣住了，道：“你这是干什么，整夜蹲在门口？”

　　陶清微微苦笑，他站起身来，低声道：“大姊，我带你看个人。”

　　言二娘见他神神秘秘，一幅欲言又止的模样，登时笑道：“瞧你神神秘秘的，不就是唐军师来了么？昨晚仲海老早跟我提了……”言二娘叼叼絮絮，陶清却不多话，自管行入客房，将窗扉推开，低声道：“大姊，你自个儿看吧。”

　　言二娘见他眼中泪水滚动，好似有什么苦楚。她满心纳闷，复感好奇，便凑头过来，朝窗外望去。

　　晨光柔和，斜照在院中的榕树上，蝉鸣声声，绿影丛丛，一名英俊男子斜倚树下，但看他剑眉薄唇，侧脸眺望远方，星目回斜间，好似若有所思。

　　言二娘倒抽一口冷气，在这震骇的一刻，一颗芳心彷佛停止跳动，眼前更是一片空白。咚地一声，脑中昏沉晕眩，已然跌坐在地。

　　陶清见她茫然张口，眼神朦胧，好似傻了一般，赶忙上前相扶，手指还没触到言二娘身上，陡听她放声尖叫，霎时便从窗口跃了出去。陶清又惊又急，却也不及拉住她，百忙中急从窗口探望。只见大姊已颤巍巍地走向树下，看她面色迷茫，好似要看看眼前这人，亲手摸摸他，好来确信他是否真是活人。

　　那男子听得背后脚步声响，又听啜泣声隐隐传来，他回身转头，眼前佳人芳华已逝，但眉宇间的不让须眉，却与当年的红脸姑娘并无二致。

　　两人相互凝望，俱都无言。昔年一见钟情的爱侣各经大难，此时也只能默默打量对方。

　　言二娘珠泪欲垂，伸手轻抚那人的面颊，哭道：“是你么？是你么？”那男子轻轻点头，握住了言二娘的手，叹道：“但去莫复问，白云无尽时。二娘……这些年来，辛苦你了。”说着往前跨上一步，将言二娘抱入怀里。

　　在这满是意外的人生中，处处藏着惊奇，却也处处透着无奈。寻寻觅觅，整整执着了二十年，如今梦想成真，最后却是这样的解答。

　　人生如萍，飘浮不定，有时连自己何去何从也不知晓，却要自己怎么望前看？言二娘此刻芳心凄凄，只是不知所措，她仰头望向早已陌生的丈夫，嗅着似曾相识的气味，往事如同浮光掠影，尽已朦胧，双手掩面间，终于低声啜泣起来。

　　那男子搂住她的腰，将她紧了紧，低声道：“二娘，你吃苦了。等咱们回了山寨，我定要好好补报你。”言二娘听了“山寨”两字，蓦地心下一醒，她尖叫起来，往后退开了几步。小吕布见她神情如此，不免大为错愕，还不及说话，发妻已然飞奔逃开。

　　陶清始终守在客店里，陡见言二娘掩面奔回，当下急忙迎上，低声道：“大姊，你先定定神……”言二娘又恨又悲，登时一个耳光打出，大声尖叫：“出去！”

　　陶清自知她心神激动，难免有些疯态，又知自己这些日子也将她蒙在鼓里，说来很是过意不去，当即闪身避让。他不再多做劝说，自行走出客房，反手掩上了门。

　　窗外一片宁静祥和，昨夜的风雨早已止歇，言二娘的一颗心却已被撕成碎片。她咬住了下唇，泪水朦胧间，从枕头下取出一个木盒。那是秦仲海昨夜亲手交给她的。

　　她双手发颤，轻轻打开盒盖，取出了里头的物事。

　　霎时之间，言二娘扑在床上，已然放声大哭。

　　木盒里一张图画，一个女人身上负了只大猫，正缓缓向山顶爬去。看那大猫满身是伤，断折了左腿，所指自是不言可喻。画旁另写两行字：“姐弟情深，永志毋忘。”

　　那画风狂放，字迹拙劣，但笔力却甚刚劲，一望便知是秦仲海所为。

　　昨夜一场香烛对拜，原来不是夫妻结缡，却是义结金兰。怀庆店里为他重出江湖，朱母朗玛生死相许，在这相知相惜的半年，最后得回了这八个字。

　　言二娘将图画抱在怀里，哭道：“仲海，你回答我，这……这就是我的人生么？”

　　还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时，在这满是意外的人生里，随遇而安吧……


　　第三章 龙潜大海

　　空旷的院子里传来一声低咳，跟着响起一个北京来的嗓音，喝哩渣呼的。

　　“赵爵爷，到底您家老六……”江充清了清嗓子，“成不成啊？”

　　对面站着一个高壮胖子，年莫二十七八，皱着眉，斜着眼，大脸模样开阔。但他方言浓重，一口呵嗨唔嘻的官话，嗓子全掐到一块儿去了。听他大声道：“江大人哪，赵醒狮虽远在天南，却也有些谋生法子，虽不比少林武当的威风，却也不容旁人小看。”

　　江充听出他的不悦，立时笑道：“别动气，‘抚远四大家，岭南赵醒狮’，江某身为太师，却也耳闻已久，谁又敢小看赵老弟？”他顿了顿，又道：“不过老弟啊，咱丑话得先搁在前头儿。您六弟这回要是失风被擒，坏了我的事儿，皇上那儿问起，我可不好交代了。”

　　六代赵醒狮，双名称任勇，这赵任勇今年二十又七，五年前接任家长。这位少年英雄出身世家，脾气自比常人为大，听了奸臣质问，脸色登时沉下，神态竟是有些冷。

　　赵家一向自高身分，便在权臣面前，神态也不见卑屈寸让。其实倒不是赵家人自命清高，实乃赵姓一族曾为皇族胄裔，若非蒙古铁骑南下烧杀，赵族也不会南迁湖广，成了今日的岭南赵家。便连领受朝廷爵位都让这家人感到屈就，却要赵家子孙如何把江充放在眼下？

　　耳听江充不断怀疑挑衅，赵任勇再也沉不住气，只见他壮大的身子缓缓站起，道：“江大人，跟您说件往事吧。”他见江充嘴角含笑，模样不屑，登时手指门上对联，大声道：“这联子有个来历，您要是听了，便能信我赵家的能耐！”

　　“哦？”江充故意眨了眨眼，脸上泛起了微笑。

　　中原之大，无奇不有，便随意挑一座庄，从里头扔出一块砖，往往也有三五百年历史。这赵家是有头有脸的大户人家，自也有说不完的故事，看赵任勇这般神气，这门联八成有什么奇妙之处。江充本意只在激将，听他中计，便自嘿嘿一笑，抬头去看那对联。

　　那对联左右各一，门楣上另加四字横批，初看乍见倒也没甚稀奇。江充打了个饱嗝，高声念道：“古往今来，盘龙舞狮称第一。”

　　当年赵家南迁湖广，皇族身份不再，几百口人坐吃山空，再多家产也不够使。天幸赵家有个武功高手，他把太祖拳法融入舞狮阵，创了醒狮团出来，这便是第一代的“赵醒狮”。赵家无所不练，梅花阵、力马阵、八卦阵、蜈蚣阵，无一不精，也难怪要自夸“盘龙舞狮称第一”。这话虽不免有些狂气，但赵家族人舞狮确实精到，也不能算他们吹牛太过。

　　这上联不见奇怪之处，江充又打了一声饱嗝，探头再看下一联，忽然间咦了一声，念出了荒唐的下一句：“天上地下，装神弄鬼我最行。”

　　读到这里，任谁都会相顾骇然，江充再去看横批，更是忍俊不禁，霎时捧腹大笑。

　　“万莫回头”，这便是赵家的横批。

　　这幅对联既粗且怪，读过的人自是诧异不解，不知这是什么浑人写的。江充大笑道：“万莫回头？你家也养了怪物么？”当年神机洞里有只“长右”，一见生人回头，立时扑上便咬，想不到岭南赵家也有这等悬疑，却让江充忍俊不禁了。

　　“江大人别取笑在下。这是我五年前接位时写就，为了这幅对联，我还立个门规下来。”

　　江充看了横批一眼，笑道：“什么门规？万莫回头么？”

　　赵任勇啐了一口，道：“江大人别闹了，不能转头还了得？那不连马都不能骑了？咱的门规是：‘严禁背后吓人’！”

　　江充听了这话，只感莞莞尔不已，以为他有意说笑。

　　赵任勇却没多说什么，是不是说笑，唯独赵家的老奶奶知道了。

　　※※※

　　事情要从十年前那个既闷且热的下午说起，那年赵任勇不过十七岁。

　　炎夏午后，热得紧，恰是午睡的好时光。嗡嗡蝉鸣中，只见一名老奶奶躺上后院凉床，正自呼呼大睡。看这老太婆睡得口水横流，一旁又有大批婢女煽风纳凉，能有这般好清福享用，这老婆婆自是赵家的老太君无疑。

　　凡人年纪越大，脾气越拗，自有许多莫名其妙的怪僻生出。这老婆婆年过古稀，七十又三，更是怪中之怪，癖中有癖，不管吃喝拉睡，习性都与常人大大不同，其中后院午睡这一条，更是老太婆的最大癖好，不论刮风下雨，天暖天寒，她老太婆日无间断，一过午时便去躺下。赵府上下都知老太太火气大，便严禁调皮的孙儿在院中吵嚷。

　　赵家有七个孩子，老大便是后来名震华南的赵任勇，老二则是日后狮团的武功教头赵任通。赵家的孩子们打小就有出息，当然也不会有人忤逆家规，过去找老太太晦气。

　　天知道，事情便是从午睡里闹出来的……

　　那年太后老佛爷做寿，醒狮团方从北京归来，带回宫中不少赏赐，其中更有只来头不小的毽子。那毽子白金所就，雕做孔雀形状，雀眼镶着两只红宝石，雀尾更是真正的孔雀花翎，光看便知价值不菲。七个孩子见了，自是大声嚷嚷，无不要父亲赏给自己。

　　“五代醒狮”赵全笑了笑，随口交代围拢过来的子女：“别吵、别吵，咱家有七个孩子，毽子却只有一只。爹爹不管赏给了谁，都是偏心。”他摸了摸孩子们的小脑袋，笑道：“这样吧，你们比一比，谁要踢得好，爹爹就赏谁。”说着把毽子往天一扔，便自转身离开了。

　　七个孩子欢声大叫，便在天井里踢起毽子。赵家醒狮为生，家中不分男女老幼，自小便练武强身，毽子有助腿力身法，尊长早已教导他们玩耍。此时有了赌注，孩子们更是加倍卖力。

　　孩童们来回玩耍，你一记我一记，大的踢给小的，依次以下，事先还言明了，谁让毽子落地，谁便随二娘到后厨帮伙。这活儿光听便累人，孩子们自是使尽了全力。

　　咻地一声，毽子往老六那儿飞去。五妞儿是个十岁女孩，向来喜欢欺侮六弟，这一踢既斜且歪，登让老六赵任宗慌了手脚。情急之下，拿着脑袋奋力顶去，毽子飞上半空，直直落到后院去了。

　　“哦……你完了……”其它几个孩子同围上来，对着赵任宗指指点点。

　　赵任宗涨红了脸：“什么完了？我接了五妞的招，下个该是老七接，哪里输了！”

　　老七是家中么儿，一向备受父母宠爱，他听了这话，登时扁嘴要哭。五妞儿与他是一母所生，自然要出头维护，只听她嘻嘻一笑，道：“老六你可傻了，大家是说你完了，又不是你输了。你耳背啊，怎么连话也听不清楚？”

　　赵任宗年纪虽小，脾气却不小，他一把往五妞儿身上推去，喝道：“你胡说什么，贱婆娘！”老三冲了过来，喝道：“你干什么？动手打人么？”

　　大户人家姬妾极多，赵全有三个老婆，共生了七名子女，几个孩子年纪虽小，但眼看生母彼此钩心斗角，长年耳濡目染之下，早已按着母亲的心情分帮结派。这老三与老么一个长相，自也是三娘所生。此时见六弟发威，自来帮弟妹们出头。

　　赵任勇身居长子，比六个弟妹大了七八岁，眼看弟妹们打成一团，自要出面调解。他咳了一声，道：“别吵了，老六，毽子是你踢到后院去的，你去捡回来。”

　　连素来公正的大哥都这么说了，赵任宗自是吓得全身发软。捡毽子简单，但后院那个鬼婆可不简单了。想到后院的暴躁老太婆，赵任宗面色发青，只想出言拒绝。一旁五妞儿语气不善，冷笑道：“把太后赐下的宝贝搞丢了，一会儿爹爹问起，你还想活命么？快去捡吧！”

　　赵任宗苦着一张脸，想起这毽子非同小可，别说值得几百两银子，还是太后赏下的宝贝，实在丢不得，当下只得哀叹两声，点了点头。

　　※※※

　　一柱香时分过去了，赵任宗心惊胆战地蹲在后院，偷眼打量院中情势。

　　大大的榕树遮住烈日，树荫下躺着一个老太婆，正在凉床上呼呼大睡。两旁婢女手举蒲扇，徐徐煽凉，模样很是清闲。

　　日光照耀，凉床下射出两道红色光芒，正是白金毽子的孔雀眼在发光。赵任宗又喜又怕，白金毽子就在眼前，只要自己能爬到床边，东西自也能到手了。

　　只是天下事知易行难，便连捡个毽子也是一般。老奶奶脾气大，火气足，生平只爱外甥女三娘，对大娘、二娘恨之入骨，见面便骂，对她们的子女自也透着不善。只是大娘出身淮西天将府，有大哥高天威背后撑腰，又生了老大赵任勇，双重屏障之下，那是谁也不怕的局面，说来说去，便只可怜二娘一个人了。

　　那赵任宗是二娘的独子，平日自被家人排挤欺侮惯了，往常只要见了老太婆，立时脚底抹油，速速开溜，哪料到今日却要落入她的魔掌之中。

　　赵任宗深深吸了口气，看老奶奶这懒模样，八成已经睡熟了。他趴在地下，拿了只荷叶盖在头上，把自己当作一朵大荷花，跟着缓缓爬向凉床，朝那只白金毽子蠕动而去。

　　夏日炎炎，婢子们眼神松散，煽凉时有气无力，不曾发现荷叶竟在自行爬动，赵任宗心知肚明，他最要担忧的唯有老奶奶一人。老太婆武功高强，目光锐利，要给老虔婆撞见自己，届时只要往自己头上安个吵嚷午睡的罪名，他老六没准玩完了。赵任宗心念于此，登时憋住了气，加倍小心爬动。

　　五尺、四尺、三尺，自己已在凉床旁二尺远近，白金毽子触手可及。赵任宗正想伸出手去，忽然老太婆身子翻转，脸面转动，却是朝他这面看来。

　　赵任宗大吃一惊，吓得全身发抖，当场把荷叶盖在脸上，管他是死是活，心惊之下，先来个掩耳盗铃再说。

　　过了良久，倒没听到老太婆的怒吼声。赵任宗大着胆子，把荷叶推开，凑眼去望，只见老太婆睡得横七扭八，梦中睡姿丑恶，两腿敞开立起，着实难看至极。

　　赵任宗小嘴一歪，想起娘亲平日专给这老太婆欺侮，登时低声作呕。眼看老奶奶不曾发觉自己，他便定下神来，再次伸出手去，朝凉床底下的白金毽子摸去。只等找回毽子，他便要溜之大吉，一会儿自能过去耀武扬威了。

　　摸了良久，迟迟没有东西入手。赵任宗皱起小小眉头，又往床下乱摸一阵，只是捞来掏去，还是只有黄软软的泥土。赵任宗心慌起来，赶忙趴到地下，凑眼去望，这一看之下，身子却凉了半截。

　　床下空荡荡一片，别说毽子，连只虫子也没有。

　　怎么搅得？白金毽子不见了？方才还看到的东西，哪知竟会杳然无踪？想起这东西是爹爹带回来的宝贝，要是在自己手上弄丢，不知会有什么大祸。赵任宗泪眼汪汪，拼命在地下搜寻。

　　“你在干什么？”凶狠的声音赫然响起。赵任宗知道玩完了，他红着眼眶，抬头望着祖母，小声回话：“我在找毽子。”

　　“找毽子？找毽子找到我这儿来了？该死的浑孩子，不晓得你娘怎么教的？”

　　伴随着老太婆的指责，他的耳朵已给拎了起来，赵任宗惨叫道：“不要这样……我只是在找毽子啊，只是找毽子……找毽子……毽子……呜呜……呜呜……”他断断续续，已然疼哭了。

　　毽子啊……

　　你在哪里啊！

　　白金毽子就这样不见了，赵任宗也给打得死去活来。爹爹骂他粗心大意，奶奶说他不守家规，几个兄弟姊妹更说他是贼，竟把白金毽子独吞了。爱子既是小贼，从此二娘地位更低，赵任宗更加孤僻，再也不和兄弟姊妹玩了。

　　三年后，母亲积劳成疾，终于病死。临终前赵任宗独守病榻，低声问她：“娘，你也当我是贼么？”

　　二娘微微一笑，抚摸着爱子的脸颊，说出了最后遗言。

　　“傻孩子，毽子是奶奶拿走的，你还想不通么？”

　　赵任宗放声大哭，在那一刻，他忽然长大了。泪如雨下中，他心里暗暗立誓，他要把毽子讨回来，他要告诉家里每个人，他不是贼，奶奶才是贼。

　　从此赵任宗像是疯了，他每天挂着重重一串铃铛，在家中四处徘徊，叮叮当当的声响中，铃铛老六的外号不胫而走……

　　※※※

　　“怎么讨？”两年后，从北方回来的大哥过来看他，这样问着六弟。

　　“当然是光明正大的讨回来。”景泰二十八年，已经十五岁的赵任宗沉着嗓子，回答着正直的大哥。长兄如父，赵任勇是家里唯一还关心他的人。

　　赵任勇叹气摇头：“别傻了。老太婆凶得很，你娘便是给她活活整死的，你可别自找麻烦。”

　　赵任宗的嗓音更沉：“大哥放心，我轻功天下第一。靠着绝活，我定能把毽子讨回来。”

　　赵任勇愣住了，登时嘿了一声：“这话家里说说可以，莫到外头丢份去！你可听过九华山？人家青衣掌门才是轻功第一！老六你年纪轻轻，不知天高地厚，说话可别太狂了。”

　　赵任宗冷冷一笑，文无第一，武无第二，谁高谁低空口无凭，总要比上一比，不是么？他淡淡地道：“大哥，要比飞得高、纵得远，我当然比不过青衣秀士。”

　　赵任勇哦了一声，问道：“莫非你跑得比他快？”

　　赵任宗摇头：“论快，我也比不过江东解滔。”

　　赵任勇忍不住咳嗽一声：“那你还敢说什么轻功第一？”

　　赵任宗微微一笑，继续说道：“大哥哪……轻功之所以叫做轻功，正是因为那个‘轻’字啊……”他眼中燃起了火焰，凝视着大哥的双眸。

　　赵任勇这两年不在家里，自不知六弟挂着铃铛四处跑的事情。眼看六弟神色执着，倒也不便泼他冷水，只拍了拍他的肩头，以示安慰。赵任宗知道他不相信自己，却也没说什么，只是笑了笑，但他的眼神执着依然，带着完完满满的自信。

　　※※※

　　“毽子还我。”

　　那天风和日丽，正吃着早饭的老奶奶神清气爽，老迈年高的她一向耳背，哪知先清清楚楚地听到这么一句怪话，跟着左肩更被人拍了一记。她咦了一声，急忙回过身去，只见远处婢女在那哼歌摇摆，背后别无他人。

　　老奶奶怒道：“大胆！谁让你碰我的！”

　　那名婢女当场被打折了一条膀子，再也不敢靠近老太太。

　　正午时分，老奶奶上茅房解手。这会儿轮到她嘴里哼着小曲儿了，忽然之间，又听到那句一模一样的话：

　　“毽子还我。”

　　老奶奶大吃一惊，陡然间右肩又被人重重打了一记，慌忙回头之下，除了茅房门板，依旧空山寂寂。老奶奶脾气不好，咒骂几声之后，决定找个道士过来驱鬼。

　　下午时分，老奶奶纵然心情烦躁，凉床上的那场午觉还是要睡的。有了先前鬼惊妖声的例子，她找来十名婢女，前后左右围在床边。层层守护之下，自己终能放心呼呼大睡。

　　睡熟了，身子翻过，脸面朝下，霎时又听到那句话：

　　“毽子还我。”

　　伴随这句怪话，她的脑门又给拍了一记。老太婆大怒欲狂，霎时睁开双眼，眼前没人。她坐起身子，回转头去，这回却见到了鬼，一张挂在榕树枝上的鬼面具。

　　万莫回头啊，老奶奶真给吓死了。遗物中果然给人搜到了一只毽子，却没人知道她是怎么死的。据婢子们说道，那日午后她忽然正坐起来，之后便自行倒了下去，再也没动上一下半下。

　　事后赵任勇找了六弟来问，老六便一五一十的把事情说了出来，还加了这么几句话。

　　“大哥，若说盘龙舞狮，当世你第一，要论装神弄鬼，天地我最行。”

　　看着六弟身上挂满铃铛，在校场里奔来跑去，那铃铛却没发出半点声响，赵任勇自是骇然无语。既能轻，便能巧，然后动静自若，行止如魅，数年来赵任宗苦练不坠，加上天赋异禀，终于无师自通，练就了这身说嘴的本钱……

　　赵任勇没有惩罚六弟，也未将事情泄漏出去。六弟不是老太婆的眼中钉，真要说谁是老太婆最痛恨的人，那就是大娘生的自己。少了老太婆撑腰，平日嚣张的三弟再也无法造次。待赵任勇接下“六代赵醒狮”的大位，登即写下这幅怪异对联，还立了一道奇怪门规，严禁背后吓人。

　　江充听完故事，登时哈哈大笑，道：“赵爵爷果然精明，你六弟哪天要是觊觎庄主大位，往你肩上就这么一拍，那可不是好玩的。”

　　江充老谋深算，才把故事听过，便知赵任勇这幅对联是写给六弟看的。一来表明对他一身轻功的敬意，二来也提醒六弟别来对付自己。江充日理万机，宫廷争斗在他都算家常便饭，何况这些闲事？三言两语间，便已看破赵任勇的用心。

　　赵任勇咳了两声，道：“江大人取笑了。只是您说说，凭着我六弟的身法，天下还有他进不去的地方么？”

　　江充看着门上的对联，点了点头。霎时间，嘴边现出一丝冷笑。

　　当年刘敬这般厉害手段，还不毁在江某手里？区区一个天绝和尚，却凭什么心机城府，居然想与我江充斗？

　　嘿嘿，任那“潜龙”潜得再深，王座之下能人万千，终能揪出海底下的神龙尾……

　　※※※

　　羊群中走出一名男子，身上挂满铃铛。看那人左侧距母羊半寸，右侧邻小羊毫毛不到，但一路行去，羊儿却分毫未惊，只任凭那人缓足移步。

　　炎夏燥热，树荫下却甚凉爽。此处距达摩院已在百尺，自须万般小心。那人停下脚来，彷如一棵无声古树。他四下打量几眼，确信四周无人，便朝达摩院行去。

　　这人身法不见得快，却非常柔静，也只有这般身手，江充才会惊为天人。

　　大汉将军，御前四品云都尉，这便是赵任宗从江充手中得来的富贵。

　　昔日不管是刘敬还是柳昂天，对赵家这个六弟都曾耳闻，也都曾差人过来，询问赵任宗是否有意任官。只是赵醒狮一家不愿扯入朝廷三派恶斗，自不愿六弟到京城办事。但天不从人愿，年前刘敬垮台，怒苍再起，江充独大的时刻已然到来，赵醒狮不敢忤逆权臣，也只有荐保六弟为官了。

　　达摩院，实乃武林传说的圣地，若非赵任宗这般身手，谁敢贸然去闯？

　　赵任宗望着眼前的达摩院，心里反复思量江充交代的几句话。据这位权臣言道，达摩院里关了一个要紧人物，便是曾让天下群豪闻风丧胆的魔头，人称“潜龙”的大军师朱阳。今番天绝出手，怒苍群豪之所以心甘情愿来到少林，便是为了此人而来。

　　只是江充心中猜疑，这天绝僧闭关多年，少与朝中大臣往来，今番忽尔多事，莫非其中另有隐情？也是为了解开疑窦，便要自己出马打探，把个中内情查明了。一来察看“朱阳”是否真在达摩院，二来弄清楚天绝的用意，以免情势有变，反而给人将上一军。

　　既要打探声息，便要深入龙潭虎穴，只是少林寺不比别的地方，甭说四大金刚武功高强、天绝师徒智勇兼备，便是“潜龙”自己，怕也是罕见了得的可怖人物。看这达摩院阴森至此，谁敢贸然去闯？

　　赵任宗微微一笑，狼吃肉，狗吃屎，鸡鸣狗盗之徒虽然模样难看，却也有生存之道。他赵任宗虽只二十一二，但面对那帮吃肉虎狼之时，他可一点也不怕。

　　赵任宗提起真气，脚踏干枝枯叶，肩膀四肢不用力，提气轻身，从枯叶上直滑过去。这一路滑来轻飘飘地，竟未发出半点声息。解滔当年与杨肃观激战一场，曾以“足立针”的绝技傲视群伦，此时若要见了赵任宗这手寂静无声的轻功，怕也要自叹不如。

　　※※※

　　无声无息地浮上墙头，静悄悄的黑影飘入院中。赵任宗打量着四周，达摩院古旧窄小，梁宇樯檐颇有残破。这等老旧房舍最难侵入，非只因建物腐朽，实因四下老鼠众多。这些鼠辈机敏过人，只要稍稍不慎，便会受惊四窜，届时吱吱声响发出，定会给人知觉。也是为此，赵任宗便带来细小铃铛。这种铃铛以声音低微著称，纵使猛烈摇晃，身边之人也闻之不清。赵任宗便以此留神自己的脚步，以免生出意外。

　　穿院进门，缓步入堂，赵任宗隐身门板之后，屏住了呼吸。天绝僧号称寺中第一高手，耳音必定灵敏异常，自己的呼吸若要稍稍沉重，便会给人察觉，此刻已入虎口，定须万般谨慎小心。

　　赵任宗静下心来，听见了院中风动林稍、蝉鸣鸟叫之声，他再侧耳倾听，察觉了墙下鼠洞中的老鼠鸣叫。那啾啾鸣响虽甚低微，在他听来却似震耳欲聋。

　　再静下心来，方圆百尺内没有那股冷冷的寒意。天绝僧不在堂内。

　　耳朵不如心灵管用，赵任宗自幼在长辈打骂下过活，早练就一套察言观色的妙法。旁人还没发怒斥骂，他身上的寒毛便会自行竖起，寻常人的心境尚能知觉。那帮武林高手的杀气浓如鲍鱼之肆，百尺外便能让他寒毛竖立，更是易于趋避许多。

　　大剌剌地走入堂中，赵任宗四下探看。只见达摩院内梁高庭深，墙上挂满朝廷黄榜，太祖、太后、皇上，历代的封赏馈赠不计其数，此处果然是朝廷倚仗的圣地。

　　依着江大人五千两白银买回的消息，堂上似乎有只木鱼机关，只要拉动了，便能开启密道。赵任宗左右探看半晌，便已发觉了佛桌上的木鱼，他再次聆听四周，确信院内无人窥伺，登即拉起木鱼，发动了机关，让堂内的暗门升起。

　　墙壁下果然现出了一条密道，望之幽暗深邃。赵任宗嘴角泛起了微笑，少林寺的密道名闻遐迩，哪知即将被外人闯入，看来满山和尚都要灰头土脸了。

　　赵任宗缓缓跨步，行入甬道之中。他没有蹦跳纵跃，只老老实实的拾级而下。行不数步，果见黑暗中几只老鼠伏伺梯旁，彷如守卫一般。方才自己若要卖弄轻功，纵跃不休，此刻定会惊动鼠群。

　　好热……

　　这甬道青石所就，既陡且长，里头更是气闷。赵任宗行过百丈，忽然一阵凉风吹来，气息忽尔通畅许多。他往前再走几步，眼前赫然开朗。只见前方一处天然石穴，空旷宽敞，仰头看去，上头日光隐隐，这穴顶竟有数十丈之高。看日光从缝隙晒入，这石穴必然直通山顶。

　　赵任宗不知这石穴作何之用，当即伸手抚摸四周石壁，入手处颇见湿滑，却没摸到青苔。他心下一凛，知道这地方经过一番清理，想来是为了对付怒苍群匪，只不知个中奥妙何在了。

　　赵任宗自知猜想不透，摇了摇头，便顺着甬道往下走去。少了日光映照，眼前倍加昏暗，越走越难辨认道路，他从腰囊取出璘粉，朝半空挥撒过去，磷光照耀之下，前方现出了两条去路。

　　赵任宗有些纳闷了，若照江充大人的交代，这地方本是座地牢，专来看守怒苍山的潜龙军师。照理来说，通道越少，越易于看守，怎需挖出两条通道来？

　　嘿嘿，有点意思了，赵任宗眼中闪烁精光。他抚摸岩壁，虽然看不清晰，但入手摸来，一处满布青苔泥灰，一处却甚平滑，想来也是新近挖掘而成。时辰有限，不能一条一条地探查，只能任选其一察看了。他望着眼前两条通道，心中暗暗盘算。

　　自己排行老六，那是偶数，偶为右，奇为左，那便往右边走吧。

　　既然下了赌注，倒也不必再多想什么，自管放步潜行。江湖中人出外行走，生死间多少看点运气，他自信老天爷定会眷顾自己，心中倒甚宁定，丝毫不感惊惶。

　　走过百尺，甬道间越来越昏暗，地势也笔直往下。忽然间，眼前闪动着火光。赵任宗心下一凛，知道前头有人，登时放缓了脚步，不敢稍动。

　　哒、哒、哒，背后脚步声响起。赵任宗听了一阵，已知来人身体轻盈，这步伐如此密集细碎，自不是传闻中高瘦过人的天绝僧。赵任宗秉住呼吸，后背贴墙，把身子隐在黑暗之中。来人不管是谁，达摩院中都没有好惹的人物，自己若要给人察觉踪迹，必是死无葬身之地。

　　脚步声越来越响，忽然鼻端闻到一股幽香，赵任宗心下一凛：“怎么搞得？这和尚擦得这般香？”他心下正自起疑，忽见一名女子从面前穿过，手上还拿着一只竹篮。看这女子面容艳丽，年约四十好几，却是一名标致动人的中年美女。

　　赵任宗大吃一惊，不知少林寺严禁女子入寺，这里怎会藏有女子？而且藏的还是个大美人？实在不能不叫他满心诧异。

　　赵任宗正自疑惑，那美女却没察觉自己，只往甬道下头去了。赵任宗放缓脚步，便从背后一路追踪行走。

　　走不数丈，那女子伸手推开一道石门，轻声道：“皇上，咱们吃饭了。”

　　皇上？赵任宗听那门里非但有人，甚且还让那女子唤做皇上，忍不住大为诧异。吃惊之下，身上铃铛便响了起来。

　　赵任宗面色铁青，全身冷汗涔流，当下急忙定下心神，就怕给人知觉了。

　　天幸那铃铛只响了一两记，声音也甚低微，自不曾惊动门里的人。只听石门后传来一个男子的声音，叹道：“唉……还要在这儿待多久？实在想出去晒晒日头。”

　　那人说话声音有气无力，浑似个重病之人。赵任宗心下暗暗奇怪，想到那女子方才的那声叫唤，忖道：“这人到底是谁？怎会给人唤做皇上？难道也跟咱太爷一个疯样么？”

　　他赵家是皇族后裔，小时太爷疯疯癫癫，喜欢自充皇帝，还自号“宋德宗”，便要他们这帮小辈唤他皇上，后来五岁时家里受了朝廷爵位，这才停口没叫。照此看来，门里男子八成也是个失心胡涂的。

　　正想间，那女子道：“皇上喝点汤吧，您这些日子胃口不好，可别搞坏了身子。”猛听当啷一声响，好似打破了什么碗盘，那男子大声道：“不吃！不吃！好容易从神机洞出来，却又跑到了达摩院，一样的不见天日！天绝大师人呢？叫他过来！”

　　那女子慌道：“皇上息怒。怒苍山的人马不日便要上山，大师这会儿在安排双方会面，想来事情只要一妥当，您便能离开了。”那女子跨门入内，声音越来越低，依稀听那男子道：“躲躲藏藏几十年，朕实在心灰意冷。武德侯死了，刘总管也成不了气候，这回天绝大师若再失手，朕实在撑不下去……”那女子低声道：“皇上放心，这回天绝大师找了您的堂弟做帮手，那是万事不愁了。听大师说，他这几年改名换姓，在朝廷埋伏已久，谁都不知他的真正身分，说来比刘敬的城府更加厉害，定能对付江充……”

　　那男子哦了一声，低低问了几句话，接下来那女子将石门关上，便已一字不闻了。

　　赵任宗反来覆去地想着那几句对话，“躲躲藏藏几十年，朕实在心灰意冷……”

　　想到那个“朕”字，赵任宗登感全身大震，心下着实骇然。小时候太爷喜欢关起门来做皇帝，却也不敢言必称“朕”，否则日常出门见客，万一说溜了嘴，那还不落个杀头下场？只是门里那人并无分毫做作，随口说话间屡次称“朕”，显得十分自然，这口头禅若没用上几十年，要他如何能够？

　　赵任宗惊疑不定，这里既是达摩院，当只有少林和尚住居，按江大人的说法，最多再关一个潜龙军师，什么时候冒出了一个美貌女子，尔后又有人自称是朕？赵任宗有意查个水落石出，便行到石门之旁，贴耳倾听。只是他内力有限，却不能听闻门里细微声响，想要推开石门，却又怕惊动天绝大师。思来想去，还是只有火速离开少林一途，想来只要能面谒江大人，把此间情事全盘托出，料来以当代权臣的心机，定能猜知其中奥秘。

　　赵任宗心念甫定，立时便往后头转身。赫然间，鼻中一痒，甬道中飘入了一股香味，他嗅了嗅，却是一股淡淡檀香，乃是出家人身上独有的味道。赵任宗慌了起来，知道天绝僧已在左近，方才那记铃铛声虽低，却瞒不过绝世高手的耳去，想来是把他引来了。

　　他心中忐忑不定，知道立时便得离去。他不敢沿原路退回，眼看甬道笔直望下，地底应当另有出路。赵任宗加紧脚步，便往下一路奔去，他身法虽疾，身上铃铛却分毫未响，足见身法之轻盈，几与虫蝇相似。

　　又奔片刻，眼前已有点点光亮，看那光芒明亮刺眼，正是炎炎盛暑的炙人烈阳，赵任宗大喜，知道出口仅在丈许之外。

　　赵任宗脚步加快，正要奔出，忽觉背后一阵寒意发作。这杀气好生逼人，直从甬道迫来，忍不住让他起了一身鸡皮疙瘩。心惊之余，自知背后高手已在十丈不远。他憋足了气，把身子向前狠狠纵出，霎时双手触上冰冷石墙，举掌力推，嘎然声响中，石门已然打开。

　　赵任宗松了口气，自知救回了性命。只要离开达摩院，仗着自己的无声轻功，山林泉水皆可藏身，在那大千世界里，谁还抓得到一只小跳蚤？他嘘了口长气，斜身闪身，跨出了石门。

　　烈日逼人，耀眼阳光照上脸庞。赵任宗眼前一花，什么也看不见了，他把双目闭紧，身子背转，急急掩上了石门。当下略略放松心情，缓缓转过身去，便要离开。

　　却在此时，身子碰上温温热热的东西。

　　老天爷！背后站了一个人！

　　“你……是……谁？”

　　赵任宗的声音带着惊恐绝望。以他的心思机敏，居然没查出背后有人埋伏？他想把对方的脸面看清楚，偏偏日光刺目，自己方从黑暗出来，目不能视，当下茫然张眼，两手乱挥乱抓，好似盲了一般。

　　耳边传来一声苍老低笑，跟着一只手摸上了喉咙，笑道：“你又是谁？”

　　自弱冠之年练成轻功，赵任宗向来迂回御敌，从不曾真刀真枪的与人正面硬干，更不曾被人拿住要害。那人手指一摸上喉头，赵任宗惊怕之间，双足一点，立时朝背后纵去，要离开那人的掌握再说。

　　碰地一声轻响，背心不及碰上石门，便感一股剧痛传来。那疼痛直传后心，逼得他几欲惨叫。这门是他亲手掩上的，可直到此刻，赵任宗方知门后安了一柄利刃，直戳后心要害。

　　玩完了。方才目中刺痛，没曾留意门上有无机关，谁知背后竟多了柄杀人利器。

　　鲜血从背后滴落，利刃随时透心穿过。在这生死绝命的时刻，一生勤修苦练的轻功终于派上用场。赵任宗的身子赫然凝住，他双足灌力，仗着身子灵巧过人，硬生生凝住了后仰之势。看他脚尖翘起，身子后仰，双臂撑开，全以脚跟力量支撑身子，只要重心往后一倒，利刃穿透身体，必然当场惨死无疑。

　　前额冰凉，一根手指推来，抵住了自己的额头，只听那人笑了笑，问道：“想活命么？”

　　这根指头只要稍稍用力，自己重心不稳，便会往后倒下，当场便活活戳死。赵任宗泪水洒落，慌忙间只在点头不止。

　　那声音淡淡地道：“谁派你来的？”

　　赵任宗世家出身，无须替江充出死力，哽咽便道：“是江大人。”那声音哦了一声，道：“他派你来作什么？”赵任宗又怕又惊，忍泪道：“他……他派我来找‘潜龙’……”

　　那声音哈哈笑道：“原来如此啊，您可辛苦了，快回去交差吧。”

　　那手指微微用力，向前压落，虽仅蝇虫微力，但赵任宗身形本就不稳，全仗着轻功心法维持不倒。手指赫然推出，力道虽轻，却已让赵任宗往后摔下。他尖叫起来，扑地一响，后背撞上石门，霎时身子一寒，利刃已然透体没入。

　　“救命啊！”

　　赵任宗大哭大叫，他没有死，他只是奋力向前一扑，连滚带爬地逃走。

　　赵任宗发狂大叫，疼痛惧怕间，自然不敢回头去望。只见背后石门血迹斑斑，哪有什么匕首利刃，却只突了根一寸不到的卯钉。看那卯钉两面成尖，一面钉入石门，一面朝外突出，尖锐处不足一寸，纵使全数没入体内，也要不了性命。只是赵任宗给人一吓，从死到生走了一遭，骇然之余，心念早已溃堤，一时只知全力奔逃，更不敢再回头多看一眼。

　　远处溪水淙淙，伴随着赵任宗的惨叫，听来倍觉怪异。看这位都尉受惊过度，可别失心疯了。

　　※※※

　　嘎地一声轻响，石门再次开启。这回门里行出一名老僧，这人面容枯槁，神色凛然，正是天绝到来。他陡由黑暗现身，日光如此刺目，双眼自也刺痛难当。不过天绝毕竟是饱经历练的武学宗师，当此险地，索性闭紧双眼，一股气劲向前扑出，方圆五尺内无人可近。此刻便有大批人马手持弓箭暗算，自也奈他不得。

　　天绝目不能视，却知身边有人隐伏。他闭紧双眼，冷冷地道：“你来迟了。依着约定，你两日前便该抵达。”尽管面对四大宗师，那人语气依旧无畏无惧。只听他微微一笑，道：“大师可别强人所难。朝廷有点事，公务繁忙，一时走不开。”

　　天绝哼了一声，道：“当年让你下山，老僧可不曾出言推托。”那人听他提起往事，笑声登时转为阴沉，回话道：“当年是当年，现下是现下，何必混为一谈？大师，明人不说暗话，宁不凡把人交给了你，等于是交给了我，你不必拿我当外人看。”

　　陡听此言，天绝僧双目睁开，眼中神光暴射而出，赫然间，便已见了地下流着一行血迹。他怒气勃发，森然便道：“你又杀人了！当年放你下山，你发过什么誓来着？”

　　那人耸了耸肩，笑道：“是他自己撞上去的，怪我不得。”

　　天绝僧面色阴森，当下推门肃客，示意来人进入洞中。

　　那人见天绝脚步迟迟不动，登时微笑道：“大师啊，便你这般高的武功，也怕走在我前头么？”天绝并不受激，合十便道：“潜龙凤羽，单凭智谋便能杀……”那个“人”字一出，左手已扣住那人手腕，手法快若闪电。他语气转为平淡，说道：“阁下便算手无缚鸡之力，老衲也无半分轻视之意。”说话间掌中加劲，似要狠狠惩戒那人一番。

　　那人却无惊慌之意，只听他淡淡笑道：“大师，我手腕上抹了毒药哦。”

　　天绝身子一震，脸上闪过黑气，正要发动神功驱毒，那人又笑道：“骗你的。”

　　天绝大怒欲狂，脸色更如山凝重，森然便道：“潜龙……潜龙……为何你父子都是聪明绝顶之人……”他顿了顿，将那人脉门放开，眼中杀气却更浓洌：“性子却相差如此之远？”

　　那人轻松如故，只听他森然一笑，反问道：“你说呢？”袍袖一拂，径自跨门入洞，极见潇洒之能事。

　　天绝深深吸了口气，他不再答话，便也行入门中，跟着反手轻推，掩上了石门。


　　第四章 大犄角

　　盛夏午后，窗外蝉鸣鸟叫。韩毅手捧一碗清茶，斜倚客店窗台，静静凝望窗外景致。

　　名将风流，果无虚传。此人形貌俊美难绘，威武中不失斯文，果是“人中吕布”的气象。此时阿傻摇身一变，成了当年的威武大将，自不再傻不隆冬。只是少了往日傻气蠢笨的笑容，却换了幅深沉忧郁的神情。看他凝视窗外，俊眉深锁，似还比不上过去的阿傻快活。

　　自大病初愈以来，已有五六日了。听得众人说起往事，韩毅这才明白，原来自己受伤昏迷足有十来年之久。回思这些年如何渡过，他却一片迷惘，怎么也想不起来。好似自己睡了长长一觉，足足二十年方醒。

　　不过他虽记不得近年之事，却对山寨被毁前的大小情事了如指掌。他与众人聊了一阵，听得言振武被杀、怒苍山被毁、言二娘多年寻访自己等情，忍不住伤心泪下。众人怕他悲哀过度，不免再度病发，便不再提这些伤心往事。

　　此时大战将届，山寨弟兄秣马厉兵，不日便要杀上少林，与诸大神僧一较短长。陆孤瞻知道韩毅病体未愈，自不要他多费心神，只吩咐陶清、哈不二、欧阳勇等人，要他们带着小吕布与二娘出外游玩。一来让言二娘散心，二来让韩毅养病，三来让他夫妻俩多些独处时光。此行人多热闹，陶清办事又周到把细，自能打理得安安稳稳。

　　只是少林之战不日将起，怒苍山乃是朝廷大敌，诸人自也不敢随意进入中原，这些时日只在西北地区游玩。这日来到敦煌，眼看人烟稠密，市镇烦嚣，便在客店里歇憩一宿，明早再去游览佛窟。

　　※※※

　　韩毅临窗眺望，正自思索间，忽听背后有人叩了叩门。韩毅微微一怔，转头回望，却见门口倚着一名三十四五的妇人，看她端着汤碗走进，正是二十年来反复寻找自己下落的爱妻二娘。韩毅见她亲奉汤药，当下连忙起身，歉然道：“好端端的，怎好让你侍奉。来……把碗给我吧。”说着走到言二娘身边，伸手欲接。

　　言二娘低声道：“这药方是唐军师开的，他交代要趁热喝，你把药吃了，我这就去张罗晚饭。”看她虽然面带微笑，其实愁容难掩，言语间更是若有所思。把汤碗放在桌上，便自转身离开。

　　韩毅虽然有病，眼光仍是十分厉害，见她便要离去，忙追了过去，轻声道：“二娘且慢。”

　　言二娘停下脚来，回眸道：“还有事么？”

　　眼前这人是自己多年来朝思暮想的丈夫，过去十多年来寒夜孤枕，深闺寂寞，哪夜不是思念往事，在哭哭啼啼中入睡？哪知现下见面了，却有种莫名的陌生之感。想起了秦仲海，更感心酸难忍，相逢却是别离，却要自己如何自处？

　　韩毅凝目望着她，看出她目光中的悲伤，低声便问：“二娘，你好象不开心？”言二娘摇了摇头，强笑道：“哪里的事？你身子大好，咱们又重建山寨了，我怎会不开心呢？”

　　韩毅星目回斜，望了她一眼，口中却没说话。

　　言二娘这几日专躲着丈夫，非但夜间不愿与他同床，连白日说话也要陶清、哈不二等人在旁相陪。众家兄弟看在眼里，也不知从何劝起，只有顺其自然了。想他俩夫妻情深，只要相处时日一久，说不定便会旧情复燃，再无生涩之感。

　　韩毅见她眼光向着门外，柔声便问：“你想出去么？”言二娘想起了往事，自觉不该如此躲着他，忙道：“别胡思乱想。快把药喝了。过些时日咱们要上少林，你不早些把身子养好，到时谁来打架？”说着拿起汤碗，送到丈夫嘴边，喂着他喝了。

　　韩毅喝了几口汤药，喟然道：“寨里高手多了，哪里还用得到我？十八年下来，谁的武功不是突飞猛进？独独你夫君年纪老了，又糟蹋了好些年月，现下已经不成啦。”

　　桌边放着一张圆镜，韩毅侧目望去，但见镜中身影憔悴，当年风流潇洒的自己，如今早已两鬓花白，大见老态，一时更是叹息不已。

　　言二娘见他感慨，把汤碗往桌上一放，劝解道：“快别叹气了，你虽然四十好几，仍是俊美得紧。比起寨子里那些土匪流氓，你的形貌还是称得第一呢！”

　　韩毅叹道：“老便老了，也没啥大不了。神鬼亭一场大战，你大哥连命都没了，我现下还能坐在这儿，已是侥天之幸，怎能念念不忘自己的外貌呢？”想起言振武与自己的交情，心中更觉感伤，不觉又叹了口气。

　　当年韩毅与言振武交好，这才结识了年方稚龄的二娘。三人不论出游打猎，还是出阵打仗，总是形影不离。言二娘听他提起大哥，自也想起往事。她幽幽叹了口气，走了过去，替丈夫梳理仪容。夫妻俩脸颊相贴，容貌同时映入镜中。言二娘凝望两人身影，现下虽不再是金童玉女，但以形貌而论，也算是对人人称羡的中年夫妻。

　　言二娘轻轻地道：“其实你鬓角白了，反而好看些。以前你模样太过俊俏，总少了份稳重，现在才是堂堂大将军的仪态。”

　　说到将军二字，忽然想到秦仲海。自祝家庄遇见丈夫之后，秦仲海便尔离开，这些时日两人不曾碰上一面。听陶清转述，秦仲海连山寨也没回去，好似去找方子敬了。言二娘听在耳里，心中自感担忧，篝夜间辗转难眠，一颗心就是悬在他身上。此时想起秦仲海，满心记挂之中，不禁又生悲苦。她怕小吕布察觉自己神态有异，忙掉转头去，把泪水擦抹了。

　　言二娘私下拭泪，韩毅却似不曾知觉。他仰起头来，哈哈笑道：“十八年过了，大家都变啦，看你这张嘴变得多会说，可比以前那蠢笨丫头强得太多了。”言二娘最是好强，听得丈夫嘲弄，登时板起俏脸，嗔道：“你好大的胆子，居然说我笨？”

　　韩毅知道她最易受激，当年便是这般与她调笑，这才掳获佳人芳心。此时这么说话，其实只是让她松弛心神，别再害怕自己。他揽过妻子纤腰，柔声道：“你是笨啊，你这么一个娇滴滴的美人儿，要是聪明些，何必还辛辛苦苦的找我，早些改嫁不就成了么？”他口中虽然调笑，脸上却露出感激的神情。

　　言二娘听他称赞自己样貌，心下暗生欢喜之感。她轻轻挣脱开搂抱，在韩毅额头上一点，啐道：“你啊你！当了十八年的傻瓜，一醒来便嘴里沾蜜，专讨人好，真是江山易改，本性难移。”韩毅哦了一声，笑道：“我本性难移？当年你老是说我色眯眯的不怀好意，现下我可要本性难移一番啦！”说着将她一把抱起，放在自己腿上，跟着便往她唇上吻去。

　　此时两人感情未复，行止生疏，言二娘见他要和自己亲热，一时又羞又气，将丈夫一把推开，尖叫道：“别碰我！”说着往后急急退开，竟尔撞翻了茶几，登让韩毅满面尴尬。

　　娇妻如此惧怕自己，韩毅看在眼里，心中自感难受，但他毕竟体贴温文，潇洒大方，这才替他赢了个“小吕布”的美名。眼见言二娘发怒，先是向她深深一揖，聊表歉意，旋即又将茶几扶起，神态不温不火。

　　言二娘看在眼里，反而有些愧疚，便也帮着收拾。韩毅既不拦她，也不谢她，只是向她微微一笑。他提起茶壶，送了杯热茶过来，柔声道：“如果不生我的气，就把茶喝了。”

　　言二娘脸上一红，伸手接过了茶杯，左顾右盼间，有些不知所措，忽听有人伸手敲门，叫道：“大姊！外头几个马贩子过来，说有几匹上好货色，要咱们过去看看！”这人正是陶清。他听到房里的异响，又听了言二娘的尖叫，也是心下担忧，立时便来解围。

　　言二娘这几日最怕与丈夫独处，听得陶清过来，自想早些溜出门去，忙提声回话：“你且等会儿，我这就过来。”她匆匆转向丈夫，歉然道：“铁衫大哥老嫌寨里的马儿不好，难得敦煌有几座马市，便要我替他好好捡上一匹。我这就过去看看，一会儿便回。”

　　韩毅与李铁衫乃是过命交情，听他有事相托，倒也乐意帮忙。他眼望娇妻，微笑道：“赶紧去吧！别让人家久等了。”言二娘回眸望了丈夫一眼，低声道：“我在桌上留了些银两，一会儿你要是饿了，尽管上街去吃，不必等我了。”

　　韩毅哈哈笑道：“什么时候小吕布连吃饭也不会了，居然还要你来提点，快去办事吧！”

　　言二娘知道丈夫体贴自己，处处依顺。想起自己这些日子专躲着他，不免微感愧疚，慌道：“那我……我走了……”韩毅含笑颔首，目送她离开。

　　房中空无一人，只余下方才递过去的那杯茶水，二娘毕竟没有动上一口。

　　当年秦霸先慧眼独具，挑出的马军上将俱都有胆有谋。韩毅身为五虎，自也精明过人，怎会不知言二娘有心躲着自己？否则以“小吕布”骑术之精，既要相马，何妨找他一块儿过去？他望着桌上的茶杯，心中感慨万千，寻思道：“多年没见，大家都生疏了，唉……算了，不管怎么说，咱都不该怪她。二娘奔波多年，她死了哥哥，又不见了丈夫，一个人领着弟兄，四处受苦受难……说来都怪我这些年来神智不清，这才害苦了她……”

　　他独坐店中，难免胡思乱想起来。转念想到少林大战，心中泛起兴奋之情，寻思道：“听陶兄弟说来，石老、陆爷、李大哥他们各练了几套神功，等咱们上得少林，定要好好见识一下。嘿嘿，朱军师神龙见首不见尾，等他也上了山寨，谁还挡得住我们？”

　　韩毅呆呆地躺在床上，反复打量往事，眼见夕阳映照店中，当真有些饿了。他望着言二娘留在桌上的银钱，心道：“算了，独个儿留在店里气闷，干脆上街吃顿东西吧！”当即翻身跳起，一把抓起银两，自在大街上行走晃荡。

　　韩毅本是朝廷名将，上山前便已官拜应州都指挥使，举手投足气宇不凡，以他如此阅历，吃饭时难免挑剔些。沿街走了老远，都捡不上中意的食铺。他反复探看，忽见间糕饼铺子开在路旁。他嘴中生出甜糕滋味，一时竟觉得嘴馋，便行入铺里，找店家装了满满一袋。

　　韩毅左手捧着油纸袋，右手拿起一块桂花糕，自放嘴中细嚼。入嘴时只觉满口清香，滋味甜美，吃了一块，不觉又是一块。正吃间，忽地醒起一事：“怪了，我从前不爱吃糕，怎地二十年下来，口味好似变了？”

　　想着想，不自觉右手伸出，便往身边去握，好似想牵什么东西。韩毅咦了一声，心中暗暗惊奇，寻思道：“我这是怎么了，怎似全身都不对劲？难道这些年我浑浑噩噩的，有啥不寻常的事发生么？”

　　他一路行走而去，心中反复打量，忽觉背后脚步声细碎，似有人跟踪自己。韩毅侧耳倾听，来人步履轻缓，轻功竟是不弱。他位列五虎，武功何等高强，一觉形势不对，不待转身回头，右足一点，身子倒飞而出，跟着反手一拉，已将来人脉门扣住。

　　朝廷凶残狠毒，韩毅是见识得多了，当即冷笑一声，便要狠狠折磨敌人，正要发出内力，忽觉入手处极为柔腻。韩毅定睛去看，赫觉掌中抓得竟是妙龄少女的手腕。韩毅见这女孩儿约莫十五六岁上下，长相甚美，但容情有些憔悴，一双大眼满是泪水，只怔怔地望着自己。

　　韩毅纳闷不解，只哼了一声，沉声道：“姑娘有何指教，为何一路跟随在下？”

　　那少女本在凝望着他，陡听这句喝问，忽地身子剧震，垂下头去，低声道：“你……你不认得我了？”语声愁苦，竟与她的花样年华大不相称。

　　韩毅双眉一挺，提声道：“认得你？在下与姑娘素昧平生，为何有此一问？”

　　那少女眼眶红了，低声道：“对不住，我认错人了。”

　　韩毅听她说话奇怪，便将手撤了，只见那少女伸手掩面，霎时飞身离去。

　　韩毅见她轻功底子极佳，当是名门弟子，摇头便想：“这年头当真怪了，好好一个小女孩儿，却怎地上街跟踪男子？莫非有人指使么？”他是怒苍山反贼，向是朝廷的眼中钉，让人认出身分，不免惹来无穷杀机。他一时猜想不透内情，只得摇了摇头，径往街心走去。

　　来到一处面食铺，里头挤满了人。瞧那店里生意兴隆，料来口味道地，手艺当是不差，韩毅掏出银钱，便向店家要了几张大葱面饼，另切两斤牛肉，便要拿回客店吃食。

　　正等候间，忽觉背后两道目光射来，似有人在旁窥视。韩毅不动声色，侧目看去，只见对街大树旁露出黄衫一角。韩毅留上了神，眼角略斜，不多时，只见大树后一张甜甜的少女脸庞探了出来。看那双大眼不住往自己偷看，不是方才那女孩儿，却又是谁？

　　韩毅摇了摇头，心道：“这少女到底有何居心？三番两次跟来，实在太也奇怪，待我过去问问。”他与店家会了钞，提起面饼，大剌剌地朝那少女走去，毫无遮掩的意思。

　　那少女见自己行踪败露，一时神色慌张，忙躲入一旁小径的柳荫下。她躲在丛丛花木之后，却又不时探头出来偷看自己。看她两只小手紧紧揪着，好似不敢与自己相对，却又舍不得走。韩毅微微一笑，他自来英俊潇洒，昔年京城一趟面圣，不知掳获多少美女芳心，怒苍马上出征，风流大名更是传遍五湖四海，此时见了那少女的羞态，自不觉陌生。他提气一纵，霎时稳稳地落在那少女身前。

　　韩毅斜靠墙边，抱胸笑道：“小妹妹究竟有何大事？在下与你素昧平生，何故一路相随？”那少女给他一双俊眼盯着，忽然泪水盈眶，只低下头去，紧闭朱唇间，只是不言不语。

　　韩毅见她如此悲苦，倒不是装出来的。他心中略觉诧异，当即弯下腰来，凝视着她，柔声问道：“小妹妹怎么了？有啥不开心的么？告诉大哥吧？”

　　那少女忍泪道：“没事，我很好。”说着便要转头离开。韩毅见她容颜娇艳，红扑扑地甚为可爱，登时一把将她拉住，微笑道：“小妹妹，你一见我便哭，偏又拼命跟着我，可是给谁欺侮了？”说着伸出右手，在她下巴上轻轻一勾，将她的俏脸托了起来。

　　这个举止稍嫌轻挑，韩毅才一出手，心中便感后悔，言二娘待他情意深重，自己怎可再与美女调笑？他暗自责备自己，便要收手回去，忽然那少女身子一扑，竟尔抱了上来。

　　韩毅吃了一惊，正要将她推开。那少女却伸了双手，在自己面孔上轻轻抚摸，看她眼中满是泪水，口中还不断低声呼唤，神情既爱且怜，容情似痴若梦。

　　这清秀可人的脸庞映入眼帘，韩毅虽是情场百战的老手，但此刻心头仍起一股莫名异感，一时之间，只想把这少女抱入怀中，在她白嫩的雪颊亲一亲。念头甫生，他的臂膀也已伸出，正要抚上那少女的腰际，霎时心下一醒，硬生生地缩手回去，身子往后闪开，沉声道：“姑娘究竟是谁？为何三番两次跟着我？”

　　那少女微微苦笑，只怔怔望着地下，过了片刻，忽问道：“你……你这些日子开心么？”

　　韩毅纳闷不解，不知为何有此一问，皱眉道：“在下再好不过了。”他咳了一声，反问道：“姑娘何故相询？你识得在下么？”那少女轻轻颔首，脸上露出了一丝凄苦笑容，低声道：“好……那我就放心了。”她不再多言，竟尔转身离去。

　　韩毅心下大疑，正想上前去追，却又想道：“朝廷待我狡猾狠毒，别要设下毒计对付我，我可得小心些了。”

　　心念及此，便凝身不动，他望着空无一人的绿柳荫，摇了摇头，便自离去。

　　回到了店中，此时言二娘尚未返回，韩毅便独自饮食。他张口嚼着面饼牛肉，也是穷极无聊，便想找些书本打发时光。他伸手到行李之中翻找，忽然间衣物中落出一只金锁片，当地一响，正掉在地下。

　　韩毅伸手拾起，见那锁片不似什么值钱东西，却是一般父母赠与小儿的平凡物事。

　　韩毅微微一笑，心道：“这种东西该是二娘的。却不知山寨上谁讨了老婆，生了孩子，却要拿这种无聊玩意儿送人。”他随手翻看那锁片，只见上头铸着几个小字，韩毅面带微笑，读道：“阿傻不傻，嘻嘻哈哈，岁岁年年，永保安康。己巳年九月娟儿姊姊赠。”

　　这几句话甚是幼稚，登让韩毅微微一笑，心道：“今年是庚辰年……己巳年九月，这锁片是去岁深秋的东西。”他打了个哈欠，正待将锁片收起，忽然咦了一声，心中有些异样，好似那锁片有些机关。韩毅生性精明，忙取出锁片再次观看。自行将上头文字念了一遍，察看其中是否另有玄机。

　　来回读了几次，却是一无所获。他叹了口气，把锁片扔到一旁，自行拿起面饼嚼着。

　　吃着吃，面屑落上了衣衫。韩毅将衣衫抖了抖，忽然耳边响起一个清脆嗓音，笑道：“阿傻！你又掉饭粒了！”韩毅大惊失色，竟尔脱口喝道：“谁？”

　　他咦了一声，不知自己为何要发声喊叫。他望着身上的面屑，满面茫然中，又把锁片拿了起来，喃喃地道：“阿傻不傻，嘻嘻哈哈，岁岁年年，永保安康，娟儿姊姊赠……”

　　娟儿姊姊……

　　恍恍惚惚间，泪水已然盈眶，好似只要呼喊这个名字，心中便觉平安喜乐。

　　便在此时，房门喀地一声，打了开来，却是言二娘回来了。韩毅心下一惊，隐约间似知此物不讨老婆欢喜，急忙擦去泪水，跟着将金锁片藏入怀里。

　　言二娘看了他一眼，奇道：“怎么了？神情这般奇怪？”韩毅乃是情场百战的老手，如何会露出马脚，当即强笑道：“我见你出门太久，心下有些担忧，面色才变得怪了些。”

　　言二娘放下手上包袱，摇头道：“看你这般模样，倒似干了什么见不得人的事。”韩毅心下一惊，慌忙摇手道：“天地良心，我什么也没干！”

　　言二娘淡淡地道：“说着玩得。看你怕的。”她从包袱中取出油纸包，道：“吃过了么？路上经过面食摊子，怕你饿了，买了些面饼回来……”

　　韩毅听着妻子的说话，只是不住点头，心中却起了奇妙的思念，那是种雀跃心情，彷佛儿提玩伴已在门口等候，只等着自己出门去玩……

　　韩毅望着窗外璀璨的阳光，竟是有些按耐不住了……

　　※※※

　　夜黑风高，星光凄冷，达摩院门嘎地一声，终于缓缓打开。

　　里头行出一名高僧，月光照映，看他面上宝光湛然，那是方丈灵智。

　　左右行上两名僧人，二人面色忧虑，只在躬身相候。灵定忙道：“方丈，没出事吧？”

　　灵智叹了口气，摇头道：“没事。方子敬只进到了内院，还没进到密道，便给师叔察觉了。两人没有动上手。”灵音沉吟半晌，便问道：“‘九州岛剑王’夜探达摩院，究竟有何用意？他想救出潜龙么？”灵智摇了摇头，道：“这几日好些人想闯入达摩院，这位方先生不过是其中之一。大家多提防点。加派人手看管后山，以免一再惊扰师叔。”

　　灵定等人心下一凛，想到怒苍山高手如云，非只方子敬武功了得，看那青衣秀士心机深沉，石刚骁勇善战，陆孤瞻智勇双全，都是难缠的角色，更别提秦仲海本人打通阴阳六经，熟知朝廷部署，更是让人烦心。

　　灵定自知大战为难，忙问道：“方丈，师叔可曾交代什么必胜良方？”

　　灵智摇头道：“世上焉来必胜之事？不过师叔百般吩咐，要咱们务必将怒苍首脑带上山。尤其是那个秦仲海，俘虏也好，诱骗也罢，总之不计代价，一定要将他带到达摩院来。”

　　灵定忙道：“要死的要活的？”灵智面色闪过阴影，摇头道：“师兄，咱们虽是江湖中人，却也是出家人，岂能无端杀生？当然不能坏人家的性命。师叔私底下有话与他说。”

　　听得天绝要与秦仲海私下说话，灵音以为自己听错了，登时咦了一声。灵定慌道：“这……这莫非……莫非师叔听了潜龙的教唆，要与怒苍山连手造反？”

　　灵智身子剧震，脸色大变，急忙摇手道：“师兄切莫胡乱臆测，师叔可没这么说。”

　　眼看他们还要再问，灵智却摇了摇头，示意他们不要再问。

　　他凝神望向天际，星光闪烁，即将入秋了。看那七月一日鬼门开，师叔却选在这一天动手，说来实在不祥。灵智低下头去，低声祝祷：“佛祖保佑少林，让师叔解开局面，万莫起了乱子……否则……否则奸臣枭雄一同破茧而出，我们都要成了帮凶……”

　　※※※

　　“快！快！人在哪儿？”

　　江充匆匆翻身下马，高声怒骂中，推开两旁轿夫，直往大门走去。这奸臣平日坐在官轿子上，快意闲适，哪知今日竟会亲自驾马，神色尚且匆忙若此。门房官差见了，自是大为诧异，忙道：“启禀大人，人已经在房里了。”江充伸手推开禀告之人，半奔半走间，急急朝一处卧房行入。

　　自景泰五年算起，江充前后派出六名探子刺杀“潜龙”，却没人能够生还。赵任宗果然厉害，他活着回来了。只是……唉……

　　“太爷！太爷！不要杀我啊！”

　　床上一人张着茫然双眼，除了太爷两个字，什么也认不得了。一名胖大汉子伸手过来，按住那人手脚，口中喝道：“六弟！你定定神啊！我是大哥啊！”赵任宗见了大哥，仍是大叫：“太爷！太爷！不要杀我啊！”几名太医上前围拢，各自触诊把脉。那胖壮男子又惊又怕，神色关切，大声道：“怎么样？还能救么？”

　　群医会诊，诸人出身太医院，功力自非常比。只是失心疯既非气血不顺，也非外感风寒，众御医互望一眼，却是摇了摇头。那胖壮汉子悲声道：“没救了？”

　　太医叹道：“这种事没人说得定。也许明日便醒，也许永远不醒，有辄没辄，没人知晓的。”那胖壮汉子面色狂怒，霎时伸出醋钵大的拳头，重重一记敲在桌上，砰地一声大响，拳力到处，砸得檀木桌崩坍在地。那太医吓得面无人色，更不敢再说一字。

　　江充劝道：“赵兄不必气馁，你六弟好端端的出门，现下成了这样，江某自担罪责。你把他留在大名府，我一会儿带他回京，不管拖上多少年，总之治好为止。”

　　赵任勇满面怒火，咬牙道：“江大人，我兄弟自小相互扶持，我六弟若是不活了，嘿嘿……我赵家爵位在身……”霎时戟指江充，暴喝道：“定跟你没完！”

　　这赵任勇心急之下，竟尔当面怒骂权臣。江充知道他心悬胞弟，倒不会真的在意，想起了死去的大哥，心中非但不气，反感怜悯，当下拍了拍赵任勇的肩头，以作安慰。

　　※※※

　　大战将起，风起云涌，江充特遣高手进入达摩院，只想将详情查个明白。谁知又被倒打一耙。

　　“潜龙”朱阳，秦霸先的左右手，怒苍山的第二把交椅，便是最让奸臣深恶痛绝的人。

　　江充满腔烦恼，自行走回了大厅。此刻厅心左右列着大批官差，陡见大臣到来，霎时全数跪倒在地，齐声叫道：“江大人！”江充本在沉思，无端听得震天大吼，直似吓得魂飞魄散。他见众官差盯着自己，心下登感烦厌，霎时连连挥手，喝道：“别烦我！全给我下去！”

　　众官差听了这话，脚下却无移步迹象，只见他们涎脸谄笑，目光却不离江充身边，想来是要讨些赏银。江充掏出银票，往半空一撒，喝道：“滚！”

　　众官差大喜欲狂，眼看银票五十两一张，只在半空飞舞不定，霎时全数伸手抢夺，模样急切，有如虫蚁附毡，看得让人直摇头。

　　大名府衙门空旷，江充独坐厅心，伸手掩面，一时颇感烦忧。也真是劳碌命作祟，前些日子给卓凌昭刺出的伤势未曾愈合，今番便要赶来大名坐镇指挥，这个奸臣干得真苦，绝非外人想象得春风得意。

　　自与秦霸先交手以来，从来都是屈居下风，自己屡次派出探子上山，非死即降，不然便是下落不明，从没人能留下只言词组给自己。哪知赵任宗活着回来，却成了个傻子。偷鸡不着蚀把米，看赵醒狮的那幅怒色，八成要上皇帝跟前告御状了。

　　“江大人。”

　　江充抬起头来，赫见面前站着一位高僧，正是西域出身的智囊罗摩什。江充慌忙站起，道：“你可来了，什么时候到的？”罗摩什合十躬身，说道：“小僧比大人早到一日，昨日便在衙门守候。”江充此时又慌又乱，早已不知身外事，他定了定神，忙道：“照大师看来，赵任宗的伤势如何？”

　　罗摩什缓缓地道：“老衲解过赵六爷的衣衫察看，他背后给人戳出一道伤口，约莫寸许，看来像是给钉子伤的，除此之外，身上别无伤势。老衲猜测这伤与他的疯症有关，便以银针扎刺试探，然伤口并无毒药痕迹。”他望了江充一眼，叹道：“少林寺高手如云，或精拳脚，或通刀剑，却没听过谁擅尖钉器械。”

　　江充面色铁青，深深吸了口气，道：“不必想了，这事是他干的。”罗摩什低声道：“大人的意思是……”江充呼出一口长气，幽幽地道：“靖江王阳，道号‘潜龙’，便是他干的。”

　　罗摩什吃了一惊，道：“靖江王阳？这……这是什么意思？”

　　江充没有回话，只是闭上了眼。敌人既然了得，自己更不该心存恐惧。他提起指节，在桌上敲了几敲，面色慢慢宁定如常。他沉吟半晌，道：“大师久在西域，可曾识得什么名医圣手，却能治这失心疯症？”罗摩什沉吟半晌，道：“当今天下医术第一，当是九华山的青衣秀士，若由此人出手，自能怯除病根，还六爷本来面貌。”

　　江充嘿了一声，大声道：“混帐东西！你这不是消遣我？青衣秀士便是唐士谦，人都给逼上山去了，难道还能把他抓下来么？”

　　罗摩什见他发怒，只得躬身合十，自行退到一边去了。

　　江充久在高位，自知蠢才易为，天才难当的道理.眼见罗摩什面色阴晴不定，好似颇有心惊，忍不住略感歉疚。当年罗摩什位居国师，口才心机让人折服，现在自己麾下为官，可别让自己制压侮辱，终又成了另一个唯唯诺诺、一问三不知的大蠢才。想起安道京平日因循苟且、奉迎无耻的模样，江充心中暗暗感慨，忙道：“对不住。本官有些心急，出口难免无礼。请大师莫要见怪。”罗摩什听他说得客气，躬身便道：“老衲身居下属，难得江大人金口教诲，老衲欢喜都来不及，岂敢心生怪责呢？”

　　江充听了满口废话，自知官场积习害人，恐怕罗摩什也要有样学样了。他叹了口气，吩咐下人奉茶上来，要罗摩什坐在下首相陪。

　　茶水泛着碧光，幽幽绿绿，江充望着水中漂浮的茶梗子，忍不住苦笑起来。

　　“太爷！太爷！不要杀我啊！”

　　远处不绝传来赵任宗的惨叫声，这小子的疯话到底有何玄机？他脑子昏了，却还记得一个太爷，究竟这老太爷是谁，是天绝僧？是“潜龙”？还是达摩院里另有高人？

　　再不两日，怒苍便要与少林开战，可直至此刻，自己还猜不透天绝僧的意图。这老僧早已收手退隐，此番重出江湖，究竟所为何来？若说他大费周章，只为杀害秦仲海一人，此事实在说不过去。要说这老僧想要重振少林声威，此人既已不问世事，更没半分道理可言。

　　江充沉思半晌，眼前浮起黑衣人的那双眸子，那对眼眸精光闪烁，似藏无限杀机.江充猛地一醒，想到杨肃观手握十万雄兵，大军俱在山脚驻扎，霎时之间，全身冷汗狂流。

　　一环扣着一环，九连环相扣相锁，这下惨了，腹背受敌，犄角之势已成。这几人若有什么阴谋，恐怕会让自己措手不及。

　　情势如此为难，只要稍一不慎，自己必会作法自毙，亲手布下的暗桩便要反噬过来。江充心里烦恼，忍不住想起卓凌昭在世的好处，一时低声喟然。

　　那萨魔武功虽高，却是一介莽夫，除了杀人凶狠外，其余一无是处。那罗摩什心机虽沉，武功却不能与四大宗师相论。当此为难关头，只有卓凌昭能扭转乾坤。这人若在，便算仗剑勇闯少林，单枪匹马独上怒苍，那也不见得为难。

　　可惜人被他亲手害死了，用得还是最卑鄙的手法，此刻再想剑神的好处，不都是在自打耳光？江充懊悔之余，只在吁叹不已。

　　江充叹了良久，忽道：“罗摩大师，传令下去，我要启程回京。”

　　罗摩什咦了一声，问道：“少林之役尚未了结，大人怎么急着走？”

　　江充叹道：“这仗打完了，恐怕我也玩完了……唉……这当口得赶紧返回京城，唯有请一个老朋友指点迷津，才能找出一条活路。”罗摩什哦了一声，不知江充这等厉害人物，当朝谁还能出手点拨于他？忙问道：“大人要去见谁？孔大学士么？”

　　江充眼望空无一人的厅心，叹道：“那个老废物成什么用？我要去见柳昂天。”

　　罗摩什纵然聪颖，此时也是震惊难言。

　　朝中三大派，合称江刘柳。说来柳昂天乃是江充一系的死敌，以江充之尊，居然要去拜会这位政敌？他呆了半晌，方才问道：“大人，您……您要去见柳侯爷？”

　　江充自顾自地叹了口气，道：“情非得已，也只有请柳昂天帮忙了。天绝僧打得是什么如意算盘，我实在是看不懂，也猜不透，现下只有请柳昂天帮忙了。只有把当年柳昂天和太后之间的密约弄明白，咱们这个朝廷才能平安啊……”

　　昔日之友，今日之敌，正反相合间，还有谁能信得过？罗摩什又惊又怕，都说自己心机厉害，真要与朝廷这几位要角相比，那还真是天差地远了……


　　第五章 怒苍山兴兵雪恨

　　景泰三十三年七月初一，民间传俗鬼门开。

　　“凡吾目视犹能动者，皆杀，凡吾耳听闻尚能言语者，定斩不赦。”

　　景泰十四年三月丙午，怒苍魔王下令屠城。

　　那年贼犯霸州，双方激战半年，眼看己方死伤惨重，朝廷军马顽抗不休，秦霸先终于下达屠城血令。消息传出，临州援军尽皆胆寒，无人胆敢驰援霸州。三月底，贼陷大城，典史李延战死，副总兵马宝、张委自尽。满城俘虏不论军民老弱，皆押城南广场，引颈就戮。

　　屠城令已达，霸王驾车入城，直往点将台而去。凡魔眼所见，皆杀，凡魔耳所听，皆杀。满城俘虏胆战心惊，却无人敢做一声，便连儿童也给大人捂上了嘴，就怕发出了半点声响，定会被反贼乱刀砍死。

　　十万军民跪地不动，飕飕发抖之中，整座城池宛如鬼域。

　　魔驾乍停，秦霸先步上高台，广场旁的枪林刀海应声高举。众百姓心下明白，魔王脚步声歇止之刻，鬼门关便要开启，此地即将成为血肉模糊的地狱屠场。

　　时值正午，脚步声停下，魔王终于行上高台，他背对着众人，缓缓就坐。军令既出，驷马难追。妇孺弱小眼角含泪，闭紧双目，只等寒刀落颈的那一刻，终能解脱满心的恐惧。

　　万籁俱寂中，秦霸先不言不动，满身盔甲的身影远远望去，如同神魔。

　　一柱香已过，俘虏屎尿俱出，魔神并未回首。

　　一盏茶尽了，百姓面面相觑，霸王依旧不动如山，犹未回眸。

　　一个时辰后城门打开，四下响起仓皇脚步声，秦霸先还是背对众人，不曾回身转头。

　　暮照西山，晚霞满天之时，秦霸先终于缓缓起身，回过头来，望着寂静的城南广场。

　　场中空无一人，除了夕阳把自己拉成长长的一条黑影子，不见一个人影。

　　百姓们走了。入城前早已密令唐士谦开启城门，任凭十万军民从容逃离，诸军不得拦阻。他从头到尾都没有回头望上一眼。他没看到一个会动的人，也没听到一句说话哭声，他并没有违反自己的屠城军令。

　　凶狠吓人的屠城令震慑了朝廷援军，击溃了敌方百姓士气，也惊吓了紫禁城的皇帝，哪知到头来却是一场谎言。他毕竟下不了手。

　　这便是武德侯生平仅有的一次屠城。

　　霸州之役，奠定了英雄仁义美名，却也注定了秦霸先的下场。

　　※※※

　　宋公迈掩上了卷宗，轻轻地叹了口气。

　　秦霸先不爱杀人，他说自己是儒将，不是盗匪。他说自己忠君爱国，只是惨遭群小构陷。他说自己始终不忘百姓疾苦，愿与朝廷留有修好余地。这样的人物，算得是有守有为的反贼。

　　不过越是有守有为的人，往往越容易惨败。秦霸先被暗算了，在神鬼亭中惨遭高手群起围攻，之后剥皮毁尸，沦为异乡大树下的无主孤魂。以秦霸先的精明睿智，无人知晓他为何要答允招安。除了奸臣的讥笑，流传世间的只剩一片叹息，秦霸先死得不明不白。

　　错误不会再犯第二回。秦霸先不爱杀人，那么秦仲海呢？这位同是朝廷出身的猛将，他杀人也和他爹爹一般客气手软么？

　　※※※

　　“宋爵爷。”

　　宋公迈抬起头来，望着说话之人。那人长方脸蛋，剑眉入鬓，身穿重甲，正是己巳年一甲状元及第、长洲知州卢云。望着这位俊眉星目的同乡，宋公迈忽然感到心安。朝廷这些年还是晋用了许多正派人物，这位卢云正是其中之一。有了这些有志之士入朝为官，沉痾难起的朝政或有转机。

　　卢云向他躬身拱手：“少林寺的接引僧来了。”

　　宋公迈微微点头，站起身来，踏步出营。

　　满天风砂吹拂不断，营幔霍地掀起，一名红甲老将掀帐而出。此人身长十尺，出营犹须弯身俯腰，正是威武过人的“山东宋神刀”。看他身边一名参谋相随，正是卢云。

　　远方号角呜呜鸣响，帅帐之外名将云集。看一人肩披黑甲，嘴带冷笑，不消说，自是阴险多诈的“淮西高天将”。再看后头胖大男子两眼望天，双目冷视，却是年少气盛的“岭南赵醒狮”。

　　远处站着三名黄甲老将，为首一人正是“辽东总兵”左从义，另两人则是“先锋使”黄应、“建州都指挥使”石凭。各人率领十名副将，一路从辽东出发，此刻已驻扎少室山脚。

　　去岁隆冬之际，刘敬政变失利，终令京城大乱。余波所及，秦仲海受捕入狱，以残废之身流亡江湖。转看今朝盛夏，当年受难离京的游击将军已然东山再起，先是重燃狼烟，召集旧部，后又重创江系兵马，收纳西番叛军。此刻人间即将大乱，社稷江山更是危在旦夕。

　　少林寺位于河南，离京城不过数百里。怒苍匪寇这几日化整为零，一路翻山越岭，沿河东进中州。朝廷为保北京安宁，特遣军马驰援。起兵十万，军分六路，四路护卫嵩山四方，一路沿线牵制怒苍军马，一路伺机西进天水老巢。此刻“代征北”与宋公迈的主力军已在山脚扎寨列阵，只等流寇到来。

　　中原二十年未起战火，此战邻近北京，自然事关重大。天下百姓能否安居乐业，还是要再次流离失所，战后便知端倪。

　　※※※

　　风势劲急，漫山旌旗飞舞，大军遍布四野，大批僧人穿营过帐，来到帅营之前。只见为首一僧合十下拜，道：“小僧灵音率同众师兄弟，参见宋爵爷金安。”说话僧人慈眉善目，正是号称“慈悲金刚”的灵音大师。身边几人跟随，其中一人身材胖大，正是灵真。

　　宋公迈微微颔首，他眺头探看，却没见到杨肃观的影子。此刻大战将起，杨肃观却不见人影。宋公迈心下微感纳闷，皱起了眉头，提声便问：“大师，杨郎中人呢？”

　　灵音躬身答话：“杨师弟此际尚在达摩院，与我天绝师叔共商大局。只因师弟不便亲自下山，便由小僧过来带路。一会儿接引怒苍英雄上山礼佛，还望爵爷给个方便。”

　　宋公迈哦了一声，倒没料到杨肃观不克下山指挥。他尚未问话，背后安道京已然叫嚣起来：“荒唐！可笑！满口的胡说八道！秦仲海这帮匪徒何等狡猾，哪会平白随你们上山？你们这帮蠢和尚，莫要痴人说梦了！”

　　听了安道京大声斥责，灵音等人脸色难看。灵真却不怕他，立时怒喝道：“混蛋东西！佛爷手上抓着潜龙，要他们往东，他们谁敢往西？”安道京骂道：“那好，你要他们去死，他们去是不去？”两人相互叫嚣，登时吵成一团。

　　卢云一旁听着，此时无论谁对谁错，都不该如此争执吵嚷，看这般混乱场面，这仗要如何打下去？卢云熟知兵法，自知用兵最忌内斗。他叹了口气，转望左从义，希望他出面调停。这左从义官拜总兵，乃是柳门此行军职最高者，一见卢云脸色，登时会意，上前便道：“安统领说得有理，几位大师也有道理。不过毕竟是打仗，不是江湖厮杀，一意孤行总是不好的。咱们先坐下来，好好参详合计一番……”灵真傲然依旧，冷冷地道：“参详个屁？抓到了潜龙，那便足够了！他们难道敢不听话么？”

　　此言一出，帅帐前立刻响起一片骂声。众人戟指暴喝，互相抢白，谁也压不住谁。

　　左从义不去理会疯和尚，转望慈悲金刚，劝道：“大师，此刻贵寺人质在手，照理怒苍山应会乖乖听话……不过……不过这人性命再怎么要紧，毕竟也只有一人，怎么也抵不过人家满山好手的身家。”他顿了顿，合十道：“大师，秦将军过去是我们柳门的大将，咱们最知道他的性子，这人绝不是什么善男信女。大师若要让怒苍首脑上山，定须从长计议。”

　　左从义这番话虽不好听，却也是实情无疑。秦仲海等人虽为潜龙而来，却不是事事受制于人的善男信女。若要他们轻易上山，一会儿寺中若有埋伏，却要他们如何脱身？莫非要全数给人擒下，一起和潜龙关入大牢？柳门老将熟知秦仲海性子，虽无意为难灵音，但素知旧日同侪有勇有谋，绝非易与之辈，此刻便来出言相劝。哪知却惹得灵真胡乱叫骂，倒真让人难堪了。

　　眼看宋公迈、卢云、左从义一起朝自己看来，灵音低眉垂目，合十道：“诸位施主莫要担忧。我等邀约怒苍英雄，是为天下百姓请命。精诚所至，金石为开。佛祖上天保佑，秦将军定会答应上山。”

　　听得此言，场中众将无不哈哈大笑。左从义瞠目无言，卢云废然无语。高天威只笑得肚子疼了，喘道：“大师啊大师，怒苍匪寇桀傲不驯，行事最是顽劣。你们眼光如此幼稚，误了自个儿的性命也罢了，可别连累咱们四大家族啊。”

　　灵真伸手入怀，取出一样物事，狠狠摔向高天威，怒道：“矮子！把你的狗眼张大了，瞧瞧佛爷手上是什么东西！”高天威个子虽小，本领却不小，生平最恨人家戏侮他的身材。他目中喷出怒火，呸了一声，将那东西抄在手里，睁眼一看，却是代征北都督的印信。

　　见了杨肃观交下的信物，场中立刻安静下来，众人再无争执。此际“代征北”杨肃观候于达摩院，安排少林、怒苍两方首脑相会事宜，不克亲自下山指挥，这才让宋公迈出面调遣大军。倘若宋公迈等人执意不听军令，总帅必有军法伺候。

　　帐前众人心知肚明，今日唯一要务便是将怒苍首脑接引上山。至于这帮匪逆是否欢喜听讲佛法，愿否与朝廷大臣和谈，那是天绝僧和杨肃观的事，自己再闲再无聊，也不必淌这个混水。

　　宋公迈深深吸了口气，颔首道：“好，既然大师已有安排，那咱们也不再多言了。”

　　灵音合十道：“多谢爵爷。杨师弟吩咐下来，一会儿有请诸位朝廷长官上山，同参慈悲佛法。”众人尚未回答，安道京已然嗤了一声，低声咒骂道：“连咱们也想感化？天绝可是老来疯？”

　　安道京话声虽低，却给灵真听见了。他铜铃般的大眼一瞪，鼻中喷出火气，怒道：“嘿！你嘴里不干不净地说些什么？”安道京撇开头去，自做不知，嘴里倒也不敢再说了。

　　情势虽然紧张，但朝廷各方人马依然不能齐心。看安道京打浑插科，高天威阴险冷笑，用心纯在搅局。一会儿上阵杀敌，必是阻力多于助力。再看宋公迈老迈年高，祝康黄口孺子，赵任勇年轻气盛。这三人纵然有心作战，料来也是无济于事。

　　这厢柳门中人最是忠直，此战出兵最多，照理应是军马骨干，胜负关键。哪知这帮老将满心寂寥，全不见半分豪迈赴死的决志。先看卢云意兴阑珊，凡事不置可否；再看左从义来回踱步，眉心紧蹙。诸人目光黯淡，并无一人商讨军情。

　　说来也怪不得他们，谁要秦仲海是柳门旧将，却要他们怎么满心激昂，一念杀敌立功？

　　局面分崩离析，几近四分五裂，恐怕这一仗不必开打，胜负便已定了。

　　※※※

　　正烦闷间，忽听营寨外传来号角声响，探子吼声自远而近，霎时已如潮水般传来。

　　“怒苍匪寇已至阵前十里！”

　　众将得知讯息，不待探子奔入本营，便已一同起身。宋公迈高举右臂，提声道：“传令下去，剿匪四路军开寨出阵，全军御敌！”旌旗招展，炮声连响，正中寨门打开。宋公迈当先行出，高天威、左从义、石凭等人紧随在后，诸将马队各自散开，上前布阵。

　　万里无云，草原上视界清晰。朝廷军马设下前后两波阵地，总计六万兵马，只等敌人现身犯界，便要予以迎头痛击。

　　宋公迈驾马入阵，亲来指挥，钟思文、卢云两名参谋随侍在侧，阵前独子宋通明领红甲军两万，神刀门弟子为辅，玉门关守军为用，只在护卫主帅。

　　转看阵左阵右，高天威面带冷笑，赵任勇意气风发，两人一带黑甲军，一领青甲军，各引兵一万。安道京领刀斧手五千，缩身阵后，谁敢退却逃窜，便成刀下冤魂。

　　上拨阵地由四大家族率领，已见精锐之貌。下拨前锋兵马更见堂堂之师、大将风范。

　　此次朝廷出兵，前锋军马全由柳门大将担纲。一片旷野中，只见先锋中军列做三千。这路军马乃是双方接战的第一线，说来最是吃紧，只是当前大将虽担大任，却是面无惧色。看此人肩宽如山，国字脸凛然生威，自是那武功高强、号称“一代真龙”的伍定远。

　　先锋三路军，除伍定远的中路军外，身边尚有两只军马相辅相成。左由左从义亲率，右由石凭引军，两人共率军万五，护卫伍定远的三千兵马。

　　伍定远到得少室山的时光甚早，尚且比卢云早了半日。此刻看他心无旁骛，神态威武，卢云自是心中暗赞：“定远虽是捕快出身，但战场较量之事却是一学即能，全不显得生嫩。”

　　正看间，背后传来一声轻笑，一人转问卢云：“知州大人，在下这个犄角阵如何？可能守得住怒苍山的攻势？”卢云回过头去，只见一名军师嘴角含笑，正自望向自己。这人面色青白，神态悠闲，却是玉门关守军多年倚仗的大军师钟思文。

　　此间阵式排列，全依钟思文所荐。此人深受江充、江翼重用，众将自无异议。卢云听他相询，心下便是一凛，拱手道：“先生身经百战，岂是小可的书生之见可比？今日正要向先生请益一二。”钟思文听他说得客气，一时目光如电，上下往卢云身上扫过，微笑便道：“知州大人客气了。您过去随军远征西域，岂是寻常读书人可比？钟某才得向您多多讨教。”两人口中各自客套了几句，较劲意味却甚浓厚。

　　说话间，大批步卒已然上前，列在安道京的刀斧手之后。这帮人携带器械，团团守卫百辆大车，正是“河北祝铁枪”的门人。祝家庄上代高手凋零殆尽，祝老夫人又给青衣秀士下手打伤，那小少爷祝康除了逞派头、使帅气，也无其它用处，除了把他派去守粮，料来也无其它用处。

　　诸人正自守候，忽听宋公迈深深吸了口气，道：“怒苍山到了。”

　　※※※

　　三月春花，漫山遍野，天边远处飘起一物，见是面军旗，正自冉冉上丘。

　　“怒！”

　　大旗招展，军旗正中白底鲜红，见是个血红“怒”字，旗面纯白，旗字艳红。本该是风和日丽的时节，但日头映照，那鲜红怒字彷佛染血，望来倍显森厉。众将想起秦家与朝廷的恩怨，心下无不忌惮。

　　日正当中，怒字旗随风飞扬。便在此时，远方烟尘弥漫，霎时轰隆隆巨响不断，地面上下震荡，彷如地牛翻身。敌军兵马未至，威势已然震动中原，直是让人胆寒恐惧。

　　烟尘飘扬中，两面大幡率先上丘，布幡两行文字大如斗笠，众人眼里看得明白，见是：

　　怒苍山兴兵雪恨　秦仲海为父报仇

　　这十四字入得眼中，朝廷众人一时掌心出汗。卢云、伍定远心中难受，二人别开头去，不愿多看。左从义幽幽叹了口气，道：“秦仲海好大的架式，真是为他爹爹报仇来着！”宋公迈、高天威、赵醒狮等人想起秦霸先惨死的往事，都是凛然无语。

　　“兴兵雪恨、为父报仇”，这两行话点名敌军来意。二十年前秦霸先受抚招安，却在神鬼亭外受人围攻，终于惨死道上。现今山寨再起，番军为骨，旧将为用，再加双龙寨新入伙的好汉，实力绝不容小觑。看那怒苍英豪打着“复寨雪恨”的大旗来攻，不将“潜龙”带回，如何吞得下这口气？今日敌我双方龙争虎斗，定有一番激战。

　　众人想到此节，脸上都甚惨淡。卢云则是暗暗叹气，显得有些落寞。

　　敌军行上山丘，一员虎将凛视四方，飞马出阵，但听一声长啸，丘上传来纵声呐喊：

　　“怒苍——全伙好汉到！”

　　此人声若洪钟，威震四野。看他紫面银须，足跨青葱宝马，手提一柄十二尺大马刀，身后红旗白字，大书“气冲塞北石”。此人正是雄霸西域数十载、五虎上将排名第二的“煞金”石刚！

　　石刚提起马刀，勒马山冈之上，朗声道：“奉天承运，吾等好汉今日迎回本山潜龙军师！有敢挡者，杀无赦！”高天威等人闻言，尽皆勃怒。宋公迈素来沉稳自持，当即挥手喝阻，冷冷地道：“诸君不必妄动，且看过敌方虚实，再行应变。”

　　话声未毕，但听一声炮响，左翼大将也已驾马出阵，背后绿旗白字，大书“江东帆影陆”。此人白面黑须，温文儒雅，正是“江东帆影”陆孤瞻。此人称雄江南，转战百合，朝廷始终剿之不灭，直可说是谁人不知，谁人不晓。看他手提长鞭，气度雍容，朝廷众将想起两虎并力，心下各自一凛，卢云更是蹉叹不已。

　　陆孤瞻方才行出，猛听战鼓如雷，怒苍右翼大将也已现身。其人目如星朗，跃马而出，看他神采奕奕，真美男子也！此人背后黄旗白字，大书“西凉小吕布韩”，正是昔年穷困身乏，漂泊江湖的“阿傻”韩毅。

　　高天威当年与怒苍交战多合，自知韩毅来历。只听他嘿嘿冷笑，摇头便道：“君本佳人，奈何作贼？这小子十多年来踪影全失，哪知怒苍山才一造反，却又赶着出来造反作乱，当真是死性不改。”卢云自也见过阿傻，万没料到他居然是怒苍大将，一时满心寂寥，低叹无语。

　　正叹息间，号角声响起，敌阵飞出二骑。左骑老者仰天大笑，身负铁剑，正是“铁剑震天南”李铁衫，右骑大汉神色豪勇，手握钢刀，却是“蛇鹤双行”郝震湘。

　　安道京与郝震湘仇深难解，一见他面，登时呸了一声，喝道：“李铁衫是贼也就罢了！这郝震湘往日是刑部教习，却怎也投上山寨？反了，当真反了！真该抄他满门才是！”

　　李铁衫武功雄强，曾以一柄神威铁剑力斩巨岩，名震天下。那郝震湘昔日则是锦衣卫枪棒教头，又曾教习天下捕快武艺，他与朝廷如此渊源，谁知竟也投上山寨？安道京一见郝震湘的面，想起这人曾在自己麾下为官，登即抢先指骂，就怕给人背后指指点点，说他御下无方，那可要吃不玩兜着走了。

　　李郝两骑飞驰纵出，行到阵前，霎时往外一分，让了开来。

　　“咚！咚！咚！”

　　战鼓敲打不断，两军一片宁静，全无半点声响，都在等待怒苍山头领行出。

　　马鸣风萧，大军肃然，一人不急不徐，缓缓驾马而出。阳光映上他的铁脚，光芒倍觉刺目。

　　柳门诸人低声道：“他来了。”

　　一头猛虎低吼而来。此人高鼻鹰目，额上刺罪，左腿少了半截，换了只沉重铁脚，看他背后白旗红字，正是“怒苍秦仲海”五个血红大字。

　　“他日若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫”。秦仲海当年受尽委屈，九死一生地逃离京城，此刻却能意气风发地引领万军，来到少室山脚挑战天下第一大门派，说来当真恍若隔世。卢云看在眼里，昔年京城往事飞入心中，已是泪眼盈眶。

　　众人正看间，嘎嘎之声响起，秦仲海背后却还有一人到来。看怒苍诸将让开道路，来人当是要紧人物。果见一名老者端坐孔明车上，此人轻摇羽扇，轻松闲适，车上还插一面小旗，却是“凤羽军师唐”五字。宋公迈、高天威等人见了他的面貌，想起祝家庄一场血战，诸人神色大变，更显得十分忌惮。

　　九华山本是武林正道一脉，哪知祝家庄一役弄巧成拙，竟把人逼上山去，正邪间一消一长，说来实在得不偿失。伍定远、卢云等人想起此事，心下更对高天将、祝铁枪不满。

　　※※※

　　此时怒苍山尚未列阵，灵音奉命接引群豪上山，见机不可失，连忙率着众僧行出大军，提起内力，高声叫道：“秦将军！我等奉天绝大师暨代征北杨将军之命，前来迎接诸位上山，还请秦将军与诸位英雄出阵相会！”

　　灵音内力雄浑，万军之中提气喊话，声音清晰可闻，高天威、宋公迈等人都是识货的，心下自是暗赞。

　　哪知灵音喊了几声，对方却是置若罔闻。他毫不气馁，又把话再说了一遍，只是怒苍诸将仍在静候号令，一时无人答腔，也看不出心意如何。安道京吃吃低笑，道：“活该，叫佛祖保佑你啊，白痴。”

　　灵音暗暗惶急，不知高低。那厢高天威与怒苍仇深似海，早想出面搅局，最好惹得少林怒苍两方大杀一场，来个同归于尽，那才叫称心。他哈哈大笑，自行驾马出阵，来到两边阵地中线，扬鞭喝道：“刺面小儿聋了么？人家在叫你啊！倘若不敢答腔，那便快快下马磕上三个响头，束手就缚，否则休怪这里十万大军将你踏为烂泥！”

　　眼看对方仍是不言不动，似乎怕了自己，高天威哈哈大笑，更是驾马向前，与怒苍大军相距不过百尺，勾指笑道：“怕了啊？你们这些人全是聋子，天绝大师要和你们讲说佛法，恐怕是对牛弹琴了。”

　　正得意洋洋间，怒苍阵中传来一声怒吼，一柄长枪飞掷而至，直朝高天威门面射来。看那枪势头快绝，隐带风雷之声，高天威却是不怕，大笑道：“哪来的杂碎，居然想暗算高天将？”霎时双足一蹬，直从马背上跃起，伸手便朝枪柄抓去。看他身法灵动，目力精准，天将府精通十八般武艺的美名，果然是名下无虚。

　　手指堪堪抓到枪柄，猛然间沙尘飞扬，一个身影直朝高天威欺来。霎时只见飞脚踢出，便往高天威喉头踹落，竟比长枪还快了一步。

　　高天威呸了一声，半空中身子微斜，左掌虚劈，挡过了这记弹腿，各自落下地来。

　　二人站上战地中线，相互凝视。只见怒苍勇士双手抱胸，沉着一张风霜老脸，正是前锦衣卫枪棒教头，双龙寨兵马教习郝震湘来了。

　　高天威冷笑道：“蛇鹤双行！又是你这厮！”

　　不久前双龙寨一路打入天将府，当时郝震湘差点与高天威打杀起来，只因陆孤瞻兵马窥伺在旁，这才逼得高天威忍气吞声，不得不低头。此刻双方势均力敌，各有大军凭借，那是谁也不必怕谁的局面。

　　仇人相见，分外眼红。高天威放声大笑，喝道：“听说你这厮反叛朝廷，丢尽了湖南郝家的脸面。老子今日先杀你，再将你湖南老家的亲人一个个送去充军，你说怎么样啊！”

　　郝震湘最恨旁人欺侮他的家小，此刻闻言大怒，二话不说，右手鹤嘴，左起蛇拳，便往高天威胸口打去。两招相辅相成，各补招式破绽，一动手便用上了绝招。

　　高天威见敌方招数精妙，登时怪叫一声，往后一让，便从马背上解下大刀，要凭兵刃之利招架对手。看郝震湘空手御敌，先前扔出的长枪又没抢回，此刻必定吃亏。

　　高天威不守江湖规矩，怒苍阵营好手如云，如何耐得？马蹄震响，猛听当地一声，高天威还没出手，手腕便是一麻，大刀更已荡开。只见一骑飞奔而出，马上乘客大声道：“高天贼！人家和你空手较量，你偏想玩兵刃？刚好让姓李的陪你两招！”

　　这人说话声若洪钟，手执一柄九尺大铁剑，正是“铁剑震天南”李铁衫出场来了！

　　李铁衫从马上解下一柄鬼头刀，扔给了郝震湘，口中讥讽道：“高矮子，当了这几年缩头乌龟，滋味如何啊？”高天威身边强敌环伺，却不显得怕，只听他厉声吼道：“李铁衫！当年恩仇未了，你还敢过来招惹？今日刚好拿你的人头祭旗！”看他面带怒火，厮声厉吼，想来过去吃过李铁衫的大亏，却不知内情如何了。

　　李铁衫更不打话，虎啸霹雳，铁剑直斩而出。看他一出手便是绝招“定军山”，想来要在三两招之内将强敌了帐。这招剑法刚猛无匹，高天威若要冒失中了一记，定成肉饼模样。

　　高天威身陷重围，朝廷立时有人出来救援。只听一人喝道：“大胆！两个打一个，算什么英雄好汉！”蹄声激昂，一员大将领军杀来，看他手提“天雄宝刀”，以铁铲架住了大铁剑。轰然巨响中，众人把这人面目看个明白，此人正是神刀门少门主，山东宋通明到了。

　　双方势均力敌，名将一个接一个出场，局面大见紧张。那厢灵音看在眼里，自是暗暗惶急。他此行过来山脚，旨在迎接敌将入寺，哪知竟会生出这些无谓打斗？

　　灵音正想奔出，却听怒苍阵营又是一声怒吼，马蹄狂震中，一骑飞驰而来，铿锵巨响传过，方天画戟由天而降，直往宋通明门面刺去。来人体格高大，足跨高头红马，正是“西凉小吕布”到了。

　　怒苍以三对二，“赵醒狮”如何忍得？闷哼一声，登也跨马上阵，奋勇向前。霎时之间，敌我双方数组在前，各自以三对三。看朝廷宋赵高三大名将连手，天雄神铲、多节狼筅、眉尖大刀，三刃俱是罕见奇兵。这厢怒苍李郝韩三人各为熊虎名将，岂有退让之理？三人杀气腾腾，各自拔出兵刃，但见九尺铁剑、鬼头钢刃、方天画戟同举过肩，三大重兵给阳光照耀，彷如三只大火炬，刺得敌方诸将无法逼视。

　　眼看双方便要打杀起来，灵音深怕大战一起，非但师叔与师弟的美意尽失，中原百姓更要生灵涂炭。他外号“慈悲金刚”，便算投身喂虎也是舍得，当此黎民百姓的疾苦，更是奋不顾身，霎时以肉做盾，挡到了两方人马之中。他双手高举过肩，大声道：“诸位高贤，且看小僧面下，暂且罢斗如何？”他见诸人冷笑不休，无人理会自己，立时望向李铁衫，求恳道：“李庄主，昔年共抗强敌，大家都是好朋友，让我一步吧。”

　　李铁衫与灵音是旧识，交情可说十分深厚，此刻陡见老友现身喊话，自是不能坐视不理，当即翻身下马，低声道：“大师别来无恙。”韩毅与郝震湘见同伴下马，自也不好再作厮杀，二人互望一眼，各自将兵刃放落。

　　高天威最是狂妄，早有意争夺武林领袖之位，此刻见灵音现身说话，却是一幅幸灾乐祸的神色，笑道：“苦啊苦啊，灵音大师自称是反贼的好朋友，传入江湖同道耳中，不知大伙儿要怎么颂扬啊？”那灵真随着师兄入场，一听高天威冷嘲热讽，立时大吼一声，点出大力金刚指，便往高天威抓去。

　　高天威吆了一声，笑道：“干啥？少林寺要和怒苍山连手么？你想清楚啊。”

　　灵音吃了一惊，自己是过来调解的，岂能率先开打？急忙抱住师弟，将他拖了开来。他叹息良久，垂手躬身，目光向地，道：“李庄主，念在旧日情份，劳烦您回去禀报一声，便说我山天绝大师已在相候，请诸位英豪念在潜龙先生的份上，早些上山相会。”

　　李铁衫拱手道：“念在故人之情，我不得不实话实说。天绝僧昔年杀了我们太多兄弟，大家恨这老……老僧都来不及，你要咱们贸然上山，恐怕无法照办。”郝震湘也道：“正是如此。灵音师傅将心比心，倘若今日是贵寺来到怒苍，岂会不加防备，贸然上山？还盼师傅传句话，就说咱们已经到了山脚，要请天绝大师下山会面，意思是一样的。”

　　灵音面露犹豫，那厢灵真已然跳了起来，大声道：“不成！师叔说过了，一定要你们上山听他说法。倘若你们还念着潜龙的生死，那便快快上来！”众人听他出言威胁，脸色都沉了下来。

　　灵真把话说破了，那是没有转圜余地了。高天威处在一旁观看，立时讥讽道：“怒苍山的胆小狗子，说什么兄弟义气，都是臭呼呼的屁。我看不如早点把大水蛇一刀宰了，一会儿煮上一碗蛇肉羹，那才叫做香哪。”韩毅怒道：“我们和少林大师说话，你插什么嘴？”举起方天画戟，奋力斩落。高天威驾马闪避，口中兀自讥嘲：“我插什么嘴？我这张嘴忙得紧，一会儿还等着向天绝僧讨碗蛇肉羹，好好尝上一口哪！”说着哈哈大笑起来。

　　高天威说话虽然难听，却把局面点破了。倘若怒苍山硬颈不从，迟迟不愿上山，天绝僧一个大怒，“潜龙”的性命自是堪虑。韩毅面色一变，想起左军师受人囚禁，生死全在人家的一念之间，不由得缓下手来，退让了几步。李铁衫呸了一声，往高天威斜视几眼，自想将他一剑腰斩，但此刻受制于人，自也不能贸然动手。他咳了几声，向灵音道：“也罢，看在左军师的面上，咱们先回去商量一阵，请大师相候则个。”

　　灵音松了口气，合十便道：“多谢施主明理。”说着又向高天威道：“多谢施主说理。”

　　高天威咦了一声，眨了眨眼，忍不住笑了起来。他此行本意只在撩拨，直似见人就损，哪知无心插柳柳成荫，居然说得这三个反贼掉头回去，倒真让他意想不到了。

　　※※※

　　李铁衫驾马返阵，想来定在劝说。灵音素知怒苍英雄重情尚义，对旧日弟兄定不相负，看来师叔以“潜龙”挟制敌方，确实是个大大管用的妙策。

　　正看间，怒苍阵营已有动静，灵音心下大喜，正要上前问话，忽听阵后传来阵阵击鼓声，只见“煞金”石刚亲自下马击鼓，口中高呼道：“众兄弟！少林寺恃强相逼，威吓我山弟兄，大家怕不怕？”满山军马提声高呼：“不怕！不怕！”

　　灵音听了漫山遍野的喊叫，自是大惊失色。他与灵真面面相觑，两人都是一脸茫然。又听石刚阵前怒吼：“少林和尚引君入瓮，咱们若不自投罗网，他们便要杀死咱们的军师，大家说，我们该怎么办？”吼叫声中，三万大军振臂高呼，喊道：“杀光他们！杀光他们！”

　　灵音慌忙大叫：“不是这样的，你们别误会……”

　　陡听杀声大起，敌军扑天盖地，已如潮水般掩杀而来。灵音吓得面无人色，灵真也是慌了手脚。高天威见敌我双方终于打了起来，一时大为得意，忍不住哈哈大笑。他掉转马头，向赵宋二人道：“赵庄主、宋贤侄，咱们不必淌这混水，这就走吧。”

　　三人马蹄轻快，声声拍打之中，便朝本营退去。灵真见情势无法挽回，只得拉住师兄的臂膀，大叫道：“这些人疯了，咱们不必理会，快快走吧。”灵音兀自不肯，只是张口欲叫，脚下却给师弟拖着走了。

　　那边怒苍既然举兵，随时上前厮杀，朝廷这厢立生反应。看“宋神刀”驾马上前，举臂高呼：“三军听命！怒苍匪孽据山造反，惑乱百姓，罪不容诛，我等今日战死沙场，报答吾皇圣恩！”六万大军提声呼应，一时喊叫连连，杀声大起。卢云见双方便要开打，心下甚是惶急，便想出言规劝。一旁安道京见了，立时送上一句冷笑：“卢参谋，通敌卖国，满门抄斩哦，你可别害死顾嗣源那老儿了。”

　　眼看怒苍大军冲杀而出，朝廷军马也是寸步不让。两边战地烟尘大起，敌我双方嘶声怒嚎，三军如潮水般对冲而来。马蹄震响，杀声如雷，漫山遍野都是兵卒，直似威动天地。

　　灵音退到中途，已与己方先锋军马遭遇。他见一人驾马而来，形貌威武，手上带着铁套，一时又惊又喜，宛如海中抱到了浮木，又似大难中见到了救星。他口中大叫，急急拦了上去，对着那人不住哀求。那人见灵音过来，登时翻身下马，与他低声交谈。灵音垂泪道：“天下万民生死如何，全在施主肩上了。”

　　那人微微颔首，请灵音坐上他的座骑。霎时更不打话，陡一转身，呼啸声中，尘烟如黄龙卷地，已然直冲而出。看他一纵一跃直达丈许，兔起鹘落，脚下远比马儿为快，须臾之间便甩开朝廷大军，霎时已至敌军面前十丈。

　　那人驻足不动，孤身站立战场，凝视面前狂冲而来的敌军。此时身边并无一人相随，随时会被淹入阵海之中。再看背后朝廷大军也在挺枪举刀，一片寒光之中，刀枪剑戟全数戳上，全无留情之意。看这人性命堪虞，恐怕会给双边人马撞为烂泥一般。

　　前有反贼，后有官军，双方人马满心仇恨，嘶声大吼，都要将强敌杀为碎屑。当此生死玄关，那人提起双臂，左手抚胸，右手触腹，抬头望向上苍，蓦地发出了震天长啸。

　　嘎然巨响传出，“一代真龙”昂首长吟，威力震慑万军。龙吟一波接着一波，如同雷电轰爆，又似海啸翻腾。此时双方各有数十名先锋开近，巨响冲来，好似耳边炸开了火山。马儿首当其冲，耳鼓晕晃之下，各自翻滚摔趴，马上兵卒弹落马背，滚得满地都是。

　　满地兵卒掩耳哀号，后头军马一近中线，立时被啸声震倒。看这人仰天长啸，力敌万军，直似神威凛凛，正是“一代真龙”伍定远前来调和鼎鼐，化干戈为玉帛！

　　这厢伍定远宛如天神降世，欲以超卓武力震服群雄，只是那厢怒苍阵营满是英雄豪杰，难不成便要低头退让？只见大军缓缓分开，似有什么人要出来了，伍定远心下一喜，自知秦仲海要出阵相会，正要收住长啸，忽然一声哈哈大笑传了过来，那笑声好生雄浑，直对着伍定远喷来。伍定远知道来人有意与自己较量，当下抚胸加气，全力以赴。那笑声也是越来越响，中气越见充沛，两人分庭亢礼，谁也压不过谁。

　　两边巨响隆隆，啸声狂笑相互激荡，穹苍彷佛变色，大地似起波涛。两边声音虽响，却非震耳欲聋，反是音波轰轰震跳，冲击一波接着一波，令得众人全身骨骼腾腾欲散，好似要给震飞一般。

　　此人内力刚猛若斯，运使起来霸道无比，彷佛数十名好手合力，正是秦仲海纵声大笑。两大高手学成以来，彼此初次较劲，果然惊动天下。看这个是一代真龙、天山真传，那个打通阴阳六经，全身气血应运自如，单以内力而论，场中豪杰虽多，却没第三人插得下手。

　　过了良久，巨响终于缓歇，但听四下群马哀鸣，俱都四肢趴软，伏倒喘息。众兵卒不分敌我，此刻耳鼓受震，只能蹲地呕吐，全无力再次起身作战。一时哀鸿遍野，秽臭熏天，双方军马动弹不得，场中便空出一大块地方。

　　伍定远双足往前一跨，提声喝道：“秦将军，在下西凉伍定远，特此求见！”这回他无意长啸挫敌，但随意开口说话，便似狮吼发出，只惊得两方兵卒神色大变，哀号声中，一齐掩上了耳孔。

　　伍定远龙吟发过，阵后便出虎啸之声。只听一个低沉声音道：“士别三日，刮目相看，伍制使果然是硬功夫。”这声音低沉缓慢，不似过去的飞扬跳脱，但口音却是秦仲海无疑。

　　伍定远听不出他的喜怒，又不见他现身出来，提声便道：“念在侯爷的份上，可否请秦将军出阵，在下有几句话说！”伍定远以柳昂天之名邀约，照理秦仲海自须领情，只是他此刻已是反逆，岂能事事受制于人？当下平淡便道：“伍制使，你是朝廷命官，某为当朝反贼，咱若与你相见，难免惹人物议。还是请你回去吧。”

　　朝廷奸臣不分青红皂白，一意只想剿灭怒苍，自己若是调解不成，恐怕山脚下必成一片尸山，到时天绝僧与杨肃观用心再高，也不免付诸东海。伍定远自知无力多做劝说，当下走向阵后，对着一人轻声低语。那人听了吩咐，更不打话，自管翻上马背，孤身出阵。

　　局面剑拔弩张，随时都会开战，此人视敌我万军如无物，单骑来到阵中。怒苍诸人见这人独个儿行来，连刀剑也没携带，不禁微感奇怪，都不知他是什么来头。

　　那人单骑行来，如入无人之境，左右兵卒上前拦住，正要喝问身分，那人马上一个欠身，拱手道：“烦请通报秦将军一声，便说山东卢云求见。”

　　来人正是当今状元郎，长洲知州卢云。

　　陡听卢云声音，不待来人传报，阵后已然传来一个笑声，喝道：“三军听命，全数让开！”阵式转动，众将勒马向旁一分，一骑飞驰而出，马上乘客哈哈大笑，提声叫道：“他奶奶的卢兄弟，老子来啦！”

　　那年秦仲海沦入牢狱，若非卢云不计生死利害，舍命相救，秦仲海早成黄泉路上的不平客，如何能在此威风凛凛，引领万军？但若无秦仲海甘冒大不讳，替卢云平反罪名，如今的卢云恐怕还是流落江湖的面贩，又何能成为新科状元，尚且入幕参军，为朝廷所用？

　　两人俱是血性人，念及彼此的恩义，此际纵然千夫所指，也要见上一面。

　　狂笑声中，一骑飞奔而出，远远望去，来人不怒自威，正是秦仲海亲来相迎。卢云大叫一声，霎时滚落马背，秦仲海也翻下马来，两人相互靠近，各自伸手出去，紧紧相握。

　　怀庆客店里那双紧握的手掌，如今终于再次交会。当时秦仲海落难蒙尘，沦为客店里洗菜的帮伙，卢云不过轻捏好友的手掌，便把秦仲海握得淤血肿胀。如今秦仲海生龙活虎，手劲更是雄强无比，随手捏来，便把他握得隐隐生疼。卢云眼光向地，赫然见到了秦仲海的铁脚。他啊了一声，弯身去瞧，只见那铁脚打造得十分精细，好似真的一般。回思秦仲海离开京城的狼狈，霎时眼眶一红，大声道：“天可怜见！你真的好了！”两人再次相见，第一句话既非场面问候，更非什么江湖打杀俗事，却是一句知心言语。秦仲海往卢云胸口打了一拳，笑骂道：“废话！老子病要没好，还能在这晃荡么？”

　　两人哈哈大笑，登时搂抱在一块儿。当年京城中最让秦仲海割舍不下的，便是柳昂天与卢云二人，一人待他如子，一人目他为兄。此刻自己虽已反叛，但卢云仍不舍旧情，秦仲海看在眼里，心中之喜乐兴奋，实非外人所能想象于万一。

　　京城互为知己，西域袍泽情深，今朝纵使天地逆转，谁又忘了昔年真情？

　　卢云抬头眺望怒苍万军，只见兵强马壮，军勇将足，军容之强之盛，远在当年西域出征之上。卢云面露感叹，道：“每天带着这许多弟兄，很不容易吧。”这人无愧是知己，一语便道破自己的心事。秦仲海微微一笑，握住了卢云的手，道：“不管怎么打，怎么杀，咱们都还是弟兄。”

　　二人相互打量，卢云仰起头来，凝视着眼前的好友。几个月不见，秦仲海虽然气色红润，面颊却消瘦许多，原本就是高鼻鹰目的长相，现下更显得轮廓深刻了。看他嘴上虽然挂着笑，其实目光中隐藏一股沉郁神气，远不同往日落拓豪放的神态。卢云低声道：“仲海，有什么不快活的么？”

　　秦仲海听了这话，眼眶忽地一红，前几日言二娘终于寻到丈夫，身不由己中，也只能挥别这段情愫。人生打击如此沉重，但寨里全是弟兄，自也不好乱说，纵然篝夜悲苦，也只能闷在心里，无人可诉衷肠。此刻陡听故人问候，满腔心事全数涌出，一时泪水几要落下。

　　卢云见秦仲海几要垂泪，一时大惊失色，慌忙道：“仲海怎么了，有什么伤心事么？”

　　秦仲海性子沉，向来少露真心情，心里便再悲苦十倍，也不会当众说出心事。他咳了一声，把凄苦神态收拾了，搂住卢云的肩头，挤出了笑容，反问道：“别问我的俗事了。倒是你与顾家小姐如何了？打算何时成亲啊？”

　　卢云听了这话，登时面泛微笑，颔首道：“托你的福。那时咱们在怀庆店里碰面，我便与顾小姐定亲了。若无别的事阻扰，当在今年中秋完婚。”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“当然是托我的福了！不然还是托姓杨那小子的福么？”他凑过脸去，淫笑道：“你奶奶的，要不是那日老子心肠好，硬把你塞到美女床下，你这小子哪来的好艳福？你老实说，那日你熬了一整晚，究竟掏了几碗生米，煮了几碗熟饭啊？”

　　卢云听了“几碗熟饭”这等怪话，不由得一愣，旋即想起“生米煮成熟饭”那句典故，一时满脸通红，戟指骂道：“什么米啊饭的！你可别满口胡诌！”

　　秦仲海这人粗鲁异常，当日谪仙楼下见卢云与佳人擦肩而过，也是福至心灵，便将这古板书生劈晕了，跟着往小姐床下塞去。想来夜深人静，美女酣睡之际，这小子见了红肚兜，必如饿狼般飞扑上床。等狼爪子吃干抹尽之后，再来个嘿嘿两声淫笑，顾小姐哭诉无门，一切自也水到渠成了。

　　秦仲海自行想象当夜场面，越想越是得意，忍不住哈哈大笑，他伸出拳头，狠狠往卢云肩上敲了一记，笑骂道：“你小子好艳福！这回娶了美娇娘，老子没有功劳也有苦劳，到时成亲之日，可别忘了给我一张帖子！”

　　卢云听了这话，登时报以苦笑。他俩人一个是朝廷命官，一个是山寨匪寇，秦仲海说来喝杯喜酒，不过是玩笑话而已。

　　※※※

　　两人阵前靠近说话，直视万军如无物。两边数万双眼睛目不转瞬，宋公迈也好、石刚也罢，都在猜想他俩的对答。众人或忌惮，或猜疑，无一不是心机大现。唯独言二娘一人凤眼含泪，两手紧紧揪着，只在凝视秦仲海与好友说话的身影。

　　自出征以来，言二娘虽然不离丈夫身边，但眼角却始终不离秦仲海周遭半尺。此刻见他与故人相会，心中不禁替他暗暗欢喜。过去每见秦仲海与朝廷故友相遇，她心中便生不安，但现下不知怎地，心头竟然替他高兴起来。

　　言二娘虽不曾细细思索，其实心里也隐隐知晓。秦仲海没了自己，日子定不能快活，山寨弟兄虽多，但毕竟相处时日短，讲起同甘共苦、生死与共的交情，还是不能与这帮朝廷挚友相比。

　　言二娘心中默默祝祷，但盼秦仲海今生都能平安喜乐，无论这人是自己的老大还是丈夫，她这辈子都要从旁照料，永不相负。

　　二人说话中，背后马蹄声响，听得一个嗓音响起，沉声道：“秦将军，别来无恙？”这人说话带着西凉土音，秦仲海不必回头，也知是伍定远来了。适才伍定远作啸相邀，秦仲海却相应不理，直至卢云出面相邀，这名朝廷反逆方才出阵相会。只是伍定远身受柳昂天、杨肃观重托，无论秦仲海是否防备于他，都要过来说上几句话。

　　眼看伍定远翻身下马，径朝自己走来。秦仲海与伍定远虽非过命知交，但彼此也算旧友同侪，说来是有些交情的。人家既然过来了，却也不好冷落。当下迎了上去，口中笑道：“伍制使气色不坏啊？看你老兄好高的武功，方才啸声当真厉害，可把老秦比下去了。”

　　适才二人以啸声交手，可说不分轩轾，秦仲海说得自是客套话。伍定远摇头便道：“将军武功大进，言语又何必太谦？”

　　伍定远性子不同于卢云，行事向来稳重自持，大关头尤其把持得定。此刻众目睽睽，万军当前，若非要务在身，绝不会过来招惹麻烦。秦仲海熟知伍定远的性子，索性自行破题：“定远急着见我，可是来当杨郎中的说客？”此言一出，伍定远登时咳了一声，朝卢云望了一眼，两人不约而同，都是点了点头。

　　伍定远叹道：“秦将军，大家都是好朋友，彼此相让一步，何必见生死呢？”

　　秦仲海却不回话，他嘿嘿干笑，朝卢云撇了一眼，跟着向天上烈日指了指，道：“卢兄弟啊，要是连你也来对付老子，哪怕这日头再晒，老子全身可也凉得紧了。”

　　卢云忙道：“仲海别多心，据杨郎中言道，他们并非有意对付贵山英雄，只是想让大家促膝长谈，以免生灵涂炭。希望你信得过他，能与几位头领上山相会。”秦仲海打着哈哈，笑道：“卢兄弟，少林寺几千个和尚，咱这些兵马开不上去，你要我深入虎穴么？”

　　卢云行上前去，握住秦仲海的大手，轻声道：“仲海别这样想。不管你心里多恨朝廷，念在咱们好朋友的面上，总算试试这步，好么？”伍定远也帮着相劝：“正是如此。秦将军，大家都是好朋友，能少凶杀，便少凶杀，万莫让奸臣得利了。”

　　秦仲海听了这话，忍不住便是一顿笑骂，讪讪地道：“好你们两个死家伙，做人还真偏心啊！杨肃观是给你们什么好处了？以前京城喝酒嫖妓，又没让你们少摸了大腿，尽帮着姓杨的来对付我，可真没味了。”

　　秦仲海这话虽是说笑，却也不失为一针见血。昔年柳门四少性情各异，卢云聪明绝顶，伍定远神功盖世，但他俩一个性情中人，一个忠义之士，均非心狠手辣之辈，自不会下手来害自己。唯独杨肃观心机深、手段强，再加见机明快，能屈能伸，下手杀人之际，从不心慈手软。眼前秦仲海要与朝廷交手，杨肃观便成了头号劲敌，厉害之处，绝不在江充之下。

　　阵后青衣秀士始终在留意三人的谈话，一听卢云与伍定远话头转到朝廷的事，便知该要入场替秦仲海缓颊，以免主将独受人情之苦。他步行入场，稽首为礼，道：“卢知州，伍制使，许久不见了，二位英雄少年，英俊如故。”

　　卢云见了这位掌门到来，立时醒起往事，忙躬身道：“晚辈拜见青衣掌门。”

　　青衣秀士见他还用着往日的称谓，便自抱拳一笑，摇头道：“卢知州，在下现是怒苍山的右军师，为了九华山的名声，知州万不可再称我为掌门。”卢云听了这话，忍不住叹了口气，纳头便道：“唐先生。”

　　青衣秀士不去理他，自行走到伍定远面前，向他微笑示意。伍定远见了青衣秀士过来，一股亲切油然而生，若从艳婷身上算起，这青衣秀士便如岳丈一般。伍定远虽是世故老沉，此时仍是大见激动，立时下拜道：“定远见过掌门人。”

　　青菜萝卜，各有所好，秦仲海对伍定远不假辞色，这厢青衣秀士则对伍定远情有独钟。他满面微笑，上前将他扶了起来，温言道：“伍制使，你找到艳婷了？”

　　伍定远吃了一惊，抬起头来，颤声道：“您……您怎么知道？”

　　青衣秀士料事如神，见了他的神态，自是含笑不语。他深知伍定远钟爱自己徒儿，倘若他现下还在奔波找人，此刻见了自己，必显彷急之色，但看他望向自己的目光中亲近多于惶恐，想来八九不离十，定已找到了人。当下出言试探，果让伍定远大为叹服。

　　青衣秀士问道：“你把她安顿在京城？”伍定远听出他的托付之意，忍不住叹了口气，低声道：“掌门，您老人家不回九华山了？”

　　青衣秀士摇头道：“敌我分明，我若回去了，反而害得本山从此湮灭。今后九华能否重振，全看艳婷这孩子的作为了。”说着向伍定远望了一眼，目光颇见深意。

　　此时伍定远乍然见得故人，那厢卢云游历天下，难道没有旧识？众人说话间，陡听马蹄声响，阵中一人驾马过来，听他吟道：“饮食欠泉，白水岂能度日？”

　　卢云正与秦仲海谈说，听得这两句话，心中登时剧震。他转过头去，只见一名高大男子坐在马上，看他气度雍容，手上带着汉玉指环，不是那陆爷是谁？陆孤瞻望着卢云，颔首笑了笑：“怎么了？几年不见，便答不出下联了？”卢云更不打话，霎时拜倒在地，大声叫道：“陆爷！”

　　“饮食欠泉，白水岂能度日？磨石麻粉，分米庶可充饥。”

　　便是这幅对联，为卢云开启了人生新路，让他与兵部尚书结下不解之缘，也将他由穷苦书生一路带入了江湖。这位“江东帆影”，说来正是卢云生平第一位贵人。

　　陆孤瞻翻身下马，将卢云扶了起来，笑道：“起来吧。你身为朝廷命官，怎能跪拜盗匪？别让陆爷替你惹上麻烦了。”卢云回思前程往事，心中大为感慨，当年江南饱受苦难，靠着陆爷一语点醒梦中人，终传自己一身武功，后来京城流浪，西域血战，不知多少次靠无双连拳救命，他心中感伤，竟是良久不能言语。

　　秦仲海笑道：“你奶奶的，你怎么会识得陆爷？”

　　卢云叹了口气，摆了个“无双连拳”的架式，道：“若无陆爷提点，我至今还是个手无缚鸡之力的书生。此番授艺恩情，小子终身受用不尽。”

　　话声未毕，忽然后头窜上一条怪汉，笑道：“他妈的为天地立心，小子！还认不认得你老子啊？”卢云吓了一跳，赶忙回头去看，正是常雪恨来了，看他身边跟着一名年轻男子，却是解滔。这两人也与卢云相识，常雪恨更是山东省城的牢友，此时见陆孤瞻出阵相会，自也忙着过来会面。常雪恨笑道：“状元郎！你可得意啦，找到颜如玉没有啊？”

　　解滔见卢云颇感诧异，拱手便道：“卢兄，那年你高中一甲状元，陆爷听说了，高兴得什么也似，大伙儿还在山寨里替你庆贺呢。”

　　当年卢云落魄不得志，苦郁中饱受富贵人家辱打，陆孤瞻得知此事，便过来探望于他。一来也是有缘，二来也是惊艳于这位潦倒书生的才学，便曾点拨过卢云武艺，算是卢云半个师父。卢云没想到这位陆爷始终挂念自己，不曾相忘。念及高义，心中大见激荡。

　　陆孤瞻摸了摸他的脑袋，微笑道：“人生不相见，难得今番豪兴，有缘再见，便是战场上，你我也须喝上一杯。”秦仲海与常雪恨两人皆是酒鬼，一听要喝酒，登时欢喜起来。秦仲海笑道：“正该如此！来人，送上酒碗！”

　　众兵卒端出酒坛大碗，斟得满了，一一送到众人面前。秦仲海当先取过，仰天大笑道：“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。诸位朋友，死也好，活也罢，咱们这就干啦！”说着大口饮尽，神态甚豪。常雪恨颇见惊讶，道：“你可长进了，居然能念诗？”

　　秦仲海端过酒碗，朝他手里一送，笑道：“借问酒家何处去，牧童遥指杏花村，常兄弟要嫖妓么？”这模样放浪不羁，玩世不恭，彷佛便是京城的秦仲海。众人看入眼里，忍不住笑了起来。

　　陆孤瞻替卢云亲斟两碗，含笑持酒道：“卢兄弟，今日纵使敌我分明，但你我俱为豪侠磊落之人，绝不忌惮世间的闲言闲语。难得良晤，我俩喝上一碗。”卢云接过酒碗，心中更见伤感，寻思道：“当年陆爷不辞辛劳，篝夜前来传功，说来我欠他的实也太多了。可朝廷要与他们交战，倘若他们有何闪失？却要我如何是好？”

　　想到此处，喉头竟似哽了，那碗酒居然难以吞落。

　　陆孤瞻见卢云容情愁闷，当即安慰道：“我们这帮强盗土匪，自有生活之道，你回去后多多照顾自个儿是真，懂了么？”卢云既未点头，也未摇首，径自举起酒碗，随口喝干了。陆孤瞻拍了拍他的肩头，以做安慰，跟着仰起头来，也是一饮而尽。

　　伍定远把众人的情状看在眼里，心中却感烦忧。此刻故友把酒言欢，诸人旧情拳拳，都非绝情之人，说来乱世能有这份真情，着实不易了。只是卢云当众与反逆饮酒，分毫不知避嫌，日后要给人参上一本，却要如何自处？

　　伍定远正自思索，忽听豪迈之极的一声大笑，一名身负铁剑的高大老者跨了过来，他取起一碗酒水，向伍定远道：“好老弟，难得大家见面，怎地愁眉苦脸的啊？”伍定远不必抬头，也知眼前这人必是李铁衫。昔年他流亡天涯，便曾受过人家的救命恩情。他叹了口气，躬身道：“李庄主。”言语之中，愁苦多于欢喜，直似怅然若失。

　　李铁衫拍了拍他的肩头，笑道：“咱俩喝酒吧，趁着你还用两只脚走路，等四只脚爬的时候，再要见你就难啦。”言中隐隐有讥讽的意思。伍定远神色尴尬，不知该怎么回答。正烦闷间，忽听后头脚步又起，这人来得好快，轻响传过，便已来到背后三尺。伍定远忙回过身去，眼前那人满面风霜，慷慨磊落中极见男子本色，正是“蛇鹤双行”郝震湘。

　　伍定远咳了一声，道：“郝教头。”郝震湘见他满面苦闷，微一拱手，淡淡地道：“昔年你为柳昂天办事，我为锦衣卫效命，今日阁下为朝廷先锋，在下却变为怒苍勇将。不管走到哪儿，咱俩就是不对盘。”他自嘲似地一笑，送上了酒水，道：“咱俩没缘不打紧，做人只要快活便成。来，姓郝的敬你一碗。”

　　伍定远别过头去，嘴角挤出了苦笑，秦仲海是自己的旧友，青衣秀士是心上人的恩师，那李铁衫更是自个儿的恩人。便连眼前的郝震湘也算与自己相熟，这仗却要如何打下去？

　　他叹了口气，眼看李铁衫、郝震湘各自饮酒，便也回敬了两碗。他见秦仲海兀自与卢云说话，便持着两碗酒水，自行走到面前，道：“秦将军，咱们俩还没喝过，这碗酒便算敬你的吧。”秦仲海接过了酒，他见伍定远神色郁郁，微笑便道：“定远不忙喝，方才咱们正经生意谈了一半，你现下还有什么话，尽管说。故人一场，力之所及，定让你回去交差。”

　　伍定远自知口才不佳，秦仲海又是十分厉害的人，便往卢云看了一眼。卢云抢上道：“杨郎中修书过来，说念在旧情，要将军赶紧上山……”

　　这事方才便提过了，秦仲海佯打个哈欠，伸手轻挥，制住卢云的说话。他手指远处朝廷大军，道：“卢兄弟、伍制使，这儿三万个弟兄，性命全担在秦某人肩上，你两位要我上山不难，甚且要我退军也不难。只是我得问上一事，你们两位……”他转头凝望伍卢二人，语气变得冰冷之至：“可敢担保我山弟兄的性命安危？”

　　少林寺卧虎藏龙，十八年前天绝曾率军围杀山寨弟兄，更逼得秦霸先自尽神鬼亭。此次邀请怒苍山豪杰来此，绝非喝茶赏景这般简单。今日一个不慎，说不定会血流成河，举山都要覆灭此地。若是别的事儿也就罢了，此事如此重大，自不能单凭交情说了便算，也是为此，秦仲海便有此一问。

　　卢云本是秦仲海的参谋，如今却替朝廷运筹帷幄，当此难堪，忍不住别开头去，竟感难以作答。伍定远长叹一声，坦然道：“仲海，要说什么担保，那都是骗你的。”他低下头去，道：“只是仲海……人生短短几十年，何必非要走到那一步不可？杨郎中怎么想，我是不知情，至少……至少侯爷不愿和你开杀……”

　　秦仲海听他提起柳昂天，双眉登时一轩，凛然道：“侯爷怎么说？”伍定远程起酒碗，眯起双眼，叹道：“我临行前与他会面，他曾亲口吩咐，说想与你一同退隐。”说着，自行饮下大碗苦酒，跟着碗口向地，示意秦仲海来饮。

　　秦仲海嘿嘿干笑，道：“侯爷要我退隐？”伍定远不置可否，只是微微苦笑。

　　风声萧萧，远处山岭绵延平野，几达里许。秦仲海手持酒碗，凝目望着远处的雄山，想起家仇国恨，受难离京的往事，一时心火焚烧，举起手来，便将酒水倾覆在地。

　　卢云大吃一惊，伍定远目中也闪过一丝惊诧，青衣秀士有意缓颊，便伸手出去，朝远处指了指。伍定远撇向己方阵地，霎时心下一醒，只见安道京已在指指点点，料以此人奸滑狡诈，必会把今日之事传扬出去，加油添醋之下，恐怕自己和卢云都要糟糕。

　　伍定远叹道：“秦将军，你究竟愿否上山？”

　　秦仲海哈哈大笑，朗声道：“此事不必问我！”伍定远吃了一惊，尚未说话，秦仲海已回马过去，提臂高呼：“诸位弟兄，咱们此来少林，所为何来？”怒苍英雄听了问话，齐声吼道：“我等此行，只为解救潜龙军师回山！”

　　秦仲海抽出钢刀，奋然道：“正是如此！咱们一会儿开上少室，诸君可曾惧怕！”

　　三万大军闻得此言，无不提刀暴吼，喝道：“不怕！不怕！”

　　今番上山，一为解救潜龙，二为扬威天下。少林威名再盛，怒苍英雄也无示弱之理，念及“潜龙”与本山的渊源，便有千难万难，也不能掉头回去。秦仲海振臂高呼，三万军马放声狂啸。人嘶马鸣中，古力罕等人更击鼓助阵，只惊得朝廷中人面色如土，伍卢二人低头无语。

　　秦仲海提声喝道：“灵音大师！”

　　灵音早在留意场内局势，一听召唤，便与师弟奔出人群，拱手道：“将军有何指教？”

　　秦仲海并不下马，冷冷地道：“大师若要怒苍弟兄上山，须得答应我一事。”灵音此行一心一意，只求自己能将怒苍群雄引领上山，若得化解双方恩怨，便要他当场身死，也是死而无憾。他面露乞求之色，低声道：“只要能让将军上山听讲佛法，便要老衲当场自杀，抑或自断一臂，我也别无怨言。”

　　当年灵音几番劝说，让项天寿以身相代，救下天权堂无数弟兄的性命，之后又不计身家安危，与李铁衫共抗昆仑。无论谁当权掌政，灵音始终不改仁侠初衷，一心维护心中正道，在这惊惶乱世之中，这等英雄之色尤让人感佩。怒苍群雄听了这话，无论是否与他相熟，心下都是大为感动。

　　秦仲海微微一笑，道：“要是朝廷中人都像大师这般慈悲，世间不知要省去多少无谓凶杀。”灵音面露悲悯之色，叹道：“将军别这样说话，您要是能第一个慈悲，老衲不甚之喜。”

　　秦仲海面上闪过一阵怒色。他冷笑一声，霎时提鞭向前，指向朝廷军马，冷冷地道：“命他们退出三十里。”灵音愣住了，茫然道：“什么？”

　　秦仲海沉声道：“大师，我山首脑贸然上山，贵寺千名和尚杀来，我等必死无疑。实在话一句，姓秦的已将性命交在天绝僧手里。秦某死不足惜，只是我这里许多弟兄的身家却要作何着落？贵山将心比心，也得将阖山僧侣的性命做个质押。”

　　灵音脑中嗡地一声，这才明了秦仲海的用意。卢云与伍定远对望一眼，两人都是叹了口气。

　　秦仲海果真是枭雄之性，当年替朝廷护驾和番，不曾有寸土之失，今朝为反逆效命，更见虎狼之色。他要朝廷大军退开三十里，等同是要少林暴露于怒苍战火的包围之下，此番用意不难明白。倘若少林设下阴谋陷害，甚或不守江湖规矩，来个以多欺少，谋害了上山首脑，怒苍军马便会挥军上山。以三万雄师击杀千名僧侣，料来满山和尚武功再高，也要被他们屠戮得一乾二净。

　　众人正自犹疑，只听灵音咬牙道：“灵真师弟，持杨师弟令牌，命朝廷军马后撤三十里。”

　　灵真虽然鲁钝，却也不是傻子，他见了怒苍兵马的雄壮军容，心中早已忌惮，此时听了师兄的吩咐，自是大吃一惊，慌道：“师兄，这怎么使得？”

　　灵音低声道：“我不入地狱，谁入地狱，为了天下苍生，我们便算死在人家手里，也是值得。”灵真原本等着叫嚣，陡听佛谒，心中也生感应，他茫然望着山顶，怔怔叹了口气，口中却也没有反驳。

　　过不多时，灵真拿着印信回去，自将秦仲海的请求说了。宋公迈等人听后，自感目瞪口呆。钟思文熟知兵法，深知敌人居心叵测，自是力陈其非。只是灵真执意甚坚，屡劝不听。宋公迈叹道：“贵宝刹无愧佛名，诸高僧仁民爱物，实在让人佩服。”

　　高天威专打落水狗，登时笑道：“苦海无边，回头是岸。阿弥陀佛，诸位高僧一会儿如要逃命，可别找不到密道才好。”灵真脸上闪过怒火，冷冷地道：“高爵爷不必幸灾乐祸，我灵音师兄方才也曾邀你上山观礼，你现下可别想赖帐。”

　　高天威面色微微一变。适才灵音出言相邀，众人不疑有他，立时便开口答允了，哪知现下情势陡变，却是要自己往火坑里跳。他想开口狡赖，却见身边并无一人反悔，连那安道京胆小如鼠，此刻也面色如常，想来是受了江充之托，自要去打探军情所致。

　　高天威故做镇定，当下咳了一声，冷冷地道：“上去便上去，反正你们有潜龙当人质，这帮反贼总算有些顾忌。”

　　灵真说了一阵，果见朝廷人马向后撤退。双方人马既做约定，怒苍山这方人马便要出阵。决战在即，怒苍诸大首脑无不大为振奋。陆孤瞻当年随秦霸先激战神鬼亭外，忍辱负重二十载，终于有扬眉吐气的良机。那韩毅受了二十年浑浑噩噩之苦，更有意大肆复仇。众人摩拳擦掌，都在等着上山。

　　一片轰然中，“煞金”第一个下马，听他朗声笑道：“嵩山天绝与我山本为旧识，我山潜龙军师更受人家款待多年，这许多新旧恩情累累相加，我等好容易复寨了，岂能不上山聆益？”李铁衫也在大声呼应，喝道：“正是！我山弟兄义气为先，生死为后，少林虽然高手如云，但咱们弟兄兵勇马壮，岂同易与？今日他们不交出朱军师，咱们一把火烧光少林寺！”

　　秦仲海更不打话，朗声便道：“卢知州、伍制使！请你二位回去转告少林高僧，怒苍英雄即刻拜山！”只见秦仲海为首行出，右凤军师尾随在后，石陆韩李四虎各自下马，其余郝震湘、解滔、常雪恨、言二娘、陶清等小将也自出阵，全军总计一十一名好汉出列，均由灵音带领上山。

　　此行首脑尽出，堂主以上仅留项天寿、止观坐镇，另遣哈不二、欧阳勇、番军五将等七人一同协防。看项天寿武功高强，止观见识机敏，少林寺若有阴谋变故，必能一举出兵上山，以谋反制之道。

　　朝廷这厢人马也有八人受邀观战。宋公迈、高天威、赵任勇各为抚远四家首脑，伍定远、卢云、左从义、石凭、安道京各为江柳两系要角，便由灵真带领，鱼贯上山。

　　两边大军主脑尽出，各余数将镇守。朝廷这厢虽已退开三十里，此刻仍不敢掉以轻心，便由钟思文领军，自行挖掘壕沟，立栅安营，就怕对方趁势偷袭。

　　秦仲海应要出阵，卢云、伍定远等人便自告辞离开。

　　卢云正要上马，忽地想起一事，霎时伸手入怀，取了封书信出来，递给秦仲海。秦仲海微微一愣，道：“这是什么东西？”卢云低声道：“这是长洲一位老爷托给我的书信，说他有个儿子在怒苍山，要我转呈过来。还请将军帮忙。”

　　秦仲海接过那信封，眼看上头并无署名，便随手拆了开来，只见信中有信，那信封上却写了“欧阳勇”三字。秦卢二人见了，忍不住一同惊呼，方知欧阳勇与江南铸造一家有旧。

　　卢云叹了口气，道：“即使战乱相隔，万夫指骂，也隔不断一家人的亲情眷恋。”

　　二人默默相望，各怀心事，秦仲海忽问道：“卢兄弟，我冒昧问你一句，此战你盼谁赢？”

　　卢云低声道：“此战没有胜负，无论结果是何，柳门都是输家无疑。”他拍了拍秦仲海的臂膀，道：“仲海，手心是肉，手背也是肉，盼你动手杀人之际，能深思再三。”他不再劝说，轻提疆绳，便自回阵。

　　阳光普照，秦仲海却是满心萧索。他回头望着背后两面飘扬大招，“怒苍山兴兵雪恨、秦仲海为父报仇”，那一十四个大字如斯血红，阳光下望去更显夺目。

　　漫山军马白衣白甲，阖山高手尽皆云集，当时自己以必死决志，孤身攀上朱母朗玛，临死前便曾见到这幅壮阔景象。只是无论自己怎么想象，都料不到现下会是这幅心境。

　　秦仲海心中感慨万千，他拿着信封，回头便要去找欧阳勇，才一行步，便见铁牛儿挤在小兔子与陶清之间，三人如同以往模样，自站言二娘背后。

　　此时言二娘正与陶清说话，侧脸望去，更增丽色。秦仲海凝望良久，忽尔微微一笑，他唤来止观，吩咐道：“一会儿转给欧阳兄弟，这是他家里人写来的信。”

　　止观颇见诧异，正要问话，秦仲海已提疆出阵，自去得远了。


　　第六章 上少林

　　若问谁为镇国之神，护卫万民，千年不改其志，天下虽大，唯少林是。

　　渡己渡人，造化万物。少林僧学武不只为了强身，更不只为了忠君报国。他们学了一身本领，只为履行心中的慈悲之念，以一己肉身对抗世间强权，这是何等的大功德？

　　自梁朝达摩祖师开派至今，少林立寺已达千年。除达摩留下的基本功外，寺僧温故知新，另辟蹊径，创出一套又一套的绝学。这些武术博大精深，一言以敝之，便是名闻遐迩的七十二绝技。除此之外，尚有无数奇功密法流传于世。其中最为著名的，便是少林五大禁传绝学。如今在天绝的启发下，终于一一现世。

　　少林怒苍，俱为当世枭雄，如今终于要正面对撞。天下武林人物虽不曾尽来，此刻却用尽法子，只想早点得知谁胜谁负。看来今日大战结果分晓，必将轰传天下。

　　※※※

　　却说怒苍群豪跟在灵音身后，一路缓缓上山。方才行入山脚，便见眼前好一条阶梯绵延上山，一路通天，直似无止无尽。那日光辉映山道，更显得得巍峨壮阔。众人才入少林，便得见如此奇观，无不啧啧称奇。

　　秦仲海是第一回来到嵩山，见得这山道的气势，颔首便道：“常听杨郎中自夸他少林如何神气，今日一见，倒也让人惊叹。想来少林僧众非但武功了得，连挖路都挺厉害。”

　　青衣秀士微微一笑，道：“秦将军误解了。这山道不是少林僧所为，而是唐太宗李世民替他们建的，至今已有五百余年历史。”众人纷纷惊呼，忙朝脚下阶梯看去，只见石阶青苔密布，大有古意，看来真达数百年之久。

　　青衣秀士又道：“当年李世民逐鹿中原，少林便遣一十三名高手下山相助，号称十三棍僧。后来李世民登基为帝，便曾临幸嵩山礼佛，以表对少林的敬意。这山道如此宏伟，正是为封禅而建。从此千年以降，少林与朝廷的渊源日深。每逢皇帝封禅嵩山，总不忘对少林封诰赠赏，少林的庙宇建筑自也日渐宏伟，难让其它佛寺望其项背了。”

　　众人听了纷纷点头。也难怪每回天下一乱，天绝僧便要出手干预，原来这帮和尚与朝廷的关系渊远流长，还可上溯到数百年前，此处倒真让人意想不到了。

　　众人走着走，解滔忽地想起一事，问道：“当年玄武门政变，李世民下手杀害亲兄弟，这十三棍僧也曾一同出手么？”少林僧本听青衣秀士讲说十三棍僧的往事，心下都觉与有荣焉。哪知听着听，解滔却忽尔提起这桩失德旧闻，诸僧听在耳里，心中都甚不悦。

　　常雪恨读书不多，忍不住惊道：“李世民不是好皇帝么？？他为何要杀死亲兄弟？”

　　陆孤瞻道：“当年诸子相争皇位，东宫太子李建成便与齐王李元吉连手，合力挟制李世民。李世民深怕他们先发制人，便在玄武门政变，一举将两位兄弟杀死，随后兵临皇城，逼迫老父下达‘诸军并听秦王处分’之令，这才得以顺利登基。”常雪恨摇头道：“他妈的！连亲兄弟也杀，干这皇帝也没啥滋味了。我还当这姓李的是好人呢，他奶奶的狗屁不如！”

　　忽听秦仲海淡淡地：“常兄弟错了，正是为了当皇帝，这才要杀人。为保自己的权位，有时连兄弟的性命也不能顾了。”常雪恨听他口气平淡，好似此事理所当然，忍不住惊道：“老大，你……你不会想干皇帝吧？”此言一出，满场众人都是为之悚然，非只少林和尚面色惊恐，纷纷偷眼向后，便连青衣秀士、石刚、陆孤瞻、韩毅、李铁衫等老将都留上了神。

　　常雪恨问得太冒失，但也不失为一针见血。此番起兵造反，只要能顺利击溃朝廷军马，说来与称帝也不过一步之隔。众人屏气凝神，都要听秦仲海怎么说。

　　众人屏气凝神，不敢多言。一片寂静中，秦仲海抬头遥望山顶殿宇，脸上神情极为沉重。诸人看在眼里，心中自感担忧，一时无人作声。

　　言二娘见秦仲海面色抑郁，始终一言不发，好似心事极为沉重，她心念一动，便想过去安慰。只是脚步一动，立时省起丈夫便在身旁，便硬生生忍住了。陶清见了大姊的模样，忍不住咳了一声。他怕小吕布察觉异状，当下隔在两人中间，以免生出什么尴尬。

　　众人各怀心事，不知高低，又过半晌，听得秦仲海笑了笑，道：“皇帝，皇帝，头顶珠帘，手掌天地，家住琼楼玉宇。天下男人由你割，有鸟变没鸟，千万美女一句话，个个上床吻……嘿嘿，这种人……这种人……”常雪恨忙道：“这种人怎么了？”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“这种人连狗杂碎也不如！便江充都没那么坏！却要老子怎么干得？”霎时咳出一口浓痰，便往山道喷去，眼中满是凶杀之气。

　　什么清君侧，什么灭群小，那都是骗人的幌子而已。保皇反帝？去死吧！管你替天行道，管你杀人放火，全给我滚！

　　今日战场上挥别的弟兄，昔日生死相知的爱恋，只要能共聚一堂，那便是快活人生。

　　※※※

　　少林僧众听了回答，都是松了口气，怒苍众将却各有所思。解滔见气氛凝重异常，赶忙咳了一声，问道：“陆爷，咱们现下要见的这位潜龙军师，究竟是何来历，属下在江湖行走，怎地从未听过这人的传说？”解滔掉转话头，自在移转众人的注意。果然众人大感兴趣，常雪恨第一个竖起耳朵，笑道：“是啊，到底这老小子是胖是瘦，是男是女，大伙儿都没提过。陆爷您可说说吧。”

　　陆孤瞻向青衣秀士望了一眼，道：“唐兄与朱军师并称龙凤，还是您说。”青衣秀士面无喜怒，淡淡地道：“石将军跟随霸先公多年，最是清楚朱军师的身分事迹，还是他说吧。”

　　众人一个推一个，轮到了石刚说话，他却沉默不语，好似有什么为难。这下不只解滔、常雪恨心中奇怪，便连秦仲海也有些纳闷。他凝视着石刚，低声道：“石将军可有难言之隐？”

　　石刚笑了笑，道：“都是自己兄弟，哪有难言之隐。潜龙军师有个自封的爵号，叫做‘靖江王阳’。这便是他的身世由来。”常雪恨奇道：“靖江王阳？这是什么鬼东西？他不是姓朱么？怎么又改姓王了？”

　　石刚看了他一眼，微笑道：“傻小子，咱们朱军师之所以上山造反，便是为了这个自封的爵号。少林寺这些年来只敢关他，分毫不敢动他，也正是因为这个‘靖江王阳’。”众人闻言，尽皆不解，纷纷要问。青衣秀士咳了一声，向前头少林僧众看了一眼，低声便道：“此处并非说话之地。等咱们把人带出来，慢慢再说不迟。”

　　常雪恨本待追问，此刻兴头被人打断，不由得心下不悦，霎时跑到少林僧背后，提声暴吼：“前头他妈的贼秃！爷爷们说话说得高兴，你们偷听什么？出家人专长兔耳朵，成何体统？”众僧听他出言无礼，一个个回头怒目而视。常雪恨狞笑两声，勾了勾小指头，道：“你们瞪什么？嫌我说得不对么？快快过来杀上一场啊！”

　　他满口挑衅言语，都在激少林僧众动手。群僧发作不是，不发作也不是，只有掩耳疾走，以免活生生地气死。

　　常雪恨在山道间蹦跳吵闹，拿着石子四下乱扔乱砸，有如疯狗发威。忽听一人道：“阿弥陀佛，施主有缘前来少林，不知礼佛敬拜，却存狂妄之意，罪甚，罪甚。”

　　只见道上一座凉亭，数十名僧人列队亭前，状似看守山门。右首一僧面目阴沉，隐隐带着青气，年莫四十来岁，看来适才说话的便是他了。灵音驻足停步，伸手摆向山门旁的两名僧人，引荐道：“这两位是本寺十八罗汉，老衲右手这位是灵难师弟，左手这位是灵空师弟。他二位山门知客，已达数十年之久。”

　　少林寺除四大金刚外，武功精强的灵字辈高僧尚有数十人，这灵难、灵空便是其中之一。众人见灵难太阳穴高高突起，有如藏了两颗核桃，都知此人外门功夫甚为深厚，实非常比。再看那灵空面白若纸，彷佛便是地狱图里的白无常，形貌更见诡异。只是怒苍诸人无一不是当代豪杰，这两人形相纵然特异，却也吓不倒他们，众人便从凉亭前走过，不加理会。灵难、灵空向群豪一一合十，却又双目如炬地盯住各人，似在察看什么。

　　行到言二娘时，忽见灵难跳了出来，跟着伸手拦住。

　　言二娘吃了一惊，喝道：“你做什么？”灵难上下打量她几眼，沉声道：“施主可是女子？”言二娘颇感纳闷，不知这和尚想作些什么。常雪恨已然转了回来，戟指暴喝道：“混帐东西，你是瞎子么？人家身上擦得那么香，还会是他妈的男人吗？”

　　言二娘虽有些年纪，但她姿容貌美，仍是个如花美人，除非是瞎子，否则谁人不识她的身分？看这和尚的模样，纯是要找她麻烦。言二娘沉下气来，合十道：“大师有何指教？”

　　灵难斜睨着一双冷眼，傲然道：“女施主听了，女子不得入少林，须在此处凉亭等候。”

　　言二娘咦了一声，道：“女子不是人么？为何不能入寺？”灵空走了过来，尖声道：“女子生来体污，恐玷辱佛寺清静。少林千年遗规，从不接待女客，请女施主见谅。”

　　言二娘听他二人出言侮弄，一时气往上冲，怒道：“什么女子体污？你不是女人生的么？怎么不污了？”灵难冷冷地道：“女施主不必多做辩解，我寺规矩向来如此，还请遵守。”

　　眼看言二娘又惊又怒，怒苍群雄心中多有不悦。常雪恨第一个发难，他随手从路边摘了只野花，便往头上一插，怒喝道：“操你妈的老贼秃！老子现下是他妈的女人，你要不要查上一查！”说着跃上凉亭石桌，作势解开裤带，便往灵难面前靠去。

　　灵音吃了一惊，连忙将常雪恨扶了下来，替他将裤带绑起，圆话道：“几位施主别动气。一万个对不住，自达摩老祖以来，我寺遗规不能接待女客，还乞诸位施主稍加遵守。”说着连连弯腰，目光望向言二娘，只在乞求她下山。

　　灵音不惜首座之尊，卑颜屈膝，只在出言求恳。青衣秀士不愿招惹事端，走到秦仲海身边，低声道：“看来少林寺门规如此，确实更改不得。咱们来山是客，让主人一步。”说着往韩毅看了一眼。韩毅见众人望向自己，点了点头，便往言二娘走去，低声道：“二娘，山下人手不足，只有项堂主、止观大师看管军马，可否劳驾你下山帮忙？”言二娘低下头去，低声道：“连你也要我下去？”韩毅见她面色苦闷，忙探手出来，将她抱入怀里，安慰道：“你只管放心下山吧，咱们此行旗开得胜，一会儿便也下山来了。”

　　言二娘倚在他怀里，不置可否，目光回斜，便往秦仲海望去。只见他背对自己，只在眺望远方，对自己和小吕布的亲热之态视而不见。言二娘心中一酸，知道秦仲海和自己生份了。她内心难过，泪水几要垂下。小吕布见她眩然欲泣，不由一惊，忙取帕出来，替她擦拭，口中只在低声安慰。

　　言二娘受了丈夫一顿温柔对待，内心反而更难受。她轻轻推开丈夫，自行跳入场中，叉上了腰，大声喝道：“你们全给我听了！老娘我不下去！”眼看娇妻忽然撒泼，韩毅自是一脸错愕，不知该当如何，正想再劝，却听灵空冷冷地道：“可叹啊，都说怒苍英雄见多识广，本以为是讲理的人，谁知却是如此无礼狂徒。汝等若不想解救潜龙，那便早些下山吧，莫在这里磨耗时光。”言二娘有意大闹一场，当下从怀中取出飞镖，冷笑道：“姑娘明白说吧，咱们又要救人，又要上山，你想怎么样？”

　　灵空取出月牙铲，森然道：“女施主想上少林闹事，恐怕还差了一点。”

　　李铁衫是个大马金刀的性子，一听灵空说话无礼，便已暴起动手，轰地一声，九尺长的大铁剑横斩而过，直向灵空砍去。灵空首当其冲，料知抵挡不住，急忙闪向一旁。铁剑夹着轰然巨响，便朝背后群僧扫落。看凉亭旁只留了几名低辈弟子下来，李铁衫这剑势道快绝，必要砍死一两人方能收场。

　　正危急间，只听当地一声，一人双手高举降魔杵，挡下了李铁衫的铁剑。此人神情悲悯，正是诫律院首座，人称“慈悲金刚”的灵音。灵音降魔杵一挺，将李铁衫的铁剑荡开，摇头道：“李庄主，你我曾经同甘共苦，共抗强敌，难道今日非要兵戎相见么？”

　　当年卓凌昭魔爪伸出，灵音与李铁衫互相扶持，二人同在昆仑地牢囚禁半年，谁也不肯独自逃生，此时两人四目相投，心中都是不忍。李铁衫轻叹一声，径自将铁剑放下，往后退开了一步。

　　场面僵持，言二娘叉腰傲视，硬是不肯离开，忽见秦仲海缓缓走来，与言二娘对面站立。言二娘心下一喜，只凝目望着秦仲海，一时眼眶竟是红了。二人自小吕布归来之后，这还是第一回面对面说话。言二娘心中激动之下，不知有多少话想同他说。

　　秦仲海睁着一双虎眼，也在凝视佳人。他看了几眼，忽地转过身去，沉声道：“陶兄弟，你陪二娘下山。”陶清闻言，立时答应了。言二娘见秦仲海背对着自己，口中却下了这等号令，她尖叫一声，大声道：“秦仲海！”

　　秦仲海听了呼唤，只是不应不答。言二娘泪水夺眶而出，哽咽道：“要我来便来，要我走便走，我便算是一匹马，也有些情感，你们这些好汉……”霎时手上钢镖射出，当地一声清响，正正射在凉亭顶上，尖叫道：“全都不是人！”跟着掩面哭泣，头也不回地走了。

　　青衣秀士咳了一声，道：“陶清，还不跟上？”陶清自知又有苦差，当下慌忙追出，大叫道：“大姊！你等等我啊！”

　　灵空见凉亭上多了枚飞镖，立时怒道：“好一群大胆狂徒！居然敢毁损本寺物事……”他还待唠唠叨叨再说，秦仲海已是一脚踹来，当场将石桌踢得翻倒，跟着斜目睨了灵空一眼。

　　灵空见他挑衅，自是大怒欲狂。灵音却知其中另有隐情，连忙拉住了师弟，示意他别再多言，免得惹祸上身。

　　眼看秦仲海大踏步离去，众人揭过事情，便随着灵音上山。常雪恨追到秦仲海身边，偷眼去看他的神情，只见他眼中满布血丝，神态甚是可怖，登让常雪恨心中一惊。

　　那灵音率队离去。韩毅却不迈步，只驻足原地，看他眉心深锁，眼望娇妻下山的身影，似在沉思什么。李铁衫慌忙走来，道：“韩兄弟，秦将军与你家娘子有……有仇，两人言语不和，以前打过几场架，你别放在心上。”

　　韩毅听了这话，反手拍了拍李铁衫的肩膀，自行迈步离开。

　　※※※

　　此后一路行去，再不见机关阻挡，也无人过来生事，两方人马自也不再冲突。众僧自管低头疾走，对怒苍众人不再闻问；那厢群豪也一路无话，只管跟随在后。

　　众人又走数里，黄顶佛寺已在不远，眼前也只余下一条长长的阶梯。看来行过此处，便要抵达嵩山本院。怒苍诸人自知大敌在前，纷纷凝神守志，提转真力。

　　秦仲海把手一挥，沉声道：“举旗！”解滔赶忙答应了，从行囊中取出布旗，悬在凤嘴长刀上。常雪恨长刀高举，大旗迎风招展，正是个血红“怒”字。

　　灵音守候一旁，见众人高举军旗，却也没阻拦，合十只道：“路上招待简慢，诸位贵宾原侑。敝寺只在不远，还请入殿饮茶，方丈已在等候。”

　　李铁衫自知强敌已在眼前，当下提了口真气，低声问向青衣秀士：“唐军师，你前些日子差人过去兰州，可曾找到剑王了？”青衣秀士摇头道：“方先生行踪飘渺，一时半刻找不到人。我也不知他会不会过来助阵。”

　　眼看李铁衫心下烦恼，陆孤瞻登时走了过来，微笑道：“李兄别愁了。剑王与秦将军师徒情深，他这般高明的见识，怎会坐视徒儿不管呢？”李铁衫低声道：“都到了这当口，还没见到人影，我可难免担心。”陆孤瞻哈哈大笑，回首望着一片幽幽森林，笑道：“神龙见首不见尾，我看时候到了，他老兄自会冒将出来。”

　　李铁衫恍然大悟，看这个模样，也许方子敬早已抵达此间，那也未可知。

　　众人不再多言，便各自随灵音入寺。

　　※※※

　　不旋踵，怒苍群豪以秦仲海为首，青衣秀士居次，依序行入殿前广场。众人转看四周，赫然便是一惊，只见广场上密密麻麻地满是僧，不知有多少和尚在此。青衣秀士微微一笑，道：“少林两千三百名和尚，看来都在此处了。”

　　群雄打量周遭，只见大雄宝殿旁搭着凉棚，远处宋公迈、高天威、左从义、伍定远、卢云、安道京等人早已坐定，想来等候已久。

　　常雪恨手扛大旗，四下瞄了几眼，冷笑便道：“他妈的，老子长这么大，还没见过这许多和尚尼姑，这下真是够本了。”

　　“阿弥陀佛！”

　　忽听一声佛号响起，直是震耳欲聋，正是千余名僧侣同声宣佛。少林僧侣内力深厚，数千人同时运气发声，如同雷鸣，比之战场上数万人的嘶嚎还要慑人。群雄饱经历练，但听得这等惊心动魄的佛号，还是为之一震。常雪恨更是魂飞魄散，张口便骂：“操你祖宗！哪来这么大声的阿弥陀佛，不怕把佛祖叫得聋了么？”

　　佛号过后，寺钟悠扬飘送。众僧缓缓散开，一群僧人向前行来，为首一名老僧神色凛然，正是少林四大金刚之一，位居罗汉堂首座的圣僧灵定。看他左右两旁各随九名僧人，却是少林十八罗汉到来。这些人都是罗汉堂护法，向来归由灵定管辖，便行到首座身后，各依班辈站定。

　　十八罗汉行过，又是三名僧人缓步行出。只见塔林守护灵真侍奉在左，诫律院首座灵音伴随在右，正中一名和尚法相庄严，神态慈和，正是当今武林第一大门派的领袖，少林方丈灵智大师。

　　方今武林之中，华山宁不凡虽称天下第一，但以势力而论，正教各派仍以少林寺最为雄强。江湖俗谚有云：“达摩院中三宝圣，罗汉堂前四金刚”。这五名僧人各有各的绝活硬底，以武功较量，寻常门派的掌门帮主都要瞠乎其后。除此之外，寺中灵字辈高僧尚有数十人，也都是成名江湖之辈。便以当年“昆仑十三剑”的阵式上少室山挑战，双方差距仍极悬殊。天下间除怒苍群豪之外，别无单一门派足与抗手。看来今番一场龙争虎斗，定然精彩纷呈。

　　※※※

　　灵智不动声色，只微微一笑，向群豪恭敬合十，说道：“诸君不辞远道劳苦，前来嵩山随喜，少林合寺深感盛情。”说着伸手肃客，道：“诸位难得入寺，这便请来大雄宝殿拈香。”

　　艳阳高照，热气逼人，大殿佛像隐隐生辉，望之金碧辉煌。众僧两边分开，躬身道：“燃起佛前灯，灭去心头火，阿弥陀佛，诸位施主请进。”众僧合十宣佛，只等怒苍英雄入殿。

　　群豪心下忖测，这礼佛本为庙中礼数，自来客随主便，众人自当入寺拈香随喜，便奉百两香火钱也算应该。只是此时兵凶战危，防人之心不可无，群豪距大殿约莫百尺，若要穿越人群，对方忽起杀手，实乃凶险无比，一时无人移步。

　　灵智眉头一皱，正要说话，怒苍这方已然走出一人，朗声道：“大师且留玉趾，在下一事相询。”这人身形高大，容貌俊雅，说话间威仪自然而生，俨然便是个儒将。正是“江东帆影”陆孤瞻来了。

　　少林僧众见了这人的体面形貌，无不生出赞叹。武林高人或庄或谐，形貌迥异，不尽而同。有卑猥似宁不凡者，有邋遢似方子敬者，再看天绝枯瘦，灵智文弱，武林高手能长成陆孤瞻这般威武端正，直可说是百中无一。群僧看了敌方大将的模样，心中暗暗称羡：“都说怒苍山这帮反贼如何了得，看这人仪表出众，威风凛凛，土匪窝里果然也有些人才。”

　　灵智见了陆孤瞻，面上闪过一阵阴影，当下合十见礼，道：“陆施主有话要说，何不先上香礼佛，再说不迟？”陆孤瞻摇头道：“礼佛时时可为，警语却非日日得听。灵智大师，在下明白说吧，怒苍少林昔年多有争执，然君子和而不同，彼此虽有杀伤，却不失为正大光明的君子之争。然见诸天绝大师今日所为，以世外高人之尊，秉箕山之志，却行假道灭虢之举，如此用心，岂不招惹世人非议？陆某心中疑惑，尚请方丈指正。”

　　陆孤瞻文能写、武能斗，正是文武双全的大英雄。昔年秦霸先在世，多由他来打理山寨的一应外交，以此人文学之高，辞令之雅，这时当众点破天绝僧居心叵测，一番言语说来真如唇枪舌剑，让人招架不住。

　　灵智咳了一声，道：“陆先生言重了。我师叔不忍天下苍生坠于苦海之中，这才起意相邀，欲以慈悲佛法化解众位英雄的戾气，此诚菩提佛心，何罪之有？”

　　陆孤瞻冷笑道：“方丈啊方丈，您几位高僧是菩提心肠，难道我山弟兄便都是狼心狗肺？今番我怒苍英雄倒持泰阿，授人以柄，处处容让，并非是怕了少林寺。我等不辞劳苦，来此龙潭虎穴，所求不过义气团圆、兄弟聚首而已！”他拱手向天，朗声道：“我佛在上，如来见证。古人不以义害人，不以利陷罪，天绝大师却以友朋义气制肘本山，这等的佛法无边，不如回头是岸来得好。”

　　灵智听了这话，饶他修养甚佳，脸色也是微微一变。那厢青衣秀士、韩毅等人却是暗暗叫好，大呼痛快。

　　耳听陆孤瞻与灵智你来我往，说话文白相杂，虽不至诘屈聱牙，文意却也颇见艰涩。场中大半人出身武夫，平日只知打熬气力，哪能听得懂半句？秦仲海、常雪恨几个文盲见他们吵得十分厉害，自己却连半句也听不懂，二人只好装得十分专注，拼命颔首说是，心中却是一片茫然。

　　伍定远也是似懂非懂，忙问卢云道：“他们到底在说些什么，卢兄弟可否解释一番？”

　　卢云饱学之士，自知二人说话典故，便道：“陆爷方才说话意思，只在指责天绝大师的不是。他以为天绝大师居心叵测，以兄弟义气引诱群雄上山，之后再鸣鼓而攻，如此倒行逆施，不免有失出家人的慈悲心肠。”伍定远啊了一声，颔首道：“原来如此，我可明白了。”

　　二人说话间，却见安道京探头探脑地过来，冷笑便道：“伍定远啊伍定远，亏你做得朝廷命官，居然如此无知？”说着叹了一声，神态怜悯，摇头道：“唉……无知之徒，纵然不耻下问，却还是脱不了愚昧可耻的身分啊！”

　　高天威最爱与安道京斗口，耳听安道京得意洋洋，伍定远面红耳赤，便来如法炮制一番。只听他赞叹道：“安大人学问渊博，让人佩服得紧啊！敢问什么叫做‘倒持泰阿’，您可否解释一番？”

　　安道京脸上一红，道：“泰阿就是泰阿。‘倒持泰阿’就是把泰阿倒持，这你都不懂么？”

　　高天威茫然道：“不懂。”他问向赵任勇，道：“赵爵爷听懂了么？”

　　赵任勇摇头道：“恕在下愚鲁，还请安大人多加解说。”

　　此刻众人目不转睛，只在望着自己，便连左从义、石凭等人也转过头来。安道京脸皮烧烫，好似中了朱砂掌，红得快滴下血来了。卢云见他嚅嚅啮啮地说不出话来，登时咳了一声，解围道：“泰阿是柄宝剑。汉书梅福传有云：‘倒持泰阿，授楚其柄’。所谓‘倒持泰阿’，是说一个人把有利的情势让给对方，自己反被制肘了。”安道京松了口气，口中却呸了一声，冷笑道：“姓卢的，我还没开口，你怎地把我的话给抢了！真是个无礼的小子！”

　　高天威哈哈一笑，道：“安大人不必着急，方才那姓陆的还说了句成语，叫什么‘假道灭虢’。这四个字简直莫名其妙，却又是什么意思啊？”

　　眼看又要丢人现眼，安道京心生一计，慌忙间把身上钱囊解下，跟着暗使内劲，自扔凉棚后头去了。他两手往身上一摸，故做惊诧状，口中大声道：“糟了，钱包不见了，你们等会儿，我去去就来。”正要起身去找。忽在此时，人群中伸了一只手出来，手上还拿着安道京的钱囊，听得宋公迈问道：“这是谁的钱囊，怎么随手往后扔来了？”

　　※※※

　　陆孤瞻口舌便给，直似舌灿莲花，打得灵智难以招架，他思索良久，正要回话，忽听宾客席传来一声惨呼，宋公迈等人纷纷惊叫：“安大人可是中暑了？怎么口吐白沫啦？”

　　灵智听他们叫得惨，自也不知发生了何事。他咳了一声，不做理会，自行道：“陆施主言重了。我师叔闻得贵山再起大业，英雄沓至纷来，便以一纸相邀，纸短情长处，只恐众英雄不愿纡尊降贵，何来胁迫之有？”他自知对方口才厉害，当下不多做口舌之争，伸手肃客，道：“几位施主，入寺不礼佛，如入宝山空手回，还请几位施主入殿上香，一来沾染慈悲之气，二为天下苍生祈福，三求消弭少林怒苍过往恩怨，不知心意如何？”

　　说话间背后又涌出十名僧人，看这十人列队相迎，各捧玉盘，上敬香烛等礼佛之物。十座香台各自镶刻群豪姓名，依序看去，见是“火贪一刀”秦仲海、“青衣秀士”唐士谦、“气冲塞北”石刚等人，各按班辈排序，分毫不乱。只是诚意用心有了，却又不免让人心存疑窦，不知佛殿里是否别有布置。陆孤瞻与青衣秀士对望一眼，两人微微一笑，料来又有话要说。

　　陆孤瞻口若悬河，咄咄逼人，一旦开口，少林僧侣无人能够招架，恐怕会给他一路牵着走。灵定知道方丈说不过他，此时便由他出面下场，道：“几位朋友，少林是主，贵方是客，自来客随主便，各位既然上山，便须照本寺规矩礼佛，万万推辞不得。”

　　这礼佛与否，尚在其次，便算佛殿里有些机关，怒苍群豪也未必束手无策，说来无须为此大动干戈。只是双方于此较劲，用意自在压住对方的气焰，要一举占得上风，往后较量的规矩也好办了。耳听灵定说话强硬，陆孤瞻不愿孤断独决，转头便朝群豪看去。待见秦仲海伸手横比，陆孤瞻登时哈哈一笑，他回过身来，微笑道：“灵定大师，对不住了。咱们本想入寺礼佛，哪知听了你的一番话，冲着这‘规矩’两字，我们又不想进去了。”

　　灵定双目圆睁，脸色沉了下来，冷冷地道：“我寺方丈始终以礼相待，诸位岂能不入境随俗？”陆孤瞻自知此刻万万不能退让，否则以后一路给人牵着走，必会退无可退，他含笑摇头，讥讽道：“出家人不动嗔念，未闻有寺僧强押香客拜佛之事，大师可是要首开先例？”

　　灵定森然道：“你们到底拜不拜？”陆孤瞻笑道：“那要看大师的诚心了。”

　　两边说得僵了。灵定是个硬颈的，一听陆孤瞻语带调戏，登时怒火冲心，他转头一名僧人，冷冷地道：“灵玄，动手。”那人走将出来，双手轻扬，猛地无数佛珠飞射而出，直往常雪恨飞去。

　　怒苍众人大吃一惊，正要拉开常雪恨。韩毅站得近，把暗器来路看得明白，当即喝道：“别动！”话声甫毕，果然佛珠狂射而来，只从常雪恨身边擦过，丝毫没伤到皮肉。

　　常雪恨惊得魂飞魄散，口中兀自不软，骂道：“操你奶奶的，偷袭你老子！”

　　灵真冷笑道：“有空说嘴，不如抬头看个仔细吧！”众人吃了一惊，急急抬头看去，只见常雪恨扛着的那面军旗上现出一字。众人看得明白，那旗面赫然嵌着一个大大的“天”字！

　　场内外高手无数，众人见多识广，个个都是识货的。这“天”字由二十颗佛珠所成，密密麻麻地嵌在布上。说来这暗器手法并不稀奇，难得的是佛珠所酝力道非小，却能遇布不破，恰恰嵌在布上，这份柔力当真了得，足与太极心法相提并论。

　　众人急看那出手之人，见他不过四十岁年纪，听方才灵定称呼，好似叫做灵玄。谁知此人名不见经传，武功却能刚柔并济，看来少林正宗之名当之无愧。

　　灵定合十道：“二十年前，我寺天绝大师总帅三山五岳之正教英雄，与贵寨山主秦霸先决一死战，当时胜负如何，诸位定当知晓。今日各位一昧霸道，难道不怕旧事重演么？”

　　怒苍群雄闻言大怒，若要提起当年招安之事，诸人皆有满腔怨恨，那小吕布、李铁衫等人气愤至极，眼中如同喷火一般。猛听一声狂吼，怒苍阵营飞出一柄长枪，直朝灵玄射去，那长枪附满真气，破空之声极是尖锐。灵玄吃了一惊，正要举手去挡，灵音眼捷手快，急忙将他扑倒，口中喝道：“别硬接！”

　　嗖地一声大响，那长枪夹带风雷之势，直从众僧头上刮过，猛听如雷暴响。众僧回头看去，那铁枪飞上佛殿，定在大雄宝殿的匾额之上，看铁枪没匾，几达其半，着实让人骇然。

　　众人正自骇异，忽听一人冷冷地道：“叫天绝滚出来。什么礼佛不礼佛，咱们没功夫闲耗。”说话间天空飞下一只雄鹰，停在那人手臂上。众人疾视其人，正是“气冲塞北”石刚。

　　灵定又惊又怒，指着满山和尚，怒道：“这里几千名学佛之人，你胆敢如此无礼？”

　　石刚手抚雄鹰双翅，淡淡地道：“管你几万个和尚，我传个讯息下去，三万兵马杀上山来，你少林转眼便成瓦砾。”石刚自入寺以来，始终一言不发，此刻大敌当前，他却第一个发难。看他神态倨傲，目光扫荡间，极尽剽悍之能事，众僧心存惧意，不由向后退开一步。

　　以智折人，国士之风，这煞金行事如此强硬，登让灵智叹了口气。他自知道行不足，无法点化顽石，合十便道：“阿弥陀佛，既然诸位不愿礼佛，我等也不强人所难。各位要见潜龙军师，这便随我来吧。”说着伸手一挥，千名僧人便自让开，灵智口宣佛号，率先从人群中离开。灵定神态肃杀，灵真满心怒火，定音真三僧便紧随方丈之后，相继离场。

　　此时杨肃观、天绝这对师徒尚未现身，场面便已十分紧张，不知一会儿会生出什么事来，卢云、伍定远等人心下担忧，便也起身出棚，随行离开。

　　想起要与天绝交手，怒苍众人省起少林禁传神功的大威力，心下无不忌惮。只是既来之，则安之，惊惶恐惧也是无用。诸人对望一眼，当下便由秦仲海领军，一路跟随过去。

　　※※※

　　群豪各怀心事，便随灵智向后山行去，本以为达摩院肃杀凶险，哪知一路走去，却甚宁静祥和。只见后山云深雾蒙，远处传来诵佛之声，四下岚气飘渺，伴随阵阵山茶花香，有如世外桃源。众人杀气大减，慢慢生出喜乐心，各自眺望山景。

　　陆孤瞻颇感心旷神怡，点头道：“此地山清水秀，地灵人杰。在此修道，想不成正果也难。”灵智走在前头，听得陆孤瞻此言，微笑便道：“陆先生若是喜爱后山，不妨在此长居求道，少林僧众竭力招待。”陆孤瞻哈哈笑道：“方丈这话就不是了。‘不成赤松子，安得归山林’？陆某俗事未了，岂能贸然归隐？”

　　赤松子是张良出家之后的道号。陆孤瞻以此自况，用意再明白不过，他若不能打下江山，成功立业，绝无可能退隐罢手。

　　灵智闻得此言，只得轻轻一叹，不再多说什么。

　　※※※

　　众人再往山腰走去，只见树林间现出了一座房舍，望之古旧腐朽，远不比嵩山本院的富丽堂皇。想来这精舍便该是名闻遐迩的达摩院了。

　　自景泰十四年以来，天绝僧将自身囚于寺中，从此不离少林一步，至今已近二十年。江湖为此生出许多传说，或说天绝僧自觉杀戮太重，不愿再造杀业，只在面壁思过。或说天绝自知功夫不及宁不凡，便躲在达摩院中创制武学，只等成就之日到来，便要下山争夺天下第一的名号。众说纷纭，莫衷一是。待到祝家庄之役，江湖群豪经灵智转述，方知这位神僧蛰伏不出，只在看守怒苍第二把交椅“潜龙”，这才解开了众人心中的疑团。眼前这一战，便是天绝僧二十年来头一次出手。

　　众人行到近处，常雪恨忽地叫了起来：“他妈的！门上有字哪！”众人急忙去看，果见达摩院门上写着四行谒语，上书：

　　潜龙不称龙，反匪非逆忤，正邪本相生，苍天无尽处。

　　众人见了谒语，无论是朝廷人马，抑或是怒苍匪逆，无不各自低诵。陆孤瞻念道：“潜龙不称龙……反匪非逆忤……”心中模模糊糊，好似有个念头，却又抓之不定。他走到青衣秀士身边，低声问道：“这几句话有些怪，军师可有主意？”青衣秀士深深吸了口气，口中并未回话，目光却朝秦仲海望去，似乎大有深意。

　　众人看了谒语，实有不知高低之感。猛听铿地一声大响，一柄刀索横入场中，人未到，刀先至，来人正是最为傲性的“气冲塞北”。只听他冷冷地道：“天绝神僧不必装神弄鬼，我山兄弟已如阁下吩咐到来。你要单打也好，群殴也罢，快快吩咐一声，我等奉陪到底。”

　　石刚这番话说出，门后却无声响，更无一人说话回应。他按耐不住，霎时气沈丹田，仰天狂吼，音波发动，登以石刚为圆心，直向四面八方震去。吼声到处，门板竟被震得喀喀作响，足见威力何等惊人。

　　此际石刚以啸声向天绝挑战，威力竟不在先前伍秦二人之下。只听啸声震耳欲聋，灵智、宋公迈、高天威等人各自运气护身，并无勉强之处。灵音知道左从义、石凭等将领并无内功根柢，深怕他们抵受不过，便伸手握住他俩的手掌，以内力护住心脉，免遭巨响震伤。

　　啸声甫歇，石刚扬声大吼：“天绝僧！出来接招吧！”刀索斩出，急向门板而去，霎时刀破木门，木屑纷飞爆开。石刚知道天绝僧随时都会出手反制，当下将刀索急急抽回，当地一声大响，机关锁紧，组为一柄十二尺长的大马刀，横刀当胸，只等着开杀。

　　石刚出手破门，举止大大无礼，天绝僧神功盖世，随时会以绝世内力反攻回来。哪知过了半晌，门内非但不见人影，更无分毫声响。石刚嘿了一声，正要说话，忽听场内响起一片惊叫。众人眼里看得明白，只见门内立着一堵照壁，那壁上清清楚楚地绘了幅图画，图若正圆，正中一只人首蛇身的怪物。徽旁另有血字围绕，见是：

　　戊辰岁终

　　龙皇动世

　　天机犹真

　　神鬼自在

　　血字入眼，石刚、陆孤瞻、青衣秀士等人同声惊呼，全数向后退开。宋公迈、高天威等人暗自起疑，柳门中人交头接耳，场中群雄不分来历，都在猜测天绝僧的用意。

　　此刻虽在午后，场中气氛却甚诡谲。四下风过林稍，彷佛飘起鬼魅低笑。场中众人看着达摩院的大门，真如地狱之门打开一般，心中更感戒慎。

　　卢云也曾见过这四句谒语，当时还是他揭破谜底，让众人得知“吾皇犹在神机洞中”这八字真谛，他正要说话，忽听背后传来一个声音，颤声道：“伍……伍定远……他妈的那个图徽……好象是神……神机洞的东西……”卢云听这口音似是是安道京所发，急忙回头去看，果见这名监军躲在“宋神刀”背后，说话间面肉颤抖，好似恐惧惊骇，无以复加。

　　安道京来头不小，乃是江充跟前的佞宠，谁知此刻魂飞魄散，彷佛达摩院里隐伏着什么怪物。卢云心头疑惑，他见安道京呆呆的望着伍定远，当下便也转头去看，哪知一望之下，连他自己也吓了一跳。

　　只见伍定远脸上满布紫气，模样激动，好似见到了鬼一般。

　　※※※

　　“戊辰岁终，龙皇动世”，这四句话牵动天下。先以羊皮带出了天山的绝世武功，后又令刘敬中计惨死，昆仑满门自灭，说来大大的不详。众人没料到会在此处见到故老相传的谒语，一时莫不惊疑交迸。以高天威、宋公迈这等武林耆宿的见识，此刻也感纳闷不解。

　　万籁俱寂中，灵音、灵定低头诵经，只在超渡亡魂，更显得场内一片阴沉。在这诡异难测的一刻，猛听场中响起一个笑声，一条大汉跨步行出，笑道：“天绝大师要咱们猜谜么？咱们忙得紧，没工夫磨耗，这潜龙军师到底在哪儿？还请早些说吧。”这人神态豪放，言语带着几分说笑，正是秦仲海来了。

　　灵智行入场中，合十答道：“秦将军，潜龙便在达摩院中，随时等着见你。”

　　秦仲海听他说得大方，忍不住笑道：“方丈啊，您别故作玄虚了，咱们都是识相的，您吩咐吧，我们要见左军师，到底得打多少场啊？”

　　灵智听他说话讥讽，却是面无喜怒，他凝目望着照壁，幽幽地道：“秦将军别急着动手，先回答我一件事好么？”秦仲海笑道：“但教与军情无关，与生死无涉，方丈但问无妨。”

　　灵智低下头去，深深吸了口气，一字一顿，道：“你可知道，是谁害死你娘亲哥哥？”

　　怒苍众人听灵智忽尔提起往事，心下一凛，各自留上了神。秦仲海也是惊疑不定，他双眉挺起，森然道：“大师，人死不能复生，我这几个亲人死得好冤，请别随意提他们的名字。”

　　灵智却不理会，只淡淡地道：“秦将军，请你回答我，是谁害死你的娘亲哥哥？”

　　秦仲海听他一再相询，霎时咬住银牙，厉声道：“奸臣江充！我至死不饶他！”说话间怒目往朝廷众人看去，安道京见了他的凶狠眼色，自感害怕，忙缩到伍定远背后去了。

　　场中众人听了秦仲海的怒吼，都是暗自骇异。灵智却不害怕，只听他轻轻地道：“错了，错了，秦将军，害死你娘亲哥哥的，不是江充。”

　　秦仲海森然道：“那照大师说，却是谁下的手？”

　　灵智轻声道：“是你爹爹。”

　　此言一出，满场众人尽皆惊呼。秦仲海怒目圆睁，咬牙道：“方丈大师，饭可以随便吃，不过有些话……”他抽出钢刀，奋力斩出，怒吼道：“说不得！”

　　轰然巨响中，刀风直扑而出，便向灵智而去。灵智袍袖轻拂，将来势化解了。他叹息良久，合十道：“秦将军，我无意损及令尊威名。但我今日想要劝你一句，若非你爹爹执迷不悟，始终从官场中解脱不了，那个忠字哪里会害死他？又哪里会波及他一家老小？你娘亲温柔秀美，你哥哥稚若孩童，可你爹爹眼中只有国事，终于弃他们于不顾……”

　　秦仲海满心不忿，哪有余暇深思说话，厉声便道：“灵智老贼秃！你再损我父亲一句，休怪我把少林踏为平地！”

　　灵智听得秦仲海的怒吼，反而向前走上一步。他面色慈和，低头垂目，道：“秦将军，王图霸业，转眼成空。你父子本是正道中人，何必越陷越深呢？苦海无涯，请你放下屠刀吧？”

　　秦仲海出身朝廷，追随柳昂天直达十年，秦霸先贵为征西大都督，更是国家倚重的大将。父子两代如初一彻，皆为朝廷忠臣出身，最后却都上山造反，惑乱天下。看来灵智选在动手前最后一刻问话，用意自在点化这名朝廷命官。

　　卢云、伍定远等人听了这话，心下都是一动，一时纷纷转头，凝视着秦仲海。怒苍群豪听灵智当众劝说，众人关心秦仲海造反诚意，自也沉默无声，要听他怎么回话。

　　秦仲海自造反以来，今日是首次与柳门中人碰面，他看了看好友，又看了看山寨弟兄，两边人马将他夹在中间，他脸色却不见为难，霎时之间，微微一笑，伸手出去，握住了灵智的手。灵智见他开悟了，忍不住心下大喜，他紧紧反握，道：“秦将军，你若愿意放下屠刀，便请入达摩院来。我师叔有话与你说。”

　　卢云等人听了这话，都是喜形于色，只要秦仲海开口答允，一切自都好办了。

　　秦仲海笑了笑，忽道：“大师，你可知我为何造反？”灵智面上闪过阴影，将手缓缓松开，低声道：“将军为父报仇，天下谁人不知？”秦仲海听了这话，却是微微摇头，黯然道：“老实说吧，我没有见过我爹爹，我是剑王抚养长大的。”

　　灵智愣住了，茫然道：“将军若不拘泥家仇，莫非……莫非……”他往秦仲海的铁脚看了一眼，叹道：“是为报逐出朝廷之恨？”

　　秦仲海摇头微笑，道：“方丈啊，您想开导我，却连秦某想些什么也不知晓，你要如何作得说客？”眼看灵智满面茫然，秦仲海自管踏步行入场中，朗声道：“诸位，我这里问你们一句，秦某好好一个朝廷命官，有福不去享，却为何要吃尽苦头，来造这个反？你们看看我的脚，看看我的脸，我这是何苦啊！”卢云满面泪水，喃喃点头道：“是啊，仲海……你……你这又是何苦……”伍定远见他难受，登时伸手出去，握住了卢云的手掌，以作安慰。

　　秦仲海自顾自地笑道：“诸位，我坦白说吧！不管姓秦的吃了多少苦头，可只要我夜里想到一事，我还是会偷偷地笑，哪怕再断一条腿，再刺十个字，我还是觉得值得！”他见众人目瞪口呆，霎时双手撑开，一字一顿，喝道：“那便是，秦仲海此生不必跪人！”

　　众人听得此言，心下都是一惊。只见秦仲海站立场中，续道：“好好想吧！你们这帮人书读得再多，武功练得再高，这辈子还是得跪人！不过求一口饭吃，头便要按得那么低，你们甘心么？大家一样是人，那帮贼只不过投胎投得好了，便能高高在上，颐指气使。你满腹经纶，一身武功，却要日也怕，夜也怕，忍气吞声。这种人生便如在猪堆里打滚，纵使富贵满门，却又有何滋味！来！学我吧，志气点，将那一把怒火烧起来，打打杀杀一样可以度日，谁能奈何你呢？”说着说，竟是哈哈大笑起来，怒苍群雄更是高声叫好。

　　灵智摇头道：“将军此言大谬。‘宁为太平狗，勿为乱世人’，将军为了一己喜乐，却误开了鬼门关，那一把战火烧将起来，天下多少百姓要死于非命，你于心何忍呢？”

　　秦仲海怒道：“错了！全错了！什么太平狗强过乱世人，照老子看，战死的一条狗也比苟延残喘来得强！‘宁为战国魂，莫为太平奴’。世上会有这许多奸人，便是你们这帮乡愿宠出来的！卑颜屈膝，苟且偷生，嘴里拼命骂着权贵，心里巴望着好处，生女为富人妾，生子做贵人奴，狗爪鹰爪，帮办为恶，这般下流堕落，不如死在战火里来得干净！”

　　灵智叹道：“将军一意孤行，恐怕亲痛仇快，到时就后悔莫及了。”

　　秦仲海哈哈大笑，道：“造反便是造反，哪有什么亲不亲、仇不仇的？大师说得‘亲痛仇快’四个字，只有两个字是我要的。”说着竖起中食两指，厉声道：“痛快！”

　　※※※

　　满场众人静默无声，怒苍群雄则是大为振奋。灵智长叹一声，自知无力劝说，当下道：“将军执意开启战火，小僧言尽于此。你要带潜龙离山，当以武力论断。”秦仲海哈哈大笑，道：“成！等你这句话好久了，你划下道来，咱们兄弟随时奉陪。”

　　灵智颔首道：“将军既然爽快，小僧也不客气了。”他伸手往达摩院指去，道：“贵我两家相争，我的注码便是潜龙。倘若阁下胜出，潜龙自任你带走，阖寺僧侣绝无一句怨言。”

　　秦仲海颔首笑道：“方丈倒也爽快得紧。”

　　灵智微微一笑，反问道：“秦将军，我以潜龙为注，却不知你的注码是什么？”

　　青衣秀士听得这话，忍不住咦了一声，正要开口阻止，却是晚了一步。果听秦仲海大笑道：“方丈啊方丈，你也不必激我！姓秦的既然造反，便没拿性命当一回事！这场大战是我爹爹起得头，你们若是赢了，秦仲海任你们处置便是！”

　　双方约定一出口，满场众人登时哗然。青衣秀士自知晚了一步，登时扼腕长叹。灵智则是大喜过望，万没料到秦仲海如此爽气，颔首便道：“将军如此义气，小僧佩服万分。”

　　青衣秀士上前一步，挡到秦仲海身前，森然道：“灵智大师不必佩服谁，倒是您这个智字厉害了得，说来才该让大家佩服再三。”灵智听出他的讥讽，登时微笑颔首，回敬道：“唐先生怎么这般说话？秦将军义气为先，那是了不起的，军师难道不佩服么？”

　　两人相互讥嘲，众人听入耳里，方才恍然大悟，怒苍众人更是面无人色。看秦仲海非但是怒苍头领，尚且是秦家唯一骨血，此战若要失手，非只首脑被擒，恐怕山寨也要被毁，万事俱亡矣。想来秦仲海答应为质，已然掉入灵智的算计之中。

　　其实秦仲海也不是看不透灵智的用心。以地位论，潜龙是怒苍山第二把交椅，双方若要对赌，除非秦仲海以命为注，也找不出别的法子折服少林僧众。便算以右凤代左龙，人家也不见得领情，也是这样，才让灵智一举得手了。

　　情势既然如此，狡赖也是无用，石刚、陆孤瞻两名老将对望一眼，二人暗下决心，此战便算失了性命，也绝不能任凭秦仲海被俘，否则不仅无颜面对秦霸先于地下，从此山寨少了领袖，更要一败涂地。青衣秀士心下暗暗愧疚，他急于扳回劣势，拱手便道：“方丈大师，事已至此，那也不必多说了。现下咱们要怎么玩，还请吩咐吧。”

　　灵智微微一笑，转头便向灵定望去。灵定踏步而出，朗声道：“唐军师莫要着急！少林弟子与人较量，从不以多胜少！”他兜指为数，道：“六人对六人，我山六人下场，贵山六人御敌，不知此议如何？”

　　青衣秀士心中微微打量。怒苍群雄此行上山，好手尽出，其中武功最强者，当是自己、秦仲海、煞金石刚、陆孤瞻四人，若再凑上李铁衫与郝震湘，合为六人之数，未必便输。正要答应，忽见灵智与灵定眉来眼望，两人口唇低动，似在以传音入密之法交谈。青衣秀士心下一凛，料知少林定有什么厉害招数，当下转过话头，摇手道：“以六对六，何其烦琐？六场较量，徒然打成三胜三负，劳心费力，却又难分胜负。此举万万不可。”

　　灵智合十道：“唐先生所言差矣，即便六人出手，亦可一场决胜，绝无平局之理。”

　　青衣秀士微微一奇，留上了神，道：“大师这话怪了。既要一场决胜，不拘人数，何不派三人、五人，却独独是六人？”灵定把话接了过去，冷冷地道：“老实说吧。贵山几人出场都是无妨，咱们还是六人应付。”

　　听灵定这么一说，青衣秀士已然看破用心，料知少林定有一套六人阵法，只等怒苍群雄往火坑里跳。冷笑便道：“听大师说得这么狂，干脆大家群殴好了，又何必假惺惺地分什么人数场次？咱们杀上一场，怒苍山九个人在这儿等着，你少林寺几千人马过来，大家胡打一气，图个生死痛快，寺中尸横遍野，岂不是美？”石刚哈哈大笑，喝道：“军师何必跟他们客气？他们六个人要挑倒咱们弟兄，我这里传令下去，三万军马放手大杀，他们还是六人应付着，那才叫好看哪！”

　　耳听双方唇枪舌剑，你来我往，各在人数场次上打转。灵智听了石刚的喊话，登时叹了一声，道：“也罢，既然我寺六人之议，军师深觉不妥，我们也不强人所难。却不知阁下有何妙方？能让我两家心服口服？”

　　青衣秀士心中微微打量，若以一战分胜负，对方定会遣出天绝神僧，己方以方子敬武功最高，至今却不见人影，若要六人决战，对方又有厉害阵法，他思来想去，心中登生一计，微笑便道：“少林之战，人多不妥，人少不当，贵我双方何不三仗两胜，以定输赢？”

　　灵智听得此言，正中下怀，慨然承诺道：“成！依阁下所言，便是三战两胜！”

　　青衣秀士微笑道：“贵山是主人，可能事先言明出场人选？”

　　灵智何等聪明，如何听不出敌方套话。只是本山高手何其了得，出场皆是当世菁英，倒也不怕对方上驷下驷的计谋，颔首便道：“少林弟子光明磊落，事无不可对人言。此番较量，我方先由罗汉堂首座灵定出阵。老衲忝为少林方丈，第二仗自该由我献丑了。至于最后一仗……”他伸手朝达摩院摆去，道：“天绝师叔为达摩院主人，又邀约贵山到寺，我辈弟子岂敢争先？这第三场自该由他出马了。”说着合十道：“灵定、灵智、天绝，谨奉指教。”

　　灵定、灵智、天绝，这三人乃是当今少林寺中最强的三大硬手。年前华山玉清观一场激战，灵定曾与“剑神”卓凌昭放对，此僧武功之强之勇，武林间有目共睹。至于灵智方丈，此人既居四大金刚之首，武艺更只在罗汉堂首座之上，若再加上个天绝老僧，少林以此阵容行走天下，几可说是万无一失。怒苍群豪便算打赢第一场，怕也过不了灵智这一关，更别说是向天绝僧挑战了，看来怒苍好手再多，输面也是多于赢面。

　　青衣秀士自也无惧，颔首便道：“好，灵定、灵智、天绝，这便是贵山三场的人选。”说着自行走回阵中。李铁衫心下忧虑，忙来相询：“怎么样，咱们赢得了么？”

　　青衣秀士低声道：“方老师还未到来，咱们前两战全力求胜，避开天绝老僧。”

　　众人听了这话，方才明了青衣秀士的用心，看他要灵智坦承出战人选，便是要他敲砖定脚。以天绝的辈分而言，三战中绝无可能担任先锋，灵智亦无可能自居大将，说来说去，天绝定会给排到最后一场。只要怒苍高手能避开这名神僧，此战说来尚有胜机。

　　双方议定场次，只等着第一场先锋战开打。此时非只怒苍英雄摩拳擦掌，便连少林僧众也是神态雀跃，再看四大家族坐观虎斗，人人都是全神贯注，却只有卢云与伍定远愁眉苦脸。两人对望一眼，各自叹了口气。

　　卢伍二人与双方皆有交情。处境自是尴尬无比。看同侪杨肃观出身少林，灵定、灵音又为旧识，二人自不乐见少林门人死伤。但那厢怒苍豪杰交情又何尝少了？伍定远身受李铁衫救命恩情，卢云获陆孤瞻传授武艺，皆是永志难忘的深恩，要他们如何忍得怒苍英豪大败亏输？眼睁睁看着秦仲海给人抓入牢中？

　　情势如此为难，卢伍二人各自低头无语，只盼这场打斗能以平和收场，纵有胜负分出，也不要见了生死。


　　第七章 闯将

　　少林寺爽快定下三战人选，自是有备而来。看那灵定气定神闲，早早下场等候敌手较量。怒苍众人见这和尚颇为自满，有意出手教训他，一时都在摩拳擦掌。

　　此次怒苍山举寨复兴，早已惊动正教英雄，祝家庄一役更打得四大家族灰头土脸，算来武林虽大，也只有少林一脉能独力与之抗衡。此役不论是少林击溃怒苍，还是怒苍一举压下少林，都算是震动天下的大事。旁观宾客知道怒苍山即刻有高手出阵，众人引颈盼望，都想见识怒苍山首战的人选。

　　秦仲海见众人磨刀霍霍，大笑便道：“东坡说了，不秃不毒，不毒不秃，少林和尚果然又秃又毒，又毒又秃，竟把老子的性命当成了赌注！弟兄们！谁愿上前打头阵？也来喂你老子吃颗定心丸！”

　　话声未毕，猛见左右各跃出一人，同声大喝道：“某愿往！”众人探头急视，只见左首男子高大威武，手提方天画戟，正是昔年惯冲第一阵的“西凉小吕布”韩毅。右首那人神态沉稳，两足不丁不八，却是新近入伙的“蛇鹤双行”郝震湘。

　　韩毅将方天画戟掼在地下，拱手喝道：“韩某深受正教荼毒，几十年来浑浑噩噩，不能为兄弟出力报仇，今日少林首战，权乞将军之命，且为山寨立下第一功！”

　　韩毅曾经沦落江湖，宛若行尸走肉，有意藉此战扬名立万，以重建往日声威。旁观众人知道他的心情，自都有意成全。李铁衫与韩毅交情匪浅，更是大声叫好。

　　李铁衫正要出言荐请，郝震湘已然大踏步走上，喝道：“小吕布心中有气，某非不知。然郝某昔年也是朝廷命官，被这些奸臣贼子凌辱谋害，有气不能发，有冤不能报，也是满腹怨毒。今日只盼将军授命，让郝某血战少林，以报大仇！”众人听他语气刚毅，满腔复仇血志，心中都是为之一动。

　　郝震湘武功高超，数年来含悲忍辱，始终默默无名，此刻他要上阵杀敌，陆孤瞻岂能不加袒护？当年他收罗郝震湘之时，见他武功不在自己之下，只因官运不济，命运乖离，方才沦落到这个下场。陆孤瞻此刻自有成全之意，只盼郝震湘能替山寨打响首仗。常雪恨、解滔两名小将与郝震湘交好，更是大声喝彩。

　　韩郝各有所恃，两人互望一眼，殊无相让之意。

　　秦仲海心中略略盘算，这小吕布戟法如神，旧日是山寨中仰仗的大豪杰，以武功名望而论，当不在灵定之下，若由他出手对付灵定，自是恰当；但郝震湘武艺高强，曾任锦衣卫枪棒总教头，江湖名望也不见得弱于韩毅，自己若要他无端退下，不免得罪了双龙寨群雄。

　　秦仲海不愿开罪任何一方，便哈哈一笑，把烫手山芋丢给青衣秀士：“两位师傅同愿上阵，这可如何是好？”青衣秀士微笑道：“韩兄弟与郝教头两人武功高明，各有所长，不管谁出阵比试，都是一样的。”这人无愧是军师谋士，转眼间又把山芋扔了回来。

　　秦仲海咳了几声，心念转动间，便已想出办法调解，当即笑道：“我寨复兴，本是天意，可咱们第一战只能一人出阵，却是没法子的事。眼下我想请两位弟兄挚签，中者上阵，不中者退场，如此可好？”韩郝二人尚未答话，陆孤瞻已界面道：“正该如此。咱们复兴山寨，本是奉天行事，两位兄弟挚签，便等于老天替咱们挑选头阵人选。说来最是吉祥不过。”旁观众人闻言，无不点头称是，都觉这个法子公正，谁也不偏袒。

　　秦仲海哈哈大笑，俯下身去，随手拔起一丛长草，递到韩郝二人面前，笑道：“两位老大哥，你们各抽一株草，谁的草长，便由谁来出阵！”眼看秦仲海握草成束，倒也瞧不出个中玄机端倪，韩郝二人互望一眼，当下各抽一株青草，自藏掌中。

　　秦仲海微微颔首，道：“愿赌服输，两位既已挚签，便请张手相较吧！”

　　韩郝二人嘿地一声，同时张开手掌。只见郝震湘手中的青草约莫寸许，却比韩毅那株长了小半截。秦仲海哦了一声，道：“看来上天属意，本山第一阵该由郝教头上场了。”

　　郝震湘大喜，拱手道：“郝某不辱使命，定当得胜而归！”双龙诸将袒护自己人，登时欢呼起来。常雪恨最是痛恨韩毅这小白脸，此刻更是高声叫好。

　　郝震湘正要出阵，却听“小吕布”大喝一声：“咱们男子汉岂能躺着比！要比也得站着比！”众人一愣，都不知他此言何意，却见韩毅掌中运劲，那株青草猛地弹了起来，有如铁针般立在掌中。四下山风吹拂，那株青草却硬挺挺地立在掌中，不曾折腰摆动，好似铁铸一般，足见掌中真力何等惊人。

　　众人见了他这等功夫，不由得齐声叫好，便连少林僧众也是面露赞叹。这手功夫仗的纯是雄浑无比的真气内力，方能立草如针，闻风不动，若无数十载寒暑的苦修，决难办到。

　　韩毅望向郝震湘，沉声道：“此战关乎山寨气运，岂能以天命评断？郝教头，技高者胜，你敢不敢比上一比？”言下之意，竟要以雄浑的内力压得郝震湘自行退下。

　　郝震湘是个傲性之人，如何受得激？他听韩毅言语轻蔑，登时嘿地一声，颔首道：“好，郝某恭敬不如从命。”将长草抛上半空，刷地一声，钢刀出鞘，便往长草虚斩过去，那草给这刀风一激，便尔飘上半空。

　　众人见他行止有异，忍不住咦地一声，不知都他劈出这刀的用意。

　　长草飘上半空，郝震湘深深吸了一口气，闪电般地探手出去，将那草抓入手里，沉声道：“小吕布既然划下道来，郝某岂敢不从？且看我这株草！”睥睨之中，开掌示众。

　　只见那株草软趴趴地垂下，不见半点内力真气。众人正自起疑，却听郝震湘暴喝一声：“起！”霹雳声响，宛如半空打起焦雷。只听嗤地一响，那草冉冉增长，一路往上暴长，原不过寸许之长，此时一停、二停、三停，足足向上冒出一尺有余，宛如受了春雨滋润，忽尔拔高生长一般。众人见了这等变故，自是张大了嘴。韩毅惊道：“你……你这刀法是……”

　　原来郝震湘方才将长草抛上半空，以快刀手法接连斩落，在草上切了十来记不止。这刀法阳刚中不失细腻，令长草将续未续，似断不断，成了绵绵相连的细须。待以内力灌下，自是高升了十倍不止。秦仲海也是用刀高手，早已看出个中机关，他嘿嘿一笑，心道：“这郝震湘当真了得，无怪当年能居锦衣卫第一高手之名。”怒苍山群豪互望一眼，都是暗暗点头。常雪恨与解滔更是大声喊叫，以助声势。敌我众人武功不到的，兀自不明究里，犹在探听郝震湘手上的魔术。

　　韩毅见了这等手法，心下自也钦佩，他拱手让道，叹道：“好刀法、好见识，韩某心服了。郝教头，祝你旗开得胜！”说着双手向旁摆去，示意郝震湘上场应战。

　　郝震湘微微欠身，道：“承蒙相让，郝某性命不在，此仗也不敢有失。”

　　两人相视一笑，一切心结尽抛九霄云外。

　　※※※

　　此时灵定早在场内等候，郝震湘更不多言，旋即走下场中，将衣襟束起，朗声道：“久闻罗汉堂首座武艺盖世，今日郝某斗胆讨教。”

　　灵定无喜无怒，合十便道：“郝教头不必客气。”

　　两人互相凝视，各自运气护身。郝震湘刀锋正欲出鞘，待见灵定仍是空着双手，并无取出兵刃之意，忍不住愣道：“大师恁也托大了。郝某手上有刀，烦请大师去取兵刃来，以示公平。”灵定微微一笑，摇头道：“老衲向来空手御敌，郝教头不必在意。”

　　郝震湘听他要空手与自己放对，忍不住哼了一声。灵定虽非出言轻视自己，但此时此刻，自己若无异议，岂非矮人一截，令得山寨弟兄颜面无光？他摇了摇头，冷然道：“大师是罗汉堂首座，郝某是双龙寨教头，你我皆为人师表，说来职责一般，郝某如何能占这个便宜？”他不愿授人以柄，便将佩刀解下，扔给常雪恨，当下也要空手应敌。

　　灵定身居罗汉堂首座，平日寺僧遇到武学疑义，多由他出手点拨，以武功之渊博而论，合寺无出其右者，郝震湘带刀也好，空手也好，于他都是一般。此时郝震湘执意空手决战，灵定自不在意，只微微颔首，并不多置一词。少林僧众见郝震湘也要空手放对，忍不住暗暗冷笑，暗忖道：“咱们首座何等武功？便当年‘剑神’与他动手，也靠长剑之利，方能胜出。凭你郝震湘一只三脚猫，居然想和四大金刚平起平坐？一会儿有你苦头吃了。”

　　郝震湘见众僧面带冷笑，意存不屑，不禁心下大怒，暗道：“胜便胜，负便负，你们少林便算是武林正宗，也不该意存轻薄，将郝某视若无物！”

　　正所谓“怒从心中起，恶向胆边生”，管他灵定是神是佛，都不过是个较量对手而已。郝震湘心中狂怒，当即暴喝一声，左掌虚圈，幻化为一只鹤嘴，右拳探出，狡如一尾灵蛇，正是湖南郝家的正宗绝艺“蛇鹤双行拳”。

　　灵定见他出手刚柔并济，当即点头，赞道：“好手段。”

　　郝震湘见灵定兀自好整以暇，心下更怒，想道：“好你个贼秃！便是达摩祖师复生，怕也挨不起郝某的‘蛇鹤双行’！你灵定不过是个罗汉堂首座，怎敢狂妄至此！”

　　大怒之下，那蛇拳挥舞更急，一时飕飕作响。郝震湘蛇拳堪堪击出，灵定深深吸了一口气，刹那间五指挥出，直朝郝震湘胸口扫去。这招刚猛渊深，乃是少林寺的“菩提千叶手”。

　　这一扫的来势虽然厉害，但郝震湘内外兼修，又加体格粗壮，挨得起开碑手、裂石掌，根本不把五指攻势放在眼下。他有意显出山寨威风，当下凝力在胸，对灵定的阳刚指力不避不让，心下暗暗冷笑：“和尚指力再厉害，至多不过与大力金刚指相似，今日拼着受你一指，也要打得你灰头土脸！”

　　也是深恨对方连番轻侮，郝震湘对指力不避不让，只把蛇拳加力打出，堪堪击上灵定下颚，便在此时，五指也已拂过胸口。郝震湘拼死受力，拳中劲道加紧打出，正要打落灵定满口大牙，蓦地胸前一凉，一股阴柔内力竟从指端传来。这内力好生险冷，旋即连破玄关，胸口穴道赫然被封。郝震湘大吃一惊，方知灵定指力别有洞天，这指看似阳刚，实为阴柔，最是欺敌不过。此时郝震湘穴道被封，丹田气力不济，百忙中撤下拳头，急急往后退开，要先打通胸膛气血再说。

　　那灵定何等厉害，一见郝震湘往后退让，不待对手运气调和，“大金刚掌”得理不饶人，排山倒海的内力推去，便要将郝震湘一举击倒。郝震湘见情势危急，慌忙间提起一口真气，双手成圈，向前挥挡，便要硬接灵定大开大阖的掌法。

　　四掌交接，无声无息，郝震湘只觉灵定的掌力大得异乎寻常，直是生平所仅见。掌力震来，郝震湘胸口气血翻涌，登时腾腾腾向后退开三步。他先前胸口中招，气血未通，此刻又以掌力对拼，自是相形见绌。

　　一旁少林僧众见首座大占上风，区区一记“大金刚掌”出手，便将不可一世的郝震湘打得气血翻涌，连连倒退。众僧惊叹首座的绝世武功，忍不住高声叫好。

　　灵定临敌时虽然空着双手，但靠着凌厉的内力，双掌利如刀枪，招式变幻莫测，比诸寻常武林人物身携刀剑，只有更为可怖。众僧先前见了郝震湘的刀法，本想他有些取胜之道，谁知这人生性高傲，竟舍己长不用，看来已然未战先败。

　　灵定不待他歇息，当即喝道：“郝教头，第二掌又来了！”呼地一声，又是一记“大金刚掌”打来，郝震湘不及调整气息，只得举手挥去。

　　双掌相接，这回却是轰然巨响。郝震湘脏腑震动，脚下一个松软，几乎跌了出去，所幸仗着自己下盘工夫练得极稳，这才没有摔倒。怒苍群豪见郝震湘面色泛紫，心下不禁忧虑，都怕他首战失利。

　　灵定微微一笑，道：“郝教头，老衲的第三掌要来了。”他踏上一步，又是一掌推出，这掌笔直向前，掌速却又奇慢，正是少林寺中最为闻名的“安禅制龙掌”。

　　这路掌法平淡无奇，只是正正一掌推出，并无拳脚招式搭配，看似简陋，其实个中大有学问。掌力发出，分寸、冲、长三重劲，寸劲破体，冲劲制压，长劲灭敌，三重大浪接连发出，威力石破天惊，合寺没几人使得全。少林僧众见灵定使出这路掌法，已知首座有意一举压倒强敌，要把郝震湘打得心服口服。

　　※※※

　　眼看本山弟兄各有惶惑，少林僧众更见高傲之色，郝震湘自出江湖以来，还没给人这般小看过了，大怒之中，一时气血上涌，内息走通玄关，打通了胸口被封穴道，他非但不作避让，反而仰天狂叫，向前迈步，直朝灵定的掌力迎了过去。

　　狂叫声中，只见郝震湘衣衫鼓起，全身骨骼如暴豆般脆响，刷地一声，右掌向前劈出，单掌迎向对手双掌，硬碰硬之下，两大高手内力相互激荡，各自僵持不动。

　　轰地一声巨响传过，一人脚下松动，望后退开。众人以目视之，却见郝震湘站立不动，那身子晃动退让的，反而是圣僧灵定。场内场外众人大为诧异，纷纷惊叫起来。

　　常雪恨又惊又喜，大声道：“这是什么武功？怎地这般厉害？”陆孤瞻微微一笑，道：“郝家武功由外而内，乃是武林异数。今日少林寺若要小看天下英雄，可有苦头吃了。”

　　原来湖南郝家武功独树一格，练功法门由外而内。方才危急之时，郝震湘以外门硬功激发毕生真气，丹田内息全数搬运而出，令得全身骨骼劈啪作响。灵定的“安禅制龙掌”虽然厉害，却如何经得起人家毕生功力来袭？三掌相撞，管你寸劲、冲劲、长劲，全数让你撞上万里石墙，烟消云散。若非郝震湘先前气血未凝，穴道未通，灵定非要连退三步不可。

　　两大高手内力不分高下，便改以招式对决。“蛇鹤双行”本以招式精奇著称，郝震湘一占上风，出手更是快若闪电。只见鹤嘴连出，直点灵定上身十三处大穴，蛇拳迂回向下，横扫下腹要害，左右两手招式相辅相成，精严狠辣，无以复加。灵定见避无可避，霎时一抖手，右运“珠玑佛指”，左使“宝盖手刀”，便与郝震湘的“蛇鹤双行”激战一处。

　　只见两人双手分使一套武功，郝震湘以蛇拳对手刀；鹤嘴对佛指，四只手甫欲相接，各自变了几十个方位，一下攻向穴道，一下转打要害，只看得众人心惊肉跳，目瞪口呆。

　　少林众僧见郝震湘武功根柢奇佳，方知他身负惊人艺业，绝非泛泛之辈，便也收起小看之意。灵真皱眉道：“这人到底是什么来头？以他这般身手，怎会与怒苍山盗匪为伍？”

　　伍定远与郝震湘熟识，一旁听着，当即解释道：“这人过去是锦衣卫的手下，比当年薛奴儿的武功还强，堪称京城厂卫第一高手。只因受不了奸臣毒害，这才投奔双龙寨，转为盗匪。”少林众僧闻言，都是哦地一声，颇有惋惜之意。安道京闻言大怒，喝道：“谁是奸臣了？姓伍的，你可把话说清楚！”

　　两人以快打快，四臂交缠，撞击声劈劈拍拍，如同炒豆，招招都是狠辣杀招，只看得众人眼花撩乱。

　　朝廷中人一旁看着，各以自身武功印证。高天威眉头紧皱，道：“这灵定当真了得，不过片刻之间，便已换了十来套武功，天下有谁及得上他？”宋公迈叹了口气，道：“传闻此人练有少林二十三项绝技，七十二门绝艺三得其一。以武功的渊博而论，中原无出其右者。”

　　众人听了这话，都是暗暗点头。看那灵定随手撵来都是精妙招数，尤其难得的是套路虽多，却能搭配得妙到颠毫。这人武功繁而不杂，招式博而不乱，实让人心悦诚服。

　　场中两大高手互斗百余招，仍是不见胜败。忽见灵定右脚一扫，上直下横，方位连转，极尽变换之能事，竟是一门凌厉的腿法。少林僧众欢喜大赞叹，齐声道：“佛座孔雀！”怒苍群豪听这腿法唤做“佛座孔雀”，又见其精准多变，大开大阖，诸人心下暗惊，都为郝震湘捏把冷汗。

　　郝震湘双手正与灵定缠斗，忽见对方腿法华丽，如孔雀开屏般扫向自己下盘，他心下一凛，只得侧身避让。灵定二话不说，左足方一沾地，右脚跟高高举起，如轰天雷般朝脑门砸下。郝震湘大吃一惊，忙举左臂挡架，喀地一声脆响，脚跟撞上了臂膀，只震得郝震湘筋骨欲折，左手防御溃堤。疼痛彻心间，身子几乎软了下去。

　　灵定趁势抢攻，“珠玑佛指”直往胸口扫来。郝震湘左手兀自疼痛，只能以右手蛇拳去挡，忽听风声劲急，灵定右手霹雳般地打出一记“罗汉铁拳”，郝震湘只余单手抵御，实在架不住这招铁拳，只得双足一点，后跃丈许相避。

　　灵定步步进逼，佛指、钢拳、铁掌、手刀，四大套路飞舞不尽，脚下时而“佛座孔雀”，时而“莲座菩提”，让人眼花撩乱。郝震湘招式虽精，却已相形见拙，此时敌人一套又一套武功穿插使出，郝震湘单靠“蛇鹤双行”抵御，恐难出奇制胜。众高手暗自推算，料来不过十招，郝震湘便要倒地。

　　果听灵定大吼一声，登起连环抢攻之势，手刀直向敌人后颈，钢拳横扫千军，足底再起孔雀振翅之姿，硬往小腹踢来。三招连绵，多路强攻，威力何止倍数？郝震湘面色铁青，此时便算挡下左侧攻势，也难逃右翼杀手，闪过左右连环，躲不开足下急攻，非但败象已成，尚且有性命之忧。郝震湘自知性命岌岌可危，霎时咬住银牙，心道：“都到这时候了，我还隐瞒什么？”

　　他掌心向上，十指收拢，奋力向前推出，霎时纵声长叫：“五行拳啊！”

　　这招似拳非拳，若掌非掌，方位却精妙难言。灵定与他激战百招，不曾见他使出“贯手”招式，本想郝震湘败象已呈，哪知还有突如其来的杀招？这下出其不意，贯手已到面前，灵定只得侧让闪避，斜退了半步。

　　郝震湘调匀气息，他不再双手分使两套武功，双掌虚拟如鹤嘴，堪堪要出，又成蛇拳，最后扑面而来，却是形若虎爪，一掌一式间暗藏数种变化，变招之快，如梦似幻。旁观众人看入眼里，心中直感惊诧。灵定见“蛇鹤双行”忽尔生出繁多变化，也是大为诧异，骇然道：“这便是五行拳？”

　　宋公迈与高天威互望一眼，心中均想：“好一个郝震湘，这人既得湖南本家密传。看来今日之战，胜负很难说了。”

　　湖南郝家有套“蛇鹤双行拳”，武林中人自多知闻，却少有人知晓“双行”实乃源出“五行”。郝家高手若达绝顶之境，便能练成“蛇鹤虎豹龙”五行神拳。只是百年来郝家不曾有人达此绝顶境界，江湖中人便慢慢淡忘其中典故，此时绝艺再现江湖，诸人方知郝家真有这套传说中的绝学，惊诧之中，不由多了几分敬意。

　　战局忽转，郝震湘双手连使“五行拳”。灵定见他攻势转趋猛烈，急忙踢出“佛座孔雀”腿法，要以脚下功夫取得上风。猛听郝震湘一声暴吼，喝道：“佛座孔雀何足道？且看我的‘豹子连环穿心腿’！”双腿穿出，宛如长枪大戟，只只奔向灵定要害，竟比手上的招式还要凶猛厉害。

　　灵定料不到他还有这许多看家功夫，只有往后疾退，只见郝震湘脚法宛如雷霆闪动，足背、足趾、足跟，交叉变化，狂烈攻出。灵定避无可避，一招“孔雀行空”，侧腿踢出。双腿半空相交，忽听郝震湘一声轻啸，蛇拳从中穿出，已至灵定面前三寸。灵定使出“珠玑佛指”去挡，未料蛇拳一扭，已成“飞虎长啸式”，虎形堪出，又成鹤嘴。灵定冷汗涔下，不知如何挡架，手忙脚乱间，只得向后急退。郝震湘丝毫不让，揉身再上。灵定连换十来套武功，却始终打不成平局，只能步步后退。

　　郝震湘有意一举压倒强敌，登时喝道：“大师若无压箱宝，在下十招之内，便要取胜。”

　　灵定身居罗汉堂首座，乃是少林三大顶尖高手之一，郝震湘武功再高，安敢自称必胜？少林僧众听得此言，登时哗然，几名低辈僧人性急，更是当场大骂起来。

　　郝震湘不多理会，霎时轻叱一声，一招“猛虎爬山”，猛向灵定抓去。灵定运起“大金刚掌”，便往郝震湘腕上格落。便在此时，那神鬼莫测的“豹子连环穿心腿”飞来，灵定一个不慎，腰间已给踢中一记。他面色铁青，百忙中使出杀手，却只抓下郝震湘半幅衣袖。便在此时，又是雷霆一脚踢来，正正印上胸口，灵定一声闷哼传过，险些摔倒在地。

　　高手对决，一招便分高低。郝震湘此时大占上风，灵定若再缠斗下去，只有败得更惨。郝震湘见胜负已分，当下也不再抢攻，便自止步收招，抱拳道：“大师承让了。”

　　此战胜负连番逆转，一来五行拳确实了得，颇有神鬼莫测之势，二来郝震湘始终隐藏不用，直到最后关头方才使出，得了个先声夺人的好处，竟尔顺利击败灵定。场中众人见了这等变故，不由得张口结舌，良久说不出话来。

　　高天威见安道京神色又妒又羡，又似后悔无穷，便在他耳边一笑，道：“安统领，你锦衣卫前教头大展声威，居然打下罗汉堂首座，阁下用人的眼光当真了得，在下佩服啊。”

　　安道京怎会不知高天威有意损他？他嘿嘿干笑，却也不知怎么回话。一时只感悔不当初，心里千百遍地骂胡媚儿。

　　※※※

　　灵定颓然低头，面色已成铁青。此战非只关乎少林名望，余波所及，尚足牵连天下气运，实在败不得。他嘴唇颤动，转头看着方丈，似在询问什么。灵智与他目光相接，轻轻叹了口气，无言之中，却是点了点头。

　　郝震湘不知他二人在弄什么玄虚，只皱眉道：“大师还要打么？”灵定低头垂首，口中念念有词，对问话置之不理。郝震湘嘿了一声，更不打话，旋即跨步下场，一招蛇拳飞舞而去。那灵定见敌人强攻而来，仍只垂首站立，不知趋避，彷佛傻了一般。

　　郝震湘是个老练的，冷笑便想：“和尚想卖弄苦肉计，郝某可不吃这套。”他毫不留情，蛇拳一收，反而双掌排出，并力向前，趁势便朝灵定胸前推去。口中喝道：“倒下！”

　　眼看这掌威力至大，灵定若不能闪开，恐怕胸前肋骨尽断，死于非命。少林僧众惊慌失措，却又不能出手相救，不知该如何是好。

　　只听碰地一声大响，灵定胸口吃了一记硬手，料来是凶多吉少。少林僧众纷纷闭上了眼，不敢再看。常雪恨欢欣鼓舞，大笑道：“宰啦！宰了这老贼秃啦！”他正要下场庆功，哪知郝震湘却退开了一步，脸上神气颇为异样。

　　常雪恨见郝震湘皱眉凝思，既不发招抢攻，也不下场歇息，只是呆呆站立原地，好似中邪了一般。他心中奇怪，便问解滔道：“郝教头这是干什么？他既然赢了，怎还不下来？”解滔听了这话，却不理会。常雪恨见他神色凝重，好似在担忧什么，便顺着同伴的目光，转头往场内望去，茫然道：“不是赢了么？这是搞什么东……”

　　那个“西”字还没出口，忽然间“咦”了一声，连他也叫了出来。

　　常雪恨看得明白，只见灵定身上筋肉暴起，背心衣衫已然绷破，常雪恨揉了揉眼，细目再看，赫见灵定身子竟有缓缓胀大之势。常雪恨又惊又怕，一时全身颤抖，道：“他奶奶的，这……这老秃驴在干什么……”

　　说话间，灵定昂首长笑，身形已然膨胀而起，瞬间便如巨人一般。怒苍众人见他神情狰狞，望之有如妖魔鬼怪，霎时同声大叫：“修罗神功！”常雪恨见了这等神奥武学，惊骇间脚下一软，摔到解滔怀里去了。朝廷这边见了异状，也在低声呼喊，极见惊叹之情。

　　少林五大禁传绝学，最著名的便是这套“修罗神功”，梵文称“罗恸罗障月阿修罗心法”。罗恸罗手障日月，大战天神，乃是骁勇无比的战神。灵定现出法相，登让满场人众大惊失色。那日华山大战，灵定曾以“修罗神功”与卓凌昭放对，这套武功使出，身子便如金刚不坏体，以卓凌昭剑法之利，竟也无法相抗。看来少林此役志在必得，竟连这等禁传神功也拿出来了。

　　郝震湘此时首当其冲，孤身在场面对怪物，心中不由起了惧意，喃喃地道：“这……这就是少林禁传的‘修罗神功’么？”

　　灵定更不打话，一声狂吼咆哮，巨灵神掌拍出，力大无穷，便往郝震湘脸上掴去。

　　郝震湘见他出手轻薄，一时又气又怕。他不愿输招，大叫几声，鼓舞自己士气，侧身闪过敌掌，右手打出虎拳，奋力朝灵定回击过去，“啪”地一声大响，正中灵定胸口。

　　郝震湘嘴角露出微笑，稍感安心，却听耳边传来一声低笑。郝震湘惊怒交迸，抬头去看，却见灵定不痛不痒，竖指轻摇，似在嘲弄自己。郝震湘倒退一步，只感难以置信。

　　灵定哈哈大笑，双掌并排推出。郝震湘并不气馁，有意试探对方功力，当下出掌侧拂其锋。哪知掌力在外围轻轻一碰，手臂已感酸麻，跟着巨力压下，直震得他滚了开来。

　　郝震湘慌忙站起，慌乱间已失分寸。他走遍天下，却不曾见过这等怪异武功，实不知该如何抵挡。灵定不容他喘息，蓦地一掌拍来。他此时身高足有十二尺，随手一挥，都是朝敌手顶门压落。郝震湘心存胆怯，急急闪开。只见地下沙尘飞扬，已被灵定的掌力击出一个深坑。

　　郝震湘一路仓皇闪避，好似小孩与大人对打，强弱之势实在太过悬殊。他满身冷汗，寻思道：“方才我那‘虎爬山’力道何其雄浑，便是外门高手也经受不住，怎地灵定好似没事人？这‘修罗神功’到底是什么来历？我该如何破他？”

　　灵定使出“修罗神功”之后，慈悲渐去，魔性渐长，出手虽是凌乱无章，但却刚猛无畴。只听“轰隆”、“轰隆”之声不绝于耳，地下给他击出一个又一个坑洞。郝震湘仗着出手快捷，连连打中灵定的身上要害，但灵定不知疼痛，虽然身上被击，下手却只有更加凶狠。郝震湘东躲西藏，窜上伏下，神态大是尴尬。

　　少林僧众见平素慈悲的灵定已如妖魔，心中都是暗暗吃惊，暗忖道：“这修罗神功果然可怕，无怪师父不许我们来学，否则发功者一旦兽性大发，世间有谁制他得住？”

　　怒苍众人见灵定武功太怪，无不想指点破敌之道，但“罗恸罗障月阿修罗心法”乃是古天竺流下的秘法，着实神奇难言，诸人苦无对策，只有干著急的份了。

　　※※※

　　双方激战数十招，郝震湘越来越居下风，待得后来，已是挨打不还手的局面。眼见灵定蒲扇大的手掌打来，郝震湘伸足一点，半空翻了个觔斗，往后跃出数丈，已是不架而走。

　　灵定狞笑道：“想逃么？你能逃到哪儿？”他虎吼一声，握紧双拳，大踏步走来。

　　郝震湘回头朝同伴看去，只见群豪面色难看，想来都在担忧自己的生死。郝震湘深为自责，想起此战攸关秦仲海的一生，更是心生悲恨：“我奉命前来迎战此人，此刻却无招架之力，这战毁了我的名声事小，连累山寨弟兄事大。说不得，便算打死在这儿，也只能拼上一拼。”心念于此，双脚扎下马步，双掌交持成圆，跟着深深吸了一口真气，竟是要正面发招对抗。众人见他此刻煞有介事地扎马运气，都是暗自奇怪，不知他还有什么绝技救命。

　　灵定哈哈大笑，巨掌扑出，看他魔性大现，非但要击败强敌，尚且有意将他一举杀死。郝震湘咬牙喝道：“你少林有禁传神功！难道郝某便没有救命绝学？”正拳奔出，气势磅礴，中指突起寸许，有如龙首，敌我众人同时大惊，齐声道：“龙拳！”

　　这正是湖南郝家“五行拳”的最后一式：“锁龙”。

　　灵定以“修罗神功”抗敌，狂性大发，哪管什么龙拳、虎拳，仍旧一掌摔去。他此时神力惊人，手脚劲力大得异乎寻常，这掌运足十成功力，打起来更是轰然作响。

　　拳掌相擦，场中众人屏气凝神，都为己方高手担忧。

　　猛听“嘿”、“哈”两声闷哼，灵定站立不动，郝震湘却往后摔出，远远飞落在地，转瞬之间，口中鲜血狂喷。怒苍山众人喟然长叹，心道：“看来还是‘修罗神功’技高一筹，得了上风。”

　　少林僧众见状大喜，心下都想：“赢了第一场，余下便好办了。”灵智方丈深得前代圆字辈长老真传，武功最是正统不过，说来只有比灵定更强，料来怒苍山高手再多，至多不过与郝震湘功力相仿，无人足以击败方丈。三战两胜，已在眼前。

　　众僧正自喜悦，忽见郝震湘缓缓撑起身子，竟是有意再战。

　　众僧见他口中鲜血喷出，想来灵定不必出手，只要撑过片刻，这人便会自行倒毙。灵音生性慈悲为怀，当即上前道：“胜败乃兵家常事，郝教头不必勉强。还请退下吧。”

　　郝震湘伸手一挥，示意灵音退开，咬牙道：“灵定和尚，你放马过来。”说着双手成圆，扎下马步，还要再接灵定的招式。怒苍众人见他执意再打，深怕他战死此间，常雪恨等人便想下场阻止，却见陆孤瞻跨入场中，双手撑开，示意众人莫要打扰。

　　常雪恨满面焦急，低声道：“陆爷，再打下去，郝教头便要死了。”陆孤瞻沉声道：“耐心看着，谁胜谁负，还未分晓。”众人见郝震湘面色惨淡，吐血不止，哪里像是还能再打的模样？只是碍在陆孤瞻的面子上，众人不便入场相劝，只能强自忍耐。

　　灵定咆哮一声，飞身冲来。常雪恨惊道：“快闪开！”可怜郝震湘身上伤重，只知喘息捂胸，吐血不止，似连闪躲的气力也没了。

　　眼看灵定便要奔至，忽见郝震湘昂起首来，怒目圆睁，暴吼道：“我偏不信邪，还不给我倒下！”两人尚未交手，灵定听了吼声，忽然间巨大的身子颤抖不止，莫名其妙中，口中喷出血来，竟尔摔倒在地。郝震湘见灵定先一步倒下，霎时身子向后便倒，再也动弹不得了。

　　敌我双方见了这等变故，无不瞠目结舌，不知发生何事。

　　※※※

　　灵真暴喝一声，冲下场中，一把抓起郝震湘，戟指骂道：“你这贼厮鸟！居然敢用暗器，恁也无耻了！”说着一爪便向郝震湘门面而去。郝震湘身受重伤，连站也站不稳了，怎能挡住灵真的虎爪手？当下闭目垂首，捂胸待死。

　　便在此刻，一条青影闪入场中，伸手架住了灵真的虎爪手。众人疾视其人，却是怒苍山右军师，人称“青衣秀士”的唐士谦来了。

　　灵真喝道：“青衣掌门！这郝震湘暗器伤人，出手歹毒，还有江湖道义么？”他一向称青衣秀士为掌门，十余年来叫的顺口，一时之间，竟还改不过来。青衣秀士不以为意，微微笑道：“灵真师兄说郝教头暗器伤人，何以见得？”

　　灵真呸地一声，道：“他大喊一声倒，咱师兄好端端的一个人，便纸糊般地摔在地下，这中间若无作弊，谁人信得？”青衣秀士哦了一声，颔首笑道：“灵真师兄教训的是，不如这样，口说无凭，且让咱们验验伤。也好看看谁对谁错。”他解开郝震湘的上身，指着他肩头的一记乌青掌印，道：“这是贵派的修罗神功，果然力大无穷，伤人入髓。”

　　灵真冷笑道：“知道厉害就好。”

　　青衣秀士微微一笑，伸手指着灵定，道：“请师兄帮个忙，解开灵定大师的衣衫瞧瞧。”灵真哼了一声，伸手出去，解开了灵定的僧袍。霎时之间，只见灵定胸口正中一个黑色淤血，看那淤血不过拇指大小，却如蛛网向旁散开，从正中往外延伸而出，血丝满布胸膛，望之诡异无比。旁观众人无分敌我，都是暗暗惊呼。

　　青衣秀士微微一笑，道：“这伤是不是暗器所为，大家都是练武人，应当看得明白吧。”

　　灵真面肉颤动，少林上下默然，方知这场胜负的道理。

　　方才郝震湘与灵定各出一拳，正中对方要害，以出拳的劲道而论，“龙拳”与“修罗神功”介乎伯仲之间，难分胜败。但郝震湘中掌之时，急忙往后跃开，趁势卸下对方的劲道，十成掌力只受七成，受伤较轻，中掌处更不在要害；可那灵定运使“修罗神功”后，只知凶狠好杀，神智已失，全然不知退让消解的道理，竟然以胸口硬生生挺下龙拳的刚猛力道。龙拳以中指使力，发劲处不过指尖大小，力道灌入脏腑，伤处已成粉碎。灵定纵然内力了得，又有外门硬功护体，但这十成拳力破入体内，绝非金钟罩所能挡尽，一时落得胸口重伤、倒地不起的下场。

　　郝震湘勉力起身，眼花目昏之间，兀自关心胜败。他问向灵智，吐血道：“方……方丈，你……你还要我……打么？”

　　灵智叹了口气，合十道：“施主武功高强，少林上下同感佩服。”

　　郝震湘惨然一笑，口中直直喷出鲜血，霎时身子往后一倒，已然晕死过去。

　　此役双方生死相搏，两败俱伤。看灵定连禁传招式也用上了，却不能击退强敌，无论如何，这场比试都算少林输了。


　　第八章 硬将

　　灵智身居方丈，说来乃是此间主人，纵然灵定惨败，也须出来说上几句场面话。只听他叹息一声，道：“难得郝教头这般高明的武功，居然能击退本寺罗汉堂首座，真是让人佩服万分。”他转望怒苍众人，道：“依三战两胜之约，贵山已胜出第一场，还请下一位英雄上来赐教，小僧在此恭候大驾。”说着微微躬身，模样更见平和。

　　少林第一仗落败，第二场只要再输，胜负便见分晓，届时便算天绝僧武功已至绝顶，也已无济于事。眼看非赢不可，灵智却无不适之感，他双手合十，心平气和地站立场中，既不见咬牙切齿之恨，也无骄矜惧怕之情，全如平常模样。怒苍高手看在眼里，心里反而加倍忌惮。

　　这灵智方丈年约五十出头，与宁不凡、卓凌昭同辈，但接下门户的时光却比他们早了十余年。以少林高手之众，名望之响，灵智能以壮年接任方丈大位，足见悟性何等惊人。其人领袖武林，洞见观瞻，堪称正教武林第一号人物。只是一来他生性谦和，不喜争斗，二来头上又有个天绝僧压着，这才没列入四大宗师之位。

　　青衣秀士、石刚、陆孤瞻等老将心里明白，少林三战要能胜出，其实关键只在第二战。天绝僧武功已入化境，临敌经验丰富无比。此时秦仲海虽已练成绝世神功，但以武技的圆熟老辣而论，仍与天绝僧相距甚远，双方若要硬碰硬，恐怕难有胜机。倘若怒苍以石刚、陆孤瞻、青衣秀士等老将上前邀斗，局面也不见得有利。除非方子敬赶来，否则第三仗怕连打都不必打了。

　　好容易郝震湘以死相拼，把对方打下马来，首战赢得如此艰难，群豪更不敢贸然自请上阵。毁了自个儿名声事小，连累山寨前程、耽误秦仲海性命事大。众人面面相觑，竟无一人言语。

　　良久过后，群雄仍无一人上前请缨。秦仲海哈哈大笑，道：“好你个少林方丈，居然把咱们兄弟唬住了，这场便由我来吧！”当下提起钢刀，径往场中走去，想来以“火贪九连斩”、“开天大火轮”等绝技，或能与方丈一搏。

　　※※※

　　秦仲海正要下场，忽听一人高声道：“且慢动手！”众人听了声响，疾视其人，只见说话之人须长及胸，器宇轩昂，正是“江东帆影”陆孤瞻。

　　秦仲海微笑道：“原来是陆爷来了，您可是手痒想揍人了么？”

　　陆孤瞻摇头道：“灵智武功深不可测，江湖名声又响，将军切莫贸然上场。”秦仲海微微耸肩，转望青衣秀士，道：“秦某若与方丈放对，凤老爷以为胜负如何？”

　　青衣秀士沉吟片刻，道：“灵智方丈成名多年，这十年来武功更是突飞猛进，一会儿动起手来，威力绝不在卓凌昭之下。”秦仲海笑道：“便算比得过宁不凡，老子至多给人宰了，那又有什么为难？”青衣秀士摇头道：“将军不必气馁。胜负之事，玄机难测，将军若执意下场，不如我这里献上一策，依此而为，敌人手到擒来矣。”秦仲海听了这话，一时又惊又喜，忙道：“秃驴手到擒来？听来可妙了，您快快说吧！”

　　此时场内场外众人引颈眺望，都在等候怒苍高手上场。谁知青衣秀士竟在场边大言不惭，自称有击败方丈的必胜良方。少林僧众人听了，心下自感不悦。只是青衣秀士向来精于智谋，说不定真给他找到灵智武功的破绽，那也不无可能。

　　秦仲海听他别有计策，忙催促道：“军师若有取胜妙方，只管请说。”

　　青衣秀士抬头看了看天际，只见乌云密布，看来午后大雨将至。他向陆孤瞻微微一笑，又朝石刚看了一眼，跟着从怀中取出大把铜钱，说道：“世间武学皆有破绽可循。灵智方丈不同于灵定首座，自幼天才洋溢，招式挥洒自如，临敌之镇静更是世所罕见。”他把手上的铜钱掂了掂，笑道：“如此人物，将军若想克敌致胜，唯有……唯有……”

　　此时场中众人专心聆听。那高天威、宋公迈等人有意与少林争雄，神态自是专注，只在细心听讲。那厢少林和尚听了方丈武功大有破绽，更怕漏了一字半句。只是众人听了半天，却没了下文。秦仲海听他忽然语塞，忙问道：“唯有什么？”

　　万籁俱寂中，青衣秀士把手一抛，大把铜钱飞撒半空。怒苍群豪与少林和尚各自仰头去看，诸人猜测不透青衣秀士的用意，无不满面讶异。

　　便在此时，青衣秀士双足轻点，身子向旁飘开，长笑道：“诸位朋友，若要胜得方丈，唯有出其不意，攻敌不备，方能夺得先机！”

　　铜钱飞上半空，众人只是大惑不解。猛听场边一人喝道：“方丈快闪开！”听那说话声音颇为年轻，正是卢云！众人心下更奇，正不知高低间，猛见场边刀光一闪，大批铜钱中急急飞出一物。那物带着森森寒光，来势奇快，却是一柄飞天刀索！

　　灵智本在仰看铜钱，猛然间刀索飞至，已到喉头旁半寸不到，只惊得灵智面色惨然，当下急忙后仰弯腰，千均一发之间，总算闪了开来。

　　灵智才一闪避，那刀索却紧追不舍，急转而下，直朝喉间刺落。此时灵智弯身后仰，眼看挡无可挡，避无可避，他身居方丈，又不能以狗吃屎的招式滚开闪躲。正危急间，灵智右掌虚劈，一股无形掌力击出，登让那物偏开半尺，避过了喉头要害。

　　此时灵智后仰弯腰，满头冷汗，还没来得及庆幸自己逃过死劫，猛听背后一声冷笑，一人森然道：“灵智方丈，替你自己超渡吧。”灵智此刻身子尚未直起，眼珠上翻，只见眼前一条大汉面挂冷笑，正是“气冲塞北”石刚来了！

　　石刚无声无息地下场，已抢到灵置背后半尺。只听得他狂吼大作，铁拳挥砸，直朝灵智太阳穴打去，已然用上最强最狠的杀招。灵智惊慌之间，不及直起上身，右足一点，身子便要平空移开。孰料石刚早已有备，看他左手轻抖，刀索如同天龙盘空，竟朝灵智腰间斩落。

　　石刚杀招连环，步步出人意料，场内众人见他现身，方才把事情看得明白。原来适才青衣秀士抛掷铜钱上空，用意只在移转众人心志。只因怒苍尚未议定出场之人，那青衣秀士又自称有必胜之法，众人心中好奇，自然探头去望。便在心驰神摇的一刻，煞金的十二尺飞索追魂而至，尔后人刀一体，全力厮杀。靠着青衣秀士的阴谋，此战先声夺人，出其不意，恐怕方丈真要毙于石刚刀下。

　　秦仲海又惊又喜，暗暗叫好：“拳中刀，刀中拳，原来石大叔还有这手‘刀拳’绝活，我以前倒不曾见识过。”他曾与“煞金”激战，自知刀索功夫底细，哪知此刻见他全力下手，方知石刚的武学尚有无数奥妙，绝不只是一柄刀索那么简单。

　　左路刀索，右路铁拳，霎时已将灵智所有退路封死。少林门人担忧方丈生死，诸人掌心出汗，放声惊叫。灵真更是怒喝：“卑鄙无耻！作弊小人！”霎时便要下场援手。

　　灵真脚步尚未跨出，忽听当琅琅之声不绝于耳，却是先前青衣秀士抛出的铜钱落地来了。伴随着叮当声响，场内传来一声闷响，好似刀索撞上了棉花，声响怪异，前所未见。众人吃惊之下，无不急急去看胜负。

　　午后乌云密布，太阳已被遮起。灰蒙蒙的天色中，只见灵智已然合十站立，看他脸上容情慈和安宁，身上更无半滴鲜血，面色一如往常。众人不明究理，急忙探头去看石刚。赫见“气冲塞北”面挂冷笑，那马刀索头却只剩半截，余下部位已成粉碎，竟给人硬生生震断了。场内诸高手不知发生了何事，彼此相互探询，却也无人知晓，一时都是又惊又疑。

　　灵智舒出一口长气，转朝青衣秀士望了一眼，合十道：“两军相交，兵不厌诈。右凤军师果然了得，小僧险些栽在你手下。”青衣秀士微笑稽首，回礼道：“方丈客气了。您习练神功大成，仗此人间香袖，世间有谁能挡？”

　　先前三招决胜，青衣秀士下手设谋，与石刚一搭一唱，险些坏了方丈的性命。若非卢云识破计谋，提醒在先，灵智恐怕真要中了暗算。灵智整理了僧袍，转朝卢云躬身颔首，说道：“承蒙施主点破机关，救了小僧一命。”以石刚下手之狠，若无卢云喊破机关，灵智便算不当场毕命，怕也要重伤不支。旁观众人见卢云心思缜密，见机极快，心下无不暗暗佩服。卢云受人道谢，却分毫不见喜悦之情，他朝灵智拱了拱手，口中却没说话。

　　秦仲海眯起了眼，便朝卢云望去，只见他一言不发，自站左从义、伍定远之间，低头出神间，直是心事重重的模样。秦仲海心知肚明，料以卢云的仁厚心性，定不愿敌我双方任一人受到损伤，看一旁伍定远容情郁闷，八成也是同样心情。

　　秦仲海摇了摇头，苦笑两声。此时常雪恨的凤嘴刀立在面前，秦仲海斜目去看，刀刃映照，那条嘴角带愁的苦闷大汉，不是自己，却又是谁？

　　大敌当前，秦仲海不愿烦恼这些身外事，把头撇了撇，自将这些心事扔到九霄云外去了。

　　※※※

　　少林门人见了怒苍群豪的阴险手段，想起适才方丈险些被杀，诸人惊怒之余，无不提声叫骂。灵音向称慈悲金刚，行事光明磊落，更是合十叹息，说道：“唐军师本为正教掌门之一，今日为求胜果不择手段，如此阴毒面目，岂不愧对九华授业恩师？”

　　青衣秀士面色如罩寒霜，庄容道：“师兄不提九华恩师也罢，今日既然提起，在下便有一事相询。汝等既目我为正教中人，何以在祝家庄残虐我山女徒？别说当时唐某尚是九华山掌门，便真算是邪魔外道，诸位也不能以此相待。灵音大师与这帮人为伍，难道不愧对达摩祖师么？”

　　众人听他怒气勃发，都知他深恨祝家庄一事。少林门人闻言，立时便要回嘴。灵智伸手一挥，制住了众人，淡淡地道：“大家不必动气。兵行诡道，当机必断，本属应然，换做小僧运筹帷幄，也会以此相报。”这话气宇不凡，无愧武林第一大派的掌门肚量。众人都是暗赞在心。

　　灵智揭过此事，转头望向石刚，合十道：“久闻‘煞金’威震西疆，老衲早想拜见，只没想异国高人却是昔年旧识。今日能与阁下同场较劲，不胜之喜。”

　　这番话由少林方丈说来，自是给足石刚面子。石刚却不领情，看他神态冰冷，只将刀索扔回人群，跟着双手伸到背后，缓缓抽出两柄长刀。

　　二十年前“气冲塞北”四字散布天下，真可说是谁人不知，谁人不晓。但自从怒苍山为人剿灭以来，石刚便自行出关，从此遁迹江湖，是以江湖低辈弟子多不知他的来历。一时场中众人交头接耳，卢云、伍定远二人也自低声询问，都在探听石刚的成名事迹。

　　※※※

　　若问谁是当世内力第一，不是天山传人，便是少林天绝。要问谁是当世剑法第一，除了宁不凡、卓凌昭，当世别无第三人可想。可要问谁杀人最多、下手最狠，世间却无人能出石刚之右。

　　宁不凡号称长胜八百战，他石刚则是生死数千战。人家孩提时喝得是娘亲的奶水，他石刚喝得却是塞北尸堆里的血水。自五岁杀人算起，石刚每次动手都是生死之战，实乃鬼门关前的常客。正因胜负即生死，只要有助于得胜，无论手段多么卑鄙，他定会大力应用，否则便是自杀。看他适才以青衣秀士的奇谋为佐，趁势大下杀手，对旁人的指骂讥嘲全不在乎，正是实战高手的典范。举凡兵法的欺敌、诱敌、诈骗、暗算、埋伏，尽皆应运自如。靠着临敌时的心机诡诈，敌人内力纵使比他深，招式比他精，却往往死在一个小疏忽里。若说他是“使三刀的”，不如说是四柄刀才是，他石刚本人才是最狠最刚的一把大利刃。

　　正因石刚乃是当世数一数二的实战高手，青衣秀士与陆孤瞻心下所属，都要他打这场中坚战。虽说灵智方丈武功直逼天绝僧，但这方丈毕竟少在江湖行走，天资悟性再高，禁传玄功再奇，说来也不过是个两脚书橱而已。料来以石刚出手的狠辣，一会儿定有机会扭转乾坤，将灵智一举打下马来。

　　※※※

　　场中杀气弥漫，两大高手相互凝视，都在沉思制敌良方。灵智想起石刚成名事迹，心中自是暗暗戒慎。此人位居五虎，纵横西域无敌手，每次动手总要见生死方能收场，自己若是一个不慎，恐不只惨败而已，怕还要给人当场杀死。一时更是小心翼翼，不敢抢攻。

　　此时石刚刀索已毁，只余背后的双刀。看他手执双刀，刀身左长右短，色泽惕透，一做暗红，一做青白。那刀穗更是怪异，几达五尺来长，几乎垂在地下，却不知有何妙用。

　　年前秦仲海曾与石刚激战百合，见识过他的刀索妙着，却不曾见过阴阳双刀的能耐，此刻看他慎而重之的拔出背上神兵，自感好奇。怒苍群雄见石刚取出宝刀，更是精神大振，众人目不转睛，都在等候石刚大展神威。

　　石刚深深吐纳，道：“实不相瞒，神鬼亭一役死伤惨重，我这‘子母阴阳刀’也给鼠辈夺走，足有十八年不曾现世，今日用来决战贼人，正是时候。”说着朝陆孤瞻看去，两人目光相接，都是微微一笑。远处高天威听石刚以鼠辈相称，想起夺刀之仇，对石陆二人真是恨得牙痒痒的。

　　石刚举起双刀，左上右下，天阴地阳，就这么一个架式，便见其刀法刚柔并济，互补破绽。灵智面露赞许，颔首道：“素闻‘子母阴阳刀’非同凡响，小僧恭逢其盛，当能一饱眼福了。”

　　石刚听他兀自文诌诌的，忍不住便是一声冷笑。他左手微动，短刀挥出，刀头迂回拖迤，难测去向。灵智料知对方刀法有异，当下便只凝神守志，不敢怠慢。

　　正警惕间，猛听头顶上轰地一声，阳刀急斩而来，已到头顶三尺，气势雄浑之至。灵智大吃一惊，心道：“这刀怎能够这般快？”慌张之下，却也醒得了双刀的罕见之处。

　　凡人练武，拳快则腿快，心急则手急，便算左右手分使不同武功，也是左快则右快，便如奔跑时双手随足摆动，此乃气血所致，最是逆乱不得。哪知石刚练有独门心法，刀法自成一格，一手长刀快如闪电，横劈直切，如痴如狂，另一手短刀却迂回缓慢，彷佛太极剑法。缓中有急，急中带缓，对手挡得住缓慢迂回的阴刀套路，便挡不下刚猛凶狠的阳刀硬斩。这套“伏兵杀”，正是刚柔并济的独门绝活。灵智见这套双刀套路太怪，一时不敢硬挡，脚下轻点，身子便往后飘开三尺。

　　灵智方才后退避让，煞金立即抢攻。陡听他大喝一声，向前跨出三尺，阴刀由慢转快，狂斩敌人腰间，阳刀却由快转慢，以逸待劳，等在灵智喉头之旁，只让他自行撞上。看这双刀便如螃蟹的两只巨鳌，霎时便能将强敌牢牢钳住。

　　此刻灵智闪得过阴刀急劈，却避不了阳刀缓刺。旁观众人见他空着双手，难以招架敌刃，都要看他如何逃出生天。

　　情势大大不利，灵智却不惊慌。眼看刀刃便要加身，灵智单脚提起，脚踏“魁星踢斗”，双手内圈，纳头便拜，却是“罗汉拜堂”。看他身子一动，竟在间不容发之际躲开下路阴刀，“罗汉拜堂”低头弯身，更让过了当面刺来的阳刀锐锋，身形潇洒，从容不迫。旁观众人见了这招，无不暴出一声彩，便连怒苍众人也是暗自点头。眼看灵智抢入内圈，双掌向前推出，直朝自己胸膛印来，石刚嘿了一声，斜让半步，喝道：“好一个少林方丈！佩服！”

　　灵智在一招之间反守为攻。“魁星踢斗”与“罗汉拜堂”都算罗汉铁拳的起手式，乃是入门生必习的粗浅武功，只是他出手时机妙到颠毫，竟然破解了对方奥妙难言的双刀绝招，少林僧众看在眼里，自是大为震动。诸人谁没习过这套罗汉铁拳？但谁又敢在激战中拿出这等浅薄招式，而且轻而易举地化解对方的绝招？众人心下叹服，都在大声喝采。

　　就这么平凡一招使过，怒苍群豪已知这位方丈非只禁传绝学了得，自身天资悟性也是超凡入圣，料来今日之战，石刚定然陷入苦战。

　　灵智闪过绝招，石刚却也不感讶异。对方既是方丈，若连“伏兵杀”也无法招架拆解，还有什么颜面领导满山僧侣？他嘿地一声，双刀回转，便要再次发招。这回灵智却比他快一步动手，只见他袍袖轻拂，直朝石刚胸口扫去。

　　石刚不敢轻敌，短刀当胸竖起，便来抵挡灵智的袖劲。猛听“嗡”地一响，那刀给袖力一撞，居然朝石刚倒弹回去。

　　石刚内外造诣俱达巅峰，当年初出造反之时，马上斩杀敌首，有如探囊取物，素有“气冲塞北”之称，山上除秦霸先、方子敬二人，便数他武功最高。岂知双方以内力相抗，灵智却能以袖劲震回手上宝刀。眼看这手武功匪夷所思，石刚惊疑不定，问道：“阎浮提？”

　　灵智微微一笑，颔首道：“施主好眼力。”

　　石刚嘿嘿冷笑，心下暗暗忌惮。若非是“阎浮提人间飘香”，世间哪来这等可畏袖力？众人看灵智内力鼓荡，僧袖如风帆涨起。禁传神功之前，谁不是面露惊诧，议论纷纷？众人直至此时，方才知晓了道理，原来先前石刚的刀索忽然断裂，却是被无形袖力毁伤所致。

　　“人间香袖”柔中带刚，刚中带柔，内力灌注之下，柔软的僧袖凝如铁锤钢刀，其中行云流水、变幻莫测之处，尤为少林前辈高僧所推崇。这套武功虽然高明，却因过难习练，需得“定戒持忘断”五大真我方有所成。练功者废寝忘食，如痴如狂，往往有碍禅定修行，便给少林长老列为禁传。正因戒传已久，这回“人间香袖”发功，算得是百年来首次在江湖现世，登令满场高手惊叹艳羡。

　　眼看灵智武功如此高妙，陆孤瞻与李铁衫对望一眼，都是摇了摇头。想到后头上场的天绝僧只有更加厉害，一时心中都是又烦又忧，不知该当如何。

　　※※※

　　灵智神功盖世，众人喝彩声此起彼落，大见敬佩之情。石刚听在耳里，好似气馁万分。他长叹一声，放落了双刀，却似投降了。灵智皱眉道：“施主怎么不动手了？”

　　石刚低叹道：“方丈，我……唉……”灵智见石刚垂首颓丧，似乎眼中含泪。他往前走上一步，皱眉道：“你不打了么？”石刚无言以对，哽咽垂泪道：“方丈……我……我要……”

　　灵智柔声道：“你要什么？认输么？”

　　猛听石刚哈哈大笑，暴喝道：“我要杀了你！”霎时双刀狂攻，直向灵智脑门夹去。

　　灵智大惊失色，慌忙向后闪开。石刚哪容他走脱，狂吼之下，如同猛虎吃人，只拼命砍杀过去。看他状如无赖汉，场内场外一片惊叫，少林僧众更是大骂下流。

　　眼看石刚双刀雷霆霹雳，杀得自己险象环生。灵智满头冷汗，暗忖道：“这人堂堂一个武学宗师，行事却如此卑鄙，他难道不知羞耻么？”

　　灵智却不知道，这石刚与他出身不同，练武路子不同，临敌心态自然透着相反。看灵智自幼打坐炼气，练武只为修禅，打架杀人自是不可。便遇上师兄弟过招习练，也只是点到为止，哪里见过生死真章？也是为此，他生平从未杀过一人。那石刚却恰恰颠倒，他自小战场长大，自五岁杀人算起，两手早已沾满鲜血。当年他小小一个孩童行走战场，若不练武，便只有死路一条。也是为此，动手于石刚而言，便如老虎捕捉猎物，只有抓得到抓不到，哪有对错可言？非但连耍花腔的招式都不愿学，连对文诌诌的武学心法都是深恶痛绝，可见一般了。

　　灵智养尊处优，自幼练得都是最高明的武功，便如佛堂里的一朵尊贵昙花；石刚却是石头砖块无所不用，只要能让自己活命，真是无所不用其极，正是荒野间苦苦求生的一株乱草。看此战如此凶险，灵智若迟迟不能体会生死之道，在怒苍战神面前，必败无疑。

　　※※※

　　双刀连连夹攻，带着强烈猛恶的劲风，逼得四下泥沙飞舞，煞那间已将灵智拢在其中，刀锋更将他逼到绝处。灵智深深吸了口气，霎时展现了无与伦比的聪明悟性，轻拂袍袖，柔和袖风袭来，正是“人间香袖”再次出招。

　　禁传神功二度出手，岂容强敌放肆？看石刚双刀未至，那袖风却已隔空扑来，直达八尺有余，竟如劈空掌力一般。石刚运劲在胸，便要硬挡这记袖功。猛听他闷哼一声，身上经脉给外力入侵，一时酸软难受，内力运使竟隐隐有不顺之相。

　　灵智有些生气了，却不抢攻，只向前走上一步，道：“石将军，我俩比武较量，你却屡次不守规矩，欺侮于我，你不怕毁了自个儿的名声？”

　　石刚干笑两声，道：“方丈教训得是，我不敢了。”战到此刻，石刚虽然身经百战，也知此役不易取胜。他落居下风，装作十分羞愧，但眼角四处打量，只在伺机偷袭。灵智见对手并无移动之象，当下也不趁胜追击，只在一旁耐心等候。

　　石刚佯作喘息，向后退开两步，灵智这回却学了个乖，丝毫不敢靠近。二人正自僵持，忽听“喀啦”一声大响，天空亮起一阵闪电，如神龙般跃过天际，跟着雷声隐隐，哗啦啦地下起大雨来了。石刚心下大喜，忖道：“天助我也，此战必胜无疑！”

　　此刻大雨倾盆，场中众人衣衫早已湿透，石刚与灵智却无出招迹象。少林怒苍两方人马关心主将生死，大雨虽然当头落下，却是无暇理会。灵音怕朝廷诸人受雨着凉，便命人送上油伞，让左从义、宋公迈等贵宾遮雨。

　　过了一柱香时分，地下积水寸许，生出一个又一个水坑。石刚提起脚跟，缓缓向左斜移半寸，脚尖探入一处水洼。这步伐极轻极缓，移步时双肩全然不晃，场边几乎无人发觉他在移动脚步。

　　秦仲海凝神去看，只见石刚状似喘息，其实只在缓缓吐纳。看他一呼一吸间，那水洼里的积水隐隐颤动。秦仲海暗叫妙计，自知石刚一会儿脚尖轻扬，便有大批水珠随势飞出。以此人内力之强，飞水急洒之下，岂止能遮蔽视线？怕连对方的眼珠儿都能坏了。

　　石刚稍有动静，灵智便生感应。看他双眉一轩，两掌上托向空，任雨水落入掌心，看这个情状，定有将计就计的妙招应对。秦仲海一旁看着，心下也是暗自钦佩：“这灵智方丈当真了得，既不出招抢攻，也不授人以隙，若是我在场上，怕已沉不住气了。”

　　两大高手过招，胜负全在须臾之间，只要分毫不慎，轻则落居下风，重则当场丧命。此时秦仲海把两人对阵的模样看入眼里，更加明了青衣秀士等人要石刚下场的用心。照此看来，尽管自己练成了强悍内劲，但高手争斗并非全靠力气招式，其中的心机手段，自己还有得学。

　　※※※

　　良久良久，石刚都不曾发动招式。少林门人不知他在弄什么玄虚，心下都是暗暗奇怪。高天威见石刚不敌，登时哈哈大笑：“气冲塞北！你往年何等嚣张，今日怎么如同丧家之犬？快快动手啊！”高天威才一吼叫，猛听天边打落闪电，雷声炸响，登将高天威的冷嘲热讽掩去。石刚忽然哈哈大笑，伸手一挥，手中短刀便向高天威射去。这刀去势快绝，出其不意，又附上了浑厚内力，直如飞箭一般。

　　高天威怒道：“好杂碎！居然想暗算老子？”更不多言，双足纵起，身形拔高丈余，已然躲开阴刀。只是高天威起身闪躲，背后的少林弟子却是要糟。眼看一众低辈弟子惊惶大叫，灵智心下着急，喝道：“不可如此！”

　　灵智飞身纵起，袖劲拂出，已将短刀势头扑缓，旋即伸手探出，将刀柄抄入手里，跟着回过身来，大声道：“施主屡次出手卑鄙，休怪小僧不容情了！”这方丈平日迂腐，说话从不见疾言厉色之情，少林弟子此刻听他怒声说话，不少人居然是生平头一回。看灵智如此愤怒，已是要使出看家本领，那石刚武功再高，却也难挡一击。

　　灵智一声清啸，手握石刚的随身短刀，发动全身内功，便往他身上招呼。

　　石刚却不惊惶，铿地一声，长刀出手。此时灵智手持阴刀，石刚手执阳刀，两人各以兵刃相击，伴随着天边雷震，猛听石刚暴喝道：“天雷落！”

　　天边一道闪电打落，正中双刀交接处。霎时一道白光沿着刀刃两端，朝石刚与灵智二人身体导去。场边众人见了异状，无不惊声大叫。

　　但听劈啪暴响，众人鼻中闻到一股焦味。却见灵智面色惨淡，身子摇晃欲坠，手中短刀更已落地。传向石刚的那道白光却绕开了他的身子，顺着长及触地的刀穗导入地下，霎时消失无踪。石刚哈哈大笑，一把将短刀抄起，喝道：“灵智啊灵智，你以为只有你会高深武功么？我石刚号称‘气冲塞北’，仗得便是天雷落！”

　　※※※

　　这下战情忽转，众人不禁大吃一惊。正惊疑不定间，天边又是一道闪电打落，石刚举起短刀，大喝一声，子母双刀合拢，刀头相抵，阴阳际会，场内暴响又起。这次众人看得明白，赫见刀头交接处射出一道光彩夺目的精光，直向灵智冲去。

　　那精光来得好快，灵智竟是闪躲不及。他急急劈出一掌，想要阻下精光，但掌力稍微触碰，便见脚下踉跄，踏地处更是焦黑印紫。石刚狂吼连连，双刀相抵，伴随轰天雷声，又是一道精光喷出。灵智脸色惨淡，急忙跃起闪避，波地一声响过，地下再次现出焦雷痕迹。

　　一旁常雪恨骇然道：“这是什么怪异招式？”陆孤瞻哈哈大笑，朗声道：“这帮少林和尚虽然渊博，却不知咱们老石‘子母阴阳刀’的神奇之处。这两柄刀一为阴，一为阳，阴阳相交，引雷下击，故所以名之。便是大罗金仙转世，怕也不能挡他一招。”

　　众人这下方才明白，原来石刚的子母阴阳刀之所以了得，不在双刀招式，而在于双刀阴阳合气时能够引雷下击。灵智内力虽深，招数再精，但对方能借天地之威，他虽贵为方丈，也要徒呼奈何了。

　　方丈无力还手，甚且有性命之忧，少林僧众自是惶急无比。先前灵定已吃了一场败仗，要是方丈再败，少林连输两场，根本轮不到天绝僧出场，己方便要俯首称臣了。众僧又惊又急，但石刚武功如此神奇，此刻除了暗自惶急，却也无计可施。

　　※※※

　　天雷乍现，电光闪耀，伴随石刚双刀上的焦雷，更显得威力震慑，令场中众人骇异动容。只见双刀上一个又一个雷电发出，灵智时而侧身闪避，时而跃起离地。饶他内力深厚，也不敢再以肉身承受，只不断迂回闪避，寻找反击之道。

　　眼看怒苍众人面带喜乐，彷佛胜负已定，朝廷众人想起“潜龙”即将归山，自有惶惑之意。宋公迈沉声便道：“大家沉着点，胜负还没分晓。子母阴阳刀虽然高明，却不能阻住近身攻势。依我看来，方丈三招内定要抢入内圈，与石刚贴身肉搏。”

　　果不其然，眼看子母双刀正要相触。灵智已然箭步向前，他身形好快，霎时便已跨入刀圈，香袖拂出，更往敌人下颚扫去。只是石刚早已有备，双刀早成剪形，直朝灵智身子夹落，口中更是冷笑连连，竟是要将灵智减做两段。

　　双刀正要及身，灵智吐气扬声，两手向外一挥，袖劲拂出，已将双刀来势微微一阻。靠着这么一缓，灵智手腕翻出，十指伸长，径自拿住刀锋，牢牢钳住了。少林众僧见了这招“空手夺白刃”，登时大声叫好。

　　石刚冷笑道：“方丈大师，你若以为这样便能挡住我的阴阳刀，那是大错特错！”他暴喝一声：“阴阳汇聚！震！”内力发出，沿着双刀急急而去。拨啦一声怪响，不必靠着天雷下击，居然也发出了雷电般的阴阳气劲，霎时以灵智为交会点，在他体内冲撞起来。

　　灵智再次中计，霎时深深吸了口真气，便要以多年修为承受对方刚猛无俦的内劲。

　　※※※

　　大雨落地，直如泼水也似。灵智脚下却干燥异常，雨点每一落下，立时给蒸成一团水雾，足见体内所受的真气何等强劲。常雪恨看入眼里，登时哈哈大笑，道：“灵智老贼不成了！可别给蒸熟啦！”灵真听他说话轻薄，登时喝骂起来：“小贼说话小心！谁给蒸熟了！”两方人众远远指骂，常雪恨更是满口污言秽语，不堪听闻。但双方首脑人物何等身分，自无暇理会这些无聊争斗，只在专心观看场内比试。

　　先前石刚虽仗奇门兵器之便，出手时大占上风。但此刻双方以内劲相拼，兵器已成无用，胜负便看彼此的内力修为深浅了。两大高手全力以赴，拼死对峙。石刚仗着阴阳双气的偌大威力，一个个雷电在灵智体内撞击不休，灵智却以佛门罡气谨守门户，伺机反攻回去。

　　“阎浮提”与“罗恸罗”一般，同为少林五大禁传绝技。正因威力太大，练功者动辄玩物丧志，练不成的灰心自残，练成的却又心骄自满。寺中长老见这套武功害处太多，遂禁传人间。只是灵智悟性奇高，实乃少林中百年难逢的奇才。靠着天绝老僧侧面启发，虽只获传“人间香袖”月余，便已屡破玄关，此刻发功，更把精微处发挥得淋漓尽致。看来此人能以壮年接任方丈，果然是有过人之处。

　　双雄内力灌注，力道绷紧，竟使石刚双刀慢慢弓起。看来灵智内力果然深厚，凭着无上修为，终于逐步扳平局面。石刚见钢刀将断，霎时断喝一声，真力疾驰而出，力道灌入，刀背便又平复如常。众人见石刚咬紧牙关，额头青筋暴现，头上更冒出袅袅白气，都知他内力发挥已至极点。那厢灵智面色凝重，口中不时深深吐纳，想来也已到了紧要关头。

　　这场恶斗纯以内力交战，虽不比郝震湘与灵定的血战好看，但个中凶险之处，却是有过之而无不及。只要一个不慎，两人定有一亡。

　　秦仲海暗暗惶急，心道：“为了一个左军师，却要折损我山一条猛虎，这仗未必划算啊。”只是此刻万万不能喊停。一来天绝僧技压全场，怒苍无人可与他较量；二来石刚生性好强，若要出场干预，反会激得他更加疯狂，一时只能暗自忍耐，静观场中变局。

　　雨势越下越大，伴随天边雷声隆隆，石刚大声呼喝，内力如惊滔巨浪，一波又一波袭向灵智，双刀沉重，直如无尽。众人见灵智脚下地面微微颤动，似欲崩裂，可见身上所受力道何其之重，但他自始至终不曾发出半点呼喝，足见尚有潜力未出。

　　正激战间，忽听灵智叹了口气，摇头道：“石将军，我有句话奉告，请你务必听从。”

　　石刚听他在激战之中，尚且能发声说话，忍不住愣住了，灵智这份功力之纯之精，实在自己之上。他吃惊之下，气力内缩，功力大褪，那灵智却不趁势抢攻，只牢牢防守门户，并不暴起伤人。

　　武林高手任凭功夫再高，一旦内力运至极境，不曾听过有谁还能发声说话，即便武功高如宁不凡，也未必能够办到。耳听灵智说话清晰，宛若平常，怒苍群英上起秦仲海，下至常雪恨，无不相顾骇然。看来灵智所修的“阎浮提香袖”绝非凡物，果有独到之秘。

　　石刚虽想发声答话，但自忖修为不到这等境界，若要一意逞强，恐怕说不半字，真气松动，当场便要七孔流血而亡。他不敢出头逞强，只得强自忍耐。

　　灵智叹了口气，道：“石将军，小僧生性懦弱，不善比斗。然观今日比试情势，你我二人若无一人亡故，只怕分不出胜负。如此杀生流血，岂为佛门中人所愿？还盼施主手下留情，点到为止，如此可好？”灵智口气一如平常，好似闲话家常，看他功力如此高深，自然大居赢面，谁知居然开口讨饶，难道是故意造作？石刚以为他有意讽刺，心中更是大怒，只是自己功力不及对手，虽想开口响应，却是心有余而力不足，只好冷笑一声，以示不屑。

　　奈何便这么一个冷笑，刀上真气略褪，眨眼之间，灵智的内力便如排山倒海涌来，压得石刚喘不过气来。观战众人见状，都知石刚功力远逊方丈，此战只须拖延一阵，定由灵智胜出。

　　石刚面色铁青，自己纵横西疆二十年，打遍百国无敌手，没想初次返回中原，便遇如此高强对手。毁了一世英名也就罢了，倘若累得秦仲海被俘，自己何颜面对秦霸先于地下？

　　石刚咬住银牙，心道：“这贼秃不过是少林寺的二号人物，武功便已这般厉害，一会儿天绝老贼出场，咱们有谁是他对手？石刚啊石刚，今日你便算全身内力耗竭，武功尽失，也要和这贼秃拼个两败俱伤，至少拿个平局！”

　　天绝僧威名太盛，除非方子敬现身出来，否则孰能抗手？石刚自知此战关系太大，这场中坚战万不能败，除了和灵智拼个同归于尽，保住双方和局，否则秦仲海必受俘虏。心念于此，数十载内力奔出丹田，一时如同拼命。

　　灵智只觉对方传来的内力更为雄浑刚猛，石刚竟是有意以死相拼，当即口喧佛号，道：“施主万莫误解，我少林虽与贵寨为敌，却无意杀伤人命……”石刚听他喋喋不休，满口的仁义道德，忍不住大怒。他豁了出去，喝道：“放屁！”他大声开口说话，内力运转不顺，胸腹好似被铁锤打了一记，忍不住喉头一甜，眼前金星乱冒，嘴角迸出了鲜血。

　　陆孤瞻一旁看着，忍不住惊怒交迸，自知老友生性高傲，受不得激，登时喝道：“灵智方丈！你恁也用心机了！”灵智轻叹一声，道：“几位施主莫要误会，老衲这般说话，只是为天下苍生请命，绝非激将……”他还要多做劝说。石刚想起阖山弟兄这几年际遇之惨，一时悲怒交加，全身内力倒灌而出，暴喝道：“贼秃！闭上你的狗嘴！受死吧！”

　　啪地一声，石刚满腔热血倒喷而出，只吐得灵智满脸都是。英雄临危，石刚仰望天际，想起秦霸先与自己的交情，满面血泪间，已然决意自尽。只听他大喝一声，鲜血吐出，气势反而暴长，那内力势若雷震，直朝对方撞去。饶那灵智修为已至化境，此刻脸上沾了鲜血，身子晃动不休，再也说不出话来了。

　　石刚是个硬性人，处境越是不利，越能激发他的斗志，灵智几次劝降，对他几同侮蔑，更激发他“毋宁死”的决志。石刚抛脱生死荣辱之后，如同负伤猛兽垂死扑咬，内力发挥得更加淋漓尽致。大雨倾盆，旁观众人只觉四下气流逐渐转向，都朝灵智与石刚而去，大雨顺着这股气流，顿成漩涡之势，宛若奇观。

　　猛地天边一声巨响，闪电飞驰，照耀得四野一片明亮。石刚怪吼一声，纵声叫道：“霸先公！”双眼翻白，便要拼出全身功劲。青衣秀士与陆孤瞻相望叹息，都知生死攸关之刻已然到来。秦仲海听他呼喊自己父亲，两代老臣点点丹心，登让他热泪盈眶，难以自已。

　　灵智摇了摇头，对方起意同归于尽，欲置自己于死地，当此局面，也只有自保的份。他深吸一口罡气，双掌发功，运起数十载勤修的内力，便要将石刚的内力撞回。

　　怒苍山众人闭上了眼，不敢再看。秦仲海大叫一声：“住手！”他怕石刚当场战死，便要入场解救，纵然给少林僧众指骂作弊，那也是没办法的事了。

　　轰隆声响大作，电光闪耀，大雨飞洒而落，秦仲海却迟了一步入场。只见灵智的内力全数发动，已将石刚的劲气震回。石刚眼前一黑，口中鲜血狂涌而出，将死之际，只在纵声长嚎。那声音低沉悲凉，孤臣血泪斑斑，似泣平生所受之屈，让人听来为之鼻酸。

　　秦仲海跪倒在地，涕泪纵横。忽然一个黑影飘动，已然窜入场中。看他身法也不甚快，但靠着时机拿捏极准，竟然恰巧挡在两大高手之中。

　　那人右手挡住灵智，左手架住石刚，已将两人的力道全数消弭。雷光闪过，那人的面貌入得眼中，场中登时欢声雷动。秦仲海慌忙站起，大喜道：“师父！”

　　却说是谁有这般通天撤地之能？竟能在刹那间扭转乾坤？来人不是别人，正是“九州岛剑王”方子敬到了。


　　第九章 上将

　　雨声渐渐缓歇，已是黎明时分了。

　　从树颠望去，天际朝霞隐隐将起，辉映着晨星晓月。嵩山晨光，美得让人屏息。

　　四下宁静平和，远方虫鸣隐隐，这是一个仲夏清早。

　　“大家快！快！快！”

　　黎明清晨，四下祥和，声声叫唤喊破了宁静。转过头去，只见树下奔来大批僧人，围拢着大树，喊叫道：“方丈！咱们找到了！这孩子就在树上！”

　　树底下奔来好多的和尚。为首的那人面目苍老，好似有几百岁了，身边还围着几十名僧人，人人指着树顶高声叫喊。一名和尚身形壮硕，约莫二十来岁，只听他喝道：“小朋友，你快快下来！这里就是你家，没人会打你的！”

　　那和尚喊了半天，眼看没有动静。他啧了一声，颇见不耐，立时便要往上攀爬。忽在此时，众僧高声惊叫：“灵真快别爬了！他要掉下来啦！”

　　那壮硕和尚闻言一愣，急忙止步。一名面貌慈和的僧人走到树下，张开双臂，温言道：“好孩子别要害怕，乖乖下来，让灵音师兄陪着你，好么？”

　　那僧人好生慈祥，让人觉得可以依靠……只是他身边的那些和尚好生可怕，个个横眉竖眼，都不像好人……

　　还是这里好，又温暖、又安静……

　　转过头去，旭日东升，晨光中一片静谧，只有这里是平安的，高高的树颠上，没有人会打他，只有满天星辰会陪伴他，照顾他……

　　一声叹息响起，身边多了一个人。伴随着一声尖叫，眼前景象晃动不休，身子已然坠下树去。

　　忽然之间，身子凝住了，霎时又坐回了树梢。

　　好奇妙啊……这人会变法术？

　　侧头望着那人。这人是个老和尚，他的模样好枯瘦，不知有多老了。他的眼神好温暖，不像是树下那些和尚，反像是大殿上佛像的眼神，暗暗的，热热的，让人想多看一眼。

　　正想间，手上多了一枚松子糖。

　　老僧的神情很祥和，他俯首微笑：“孩子，吃吧。”

　　“我为什么要吃？”稚气的声音响起，说出今生在少林寺的第一句话。

　　“吃下它，你就会长大。”老僧来回摸着头顶，温温热热的，“长大了，就没人敢打你，你就不会再哭了。”

　　“不会哭了？”

　　“对。不会哭了。”

　　嘴里出现了甘甜滋味，松子糖入口即化，满口清香。

　　“喜欢这个滋味么？”僧人摸着孩子的头，笑问道，“长大的滋味？”

　　※※※

　　“师父，我喜欢。”

　　低沉的声音响起，漫天朝阳中，树顶上站着一名男子。这人腰悬长剑，俊美的面上满布晨光。

　　此刻，人生即将逆转。伴随这个决定，天地气运也将逆转。这一刻，是生死的一刻。

　　光阴寸寸流逝，走到了这步，再无反悔的机缘了。哪怕再为难、再痛苦，他也必须做出决定。

　　他紧握长剑，回首望着脚下的达摩院，脸上现出了坚决的神情。

　　“师父，我答应你，我不会再落一滴泪。”

　　他深深吸了口气，把长剑拔了出来，转身面对达摩院，口唇轻动：“只因我是一块钢。”

　　钢！

　　是不流泪的！

　　※※※

　　眼看石刚将死，方子敬陡然现身出来，将老友的性命救下。他望向灵智，微笑道：“方丈好厉害的禁传神功，得理不饶人啊？”这人无愧是剑王，甫一出手，便让场内情势逆转。看他左手按在石刚的肩上，右手架住灵智的双掌，已然接下两边全力施为的绝招。

　　此时局面间不容缓，双方内力更是雄浑强猛，只是方子敬神态潇洒，虽在两大高手的夹击下，仍是气定神闲，彷佛行有余力。少林众僧皆是高手，把他的模样看在眼里，已知他出手时机拿捏极准。灵智与石刚激战之下，气力相互抵消，方子敬恰在相抵时刻出手相隔，神情自是轻松如意。

　　方子敬将石刚微微推开，霎时发动了阴阳六经的内力。这力道如同百川汇海，又似天雷霹雳，登将灵智压得退开一步。方子敬向前一步，微笑道：“方丈不是喜欢劝降么？怎么不开口了，干脆连方子敬一起收服了，那不挺好么？”灵智先前虽在激战间，依然谈说自若，但此刻给方子敬的霸气内功压制，竟连一句话也说不出来了。

　　眼看剑王武功大开大阖，见识更是卓越非常，场边众人都是为之一震。灵音、灵真等人更是暗暗叹息，心中都想：“此人忽尔到来，胜负真可难说了。”

　　论内力深厚，方子敬实为怒苍第一，仅爱徒秦仲海一人可望其项背。论招式精妙，方子敬仍为山寨第一，除石刚、陆孤瞻等寥寥数人外，再无人能与并论。再论练武悟性，此间除开青衣秀士，阖山并无第三人足与相比。

　　猛力、狠辣、精招、绝智，“九州岛剑王”一人出手，威同众家合力，兼秦仲海之猛力、石刚之狠辣、陆孤瞻之精招、青衣秀士之绝智，力大无穷却又机巧多变，再加招式精妙、心狠手辣，飞天遁地无所不能，实乃天地间最为可怕的对手。方子敬若要全力拼斗，连秦霸先、宁不凡也要忌惮三分，何况其它？

　　※※※

　　方子敬救下石刚的性命，便向满场众人拱了拱手，微微一笑间撤下双手，任凭灵智回力收招。场边众人震于他的绝顶武功，竟无一人说话。高天威、宋公迈最怕此人，此刻更是面如死灰，神情大不自在。

　　灵智身居方丈，一向喜怒不形于色，此刻见了方子敬到来，也只缓缓退开一步，合十道：“方施主驾临，老衲不曾远迎，当真失敬。”方子敬微微一笑，稽首道：“方丈不必客气。”他转头看向石刚，见他全身鲜血，却仍是满脸杀气，便拍了拍他的肩头，以示安慰。

　　石刚比武时向来不喜旁人插手，当年在西域便曾因薛奴儿一个多手，他便放过罗摩什不杀，此刻被方子敬公然打扰，要他如何放得下面子？他一声闷哼，厉声道：“我与少林方丈生死相搏，你怎地过来打岔？莫非看我不起么？”

　　方子敬淡淡地道：“赢了面子，输了性命，哪里值得？”

　　石刚吐出血来，喝道：“死得其所，心之所安，性命何足道哉！”

　　方子敬哈哈一笑，伸手朝怒苍众人指了指，道：“别说这些了，看看他们。”

　　石刚捂住胸口，回身转头，只见秦仲海虎目泛红，常雪恨、解滔满面泪水，其余老将无不满面关切。方子敬将他搂住了，温言道：“什么叫做死得其所？你今日死得不明不白，你带来的几万番军听谁号令？现下朝廷兵马包围山寨弟兄，少了你的人马，咱们怎么抵挡人家？你自己死便死了，却要连累满山弟兄一块儿死，你要拿什么去见秦霸先？”

　　方子敬接连几个题目问下，却要石刚如何回答？他醒起自己肩担之重，全身冷汗涔涔落下，寻思道：“他说得不错。当今山寨初举，我那些子弟军只听我一人号令。我若战死此处，他们未必肯听少主调派。石刚啊石刚，你这把年纪了，行事怎还如此浮躁？”

　　心念于此，已有悔悟，当下长叹一声，道：“方兄教训的是，石刚知道错了。”

　　众人见方子敬几句话之间，居然说服了桀傲不驯的石刚，都是大为佩服。看来这“九州岛剑王”确足与秦霸先平等论交，绝非寻常山寨人物可比。

　　二人说话间，这厢灵真已跳了出来.只听他戟指叫骂道：“你们两个打一个，算得什么英雄好汉？你们可说个明白，这场胜负如何算法？”

　　常雪恨扭着一张嘴，回骂道：“他妈的！你家老秃驴没死，我家大将军也活着，当然是平手了！你是瞎了么？”灵真怒喝道：“满嘴胡言！无耻卑鄙！”

　　常雪恨还待叫骂，青衣秀士却止住了他,淡淡地道：“方老师插手比试,我方说来理亏，这场算我们输了。”少林僧众听他自承败北，这才止歇骂声.方子敬转过头去，向石刚微微一笑，道：“都怪老夫不好，方才技痒难搔，多出了一手，却害你输了这场。”说着向他做了一揖，聊表歉意。

　　其实场边高手心知肚明，这场比试若无方子敬插手，石刚早已死于灵智手下.但方子敬为了顾及石刚的脸面，便将事情揽到自己身上，言明自己违规之故，方致石刚败北，用心自在为弟兄遮掩。

　　石刚惨败灵智之手，说来也没什么可耻。这方丈贵为天下第一门派的掌门，便与天绝僧相抗，他也不见败，石刚输在此人手里，可说虽败犹荣。陆孤瞻知道老友生性高傲，又兼身上内伤，自须早些调养，便使了个眼色，让解滔、常雪恨将他扶下来了。

　　※※※

　　灵智并非气量狭窄之人，听得对方自承败北，也不多加一辞评论，合十便道：“承蒙贵山相让，现下双方一胜一负，结果尚未分晓。依着两边约定，这便开始第三场比斗吧！”

　　方子敬微微一笑，向青衣秀士等人招手示意，道：“人家找了天绝出场，这场便由老方出马应战，大伙儿可有异议？”怒苍众人闻言，登时轰然叫好。李铁衫更是纵声大喊：“多年不见剑王出手，今日咱们擦亮眼睛，正要好好见识一下！”

　　此时三战两胜，双方各得一败，眼下第三场便要开打。怒苍山第一号高手“九州岛剑王”方子敬已然赶到，自是冲着天绝僧而来。方今武林四大宗师中，宁不凡退隐，卓凌昭身亡，只余方子敬与天绝僧犹在江湖行走。这两人互为多年死敌，几十年下来彼此相互较量，互有胜负，看来又有一场硬仗要打了。

　　方子敬见山寨弟兄别无异议，便自哈哈一笑。他迈步行向达摩院，拱手叫阵道：“天绝老僧，方子敬过来领教你的‘天诀’，大家都等着看，你快出来相见吧！”

　　方子敬喊了半晌，不见有人出来。他心下微感纳闷，咳了一声，便要反身询问方丈，忽听达摩院中传来脚步声响。这声音一沉一沉，步步低缓，众人心下暗自忌惮，暗忖道：“这天绝僧终于要现身了！”卢云、伍定远屏气凝神，秦仲海、青衣秀士掌心出汗，高天威、宋公迈心存惧意，众人都在等着山神现身。

　　当年华山一场决战，“天下第一”与“昆仑剑神”激斗千招，惊动五湖四海。此战方子敬与天绝僧决一死战，凶险处绝不稍逊华山之会，料来此战定将轰传天下。

　　脚步声慢慢缓歇，照壁后转出了一人。场中众人见了他的面貌，忍不住同露惊愕。

　　这人肤色白皙，长眉俊目，却是一名俊美青年。

　　少林寺不是横眉竖眼的光头，便是道貌岸然的秃驴，谁知此刻居然出了这等俊美男子？常雪恨哈哈大笑：“他妈的，天绝僧什么时候返老还童，变成一只小白兔了？”解滔咳了一声，低声道：“快别胡说了。这人是秦将军的旧日同僚，当今朝廷中军主帅杨肃观，乃是天绝僧的关门弟子。”

　　常雪恨哦了一声，颔首道：“文杨武秦，那个杨字指的便是他么？”

　　解滔点了点头，不再多言。场中众人屏气凝神，都在等着杨肃观说话。

　　※※※

　　杨肃观身为少林俗家弟子，难得返寺，自然深居简出。看他腰悬长剑，身穿粗布长袍，只是他容貌着实清秀，衣衫虽不醒目，却更显得出尘之气。杨肃观向方子敬微微躬身，合十道：“晚辈杨肃观，见过前辈。”

　　杨肃观虽是朝廷大军主将，但在武林较量之前，也不过是少林寺的低辈弟子，如何入得“剑王”眼里？方子敬斜睨杨肃观一眼，冷冷地道：“小朋友，你回去禀报师父，就说老方在这儿等着，请他快些出来较量。”

　　杨肃观听了这话，却是微微摇头，躬身答道：“不敢有瞒方老师，在下已奉家师之命，特来迎战强敌。”

　　方子敬听了这话，忍不住咦了一声，双眉挺起，道：“你想和我过招？”

　　杨肃观躬身道：“不敢。只是晚辈奉家师之命，前来抵挡第三战强敌。贵山不论是谁出马，在下都需一决胜负。”

　　此言一出，敌我双方无不吃惊。杨肃观武功如何，众人自是熟知。他昔日与昆仑山激战，曾给卓凌昭轻轻巧巧地破去“涅盘往生”，武功大为不如。再看他年前走访西疆，更被郝震湘打得破屋飞出。此刻面对的强敌乃是号称“剑王”的方子敬。这人武功之高，绝不在宁不凡、卓凌昭之下，杨肃观狂言挑战，莫非失心疯了不成？

　　杨肃观这话既已出口，那是绝无转圜余地，少林僧众自是为之耸动。灵智、灵音等僧都有不解之情。卢云、伍定远二人向与杨肃观相熟，听得对答，更是满面惊诧，良久说不出话来。杨肃观浑不在意，转头望向怒苍众人，道：“方丈之前与诸位约定三战人选，此刻在下身替家师，不免违背承诺，诸位可有异议？”

　　常雪恨哈哈大笑，道：“去了个大高手，来了个小白痴，咱们敲锣打鼓都来不及，哪有什么异议？方老师快快下场，咱们今日有兔子肉吃啦！”

　　听得杨肃观狂言放话，方子敬却是哼了一声，双目森然斜起，低声道：“小子，你师父鬼鬼祟祟，葫芦里到底卖的是什么药？”杨肃观合十道：“方老师放心，葫芦里的不是毒药，而是解药，大家尽管放心吃。”方子敬听了这话，却是冷冷一笑，道：“你听了，怒苍山开大门走大路，不扯朝廷烂污，我奉劝你一句，莫把我徒弟卷进去。”

　　杨肃观双手一摊，故作茫然道：“方老师的话儿好难懂。您究竟愿否下场教训在下？”

　　方子敬听他说得轻松，反而犹疑起来。他自恃宗师身分，如何能与晚辈过招？此战胜之不武，败了无地自容，以他剑王的地位，又何必糟蹋气力来打这一仗？再看天绝僧的用心，更是让人不解，一时沉吟不止，难以决断。

　　陆孤瞻虽不解他二人的对答，但心下暗暗猜测，也知方子敬无意下场。他斜目过去，转看杨肃观，只见这人眼神闪烁，似有无穷心机。江湖传言这位兵部郎中诡计多端，看他这幅模样，一会儿八成要靠晚辈身分装死卖乖，倘若再以厉害口才僵住剑王，说不定能让这小子拖成平手。陆孤瞻智计百出，自要提防这等下流伎俩，他束装入场，朗声道：“不劳剑王出马，这碗饭我来吃。”

　　杨肃观年岁虽轻，江湖辈分却高，说来与灵智、灵定同辈。陆孤瞻若要与之动手，并无欺压之处，不似方子敬那般树大招风，易惹争端。何况两人曾在神鬼亭交过手，陆孤瞻对杨肃观的心性习性自是熟稔，当下便有意下场惩戒此人。

　　灵智见陆孤瞻出场，心中暗叫不妙。这陆爷武功之强，绝不在石刚之下，两人便要约定百招内取胜，也无不可。强弱太过悬殊，灵智担忧之下，撇眼便朝杨肃观望去，却见这位师弟满面怡然，似乎不感忧心。灵智不知高低，更不解天绝僧的用意。他咳了一声，摇头道：“不如这样，灵音师弟，请你去接陆施主的高招。”

　　灵音乃是四大金刚之一，武功根柢虽不及天绝、灵智那般功夫，却也是江湖上难得的高手，尤其练就“底栗车四绝手”这门禁传奇功后，这个把月来武功突飞猛进，说不定能克制陆孤瞻的鞭法也未可知。

　　灵音听得方丈叫唤，立时便要入场，却听一人笑道：“大家别急，先请退下去。我们这儿有位英雄要上场。”众人回头急看，来人却是青衣秀士。

　　陆孤瞻笑道：“军师也想玩这一场么？”青衣秀士微笑摇头，道：“陆爷怎地这般说话？灵音大师也好，你陆爷也罢，都不该打这场仗。”陆孤瞻沉吟道：“军师的意思是……”

　　青衣秀士笑道：“杨郎中代替天绝师傅出战，那是孝顺师父的意思，让人好生钦羡。只是咱们方老师传道授业，威震四海，难道没有徒弟么？”他走入场中，轻推秦仲海背脊，道：“秦将军，人家扬郎中是天绝僧的徒弟，你则是方老师的爱徒，咱们第三场便请你出手吧！”

　　听得此言，陆孤瞻登时恍然大悟。他仰头大笑，抚掌道：“唐军师教训得是，是该让小一辈英雄较量的时候了。”说着挥了挥手，笑道：“秦将军，请你上来吧。”

　　秦仲海听青衣秀士要自己下场，登时放声大笑，自行跨入场中。

　　※※※

　　青衣秀士身为怒苍山军师，自要运筹帷幄。眼看杨肃观出场，陆孤瞻搦战，对方却又要改以灵音应付。对方既有怪招，青衣秀士看入眼里，自是暗暗冷笑，索性来个将计就计，把秦仲海送入了场中。

　　秦仲海内力之高，直追业师，刀法之强，更不在五虎上将任一人之下。倘由他与杨肃观同场较量，可说稳操胜卷，差距还大于陆孤瞻对灵音这场。何况两人一是天绝的门生，一是剑王的爱徒，这当口把秦仲海推出来，料来灵智也推托不了。

　　青衣秀士见灵智低头不语，灵音面有难色，登时笑道：“方丈大师，我怒苍英雄从不以长欺幼。既然天绝僧不愿下场，改以徒儿出阵，那咱们也请方老师的高徒入场过招，两家辈分相当，谁也不占谁的便宜。您说如何呢？”

　　江湖中人最是信奉伦理。此时方子敬、天绝僧各派弟子出马，双方不卑不亢，谁也不占谁的便宜。灵智自也不能推辞，否则更显出己方的气馁。只是秦仲海武功高超，祝家庄血战群雄，威武之名早已轰传江湖，武林小一辈人物虽有英杰，但除开“天山传人”伍定远能与秦仲海较量，其余人物都还不成气候。此刻“文杨武秦”若要杀上一场，秦仲海仗着神功大成，恐怕是未战先赢了。

　　灵音、灵真心下担忧，正要出言阻止。杨肃观却已出声道：“既然青衣先生如是说了，在下自当奉教。”灵真性子卤莽，听了这话，当场便要反驳。灵智心念转动，忙把师弟拦住了，低声道：“师叔既然如此安排，必有他的用意，大家静观其变。”众人虽想再说，但连方丈都已首肯，自也不好当众反驳，只得退下去了。

　　杨肃观向灵智微微一笑，缓缓走入场中。

　　※※※

　　此战尚未开打，两师徒几个月没见，自有一番心事要说。方子敬抓住时机，将秦仲海拉到场边，他摸着徒儿的脸颊，微笑道：“这些时日好么？”

　　秦仲海强笑道：“好得紧哪。每日里早晚用功，拼命苦练师父的刀法，好得不能再好哪。”

　　方子敬上山前曾与止观碰面，自也知道言二娘与小吕布的事。他见了爱徒眼神中的凄清，自知他这些时日心境不佳。秦仲海不愿他担忧，当下转过话头，道：“我一会儿上场，师父有没什么叮嘱？”方子敬叹了口气，摇了摇头，低声道：“师父打听了一个消息，天绝僧好似有件大事要同你谈。”

　　秦仲海吃了一惊，道：“天绝老贼有话找我说？那是什么事？”方子敬皱紧眉头，道：“师父来过达摩院一次，一时也弄不清楚。反正这老贼劳师动众的，便是要与你见上一面。”

　　秦仲海满心纳闷，正想再问，忽听背后同伴呼唤之声传来。方子敬回头看去，只见场内外几百只眼睛目不转瞬，都在望着自己师徒。他拍了拍秦仲海的肩头，哈哈大笑道：“师父与天绝老僧打了十几年，这套老戏码大家看得也腻，现下咱们年纪大了，该让你们这些弟子动动筋骨的时候了！”说着轻推秦仲海的背脊，道：“去吧！让师父看看你有无用功，还是在偷懒打混？”

　　秦仲海笑道：“师父放心吧，我就算每日狂嫖烂赌，也不会丢你的份！”

　　※※※

　　情势急转直下，文杨武秦竟要同场较劲。众人心神专注，都在等候两大主将下场。

　　山风吹拂，雨势止歇，众人身上都有凉意。阳光从雨云后透出脸来，映得场内更加明亮。只见杨肃观举止斯文，他将长剑悬在腰间，自在场中相候，先向灵智方丈合十见礼，又朝场边众人微微欠身。杨肃观是朝廷主帅，卢云、伍定远、宋公迈等人都算是下属，此时便起身回礼，连安道京也站了起来。

　　秦仲海手提钢刀，行止却甚豪迈。他大踏步跨入场心，将钢刀往地下一掼，肃然仰天，不发一语，神态大异平常。

　　此战意义非凡。秦仲海是方子敬爱徒、怒苍群雄主将，杨肃观是天绝关门弟子，朝廷军马统帅，任一方获胜，非只显出师门的能耐，更能显出正邪气势的消长，看来此役非仅关乎潜龙一人的去留，尚有无数深厚寓意，说来万万败不得。

　　只是战局虽然紧绷，战果却依稀可见。秦仲海自习得火贪刀后三式以来，先败李铁衫、后破朝廷大军，三大绝招可说应运自如，一体随心。杨肃观虽有“菩提三十三天剑”，但功力尚浅，说来不足为惧，秦仲海深知同侪武功底细，自敢拍胸担保，断言必胜。

　　雨云散开，阳光从云儿中露脸出来，暖暖映到两人身上。昔年并称文武的二人，如今各为道理，同场较劲，群雄回思往事，无不喟然长叹。卢云与伍定远同在柳门为官，往事历历在目，更是暗自叹息。两名同侪若有一人死伤，都是生平的憾事。

　　杨肃观凝望天边，淡淡地道：“秦兄，你我相识七八年，同为柳侯爷办事，想不到会有今日之战。人生真是事事难料，不是么？”秦仲海哈哈笑道：“别说这些了。今日我为潜龙而来，你为少林出战，咱俩成王败寇，谁也不必让谁。”当下刷地一声，拔出刀来，将刀鞘远远扔了出去。杨肃观微微颔首，解下佩剑，也是挚剑在手。

　　双雄凝视片刻，霎时齐声清啸，同时递出一招。

　　※※※

　　只见杨肃观剑走轻灵，剑化七路，身边飘出了七朵寒花，寒花摆荡，各点出七点寒星，转瞬间身边便幻出一个大光罩，竟然一出手便是杀招，正是“达摩三十三天剑”最后一式：“涅盘往生”。

　　秦杨二人一个授业于方子敬，一个传艺于天绝僧，只因过去同为柳昂天办事，不曾切磋过武功，彼此孰高孰低，江湖无人知晓。这回算得是两人第一回动手。

　　众人见杨肃观开招起式无须运气凝力，直似剑随意走，想他这些时日定在苦练武艺，未受俗事羁绊武学进展。少林僧众本有忧心之意，待见杨肃观剑法大见纯熟之态，各人暗自赞许，都觉此战未必便输。

　　杨肃观深深吸了口气，霎时一声清啸，无数寒星便自向前杀出。

　　秦仲海见寒星袭来，其势又快又急，他微微颔首，笑道：“杨郎中武艺进步好快啊！且让老秦会会你！”他提举钢刀，用力挥了挥，跟着懒洋洋地收刀回肩，神态颇为无礼。

　　“涅盘往生”傲视武林，乃是杨肃观护身绝招，照理无数寒星发出，秦仲海非得仓皇闪避不可，却怎么随手一刀挥出，便算挡架了？满场高手见秦仲海如此托大，一时惊疑不定，都不知他作何打算。

　　寒星正要飞出，忽然一股炽热气流朝杨肃观面前冲来，须臾之间，便已烧起一团大火。饶他杨肃观定力深湛，此时也不禁大吃一惊，当下撤剑弃招，急急往后跃开。剑招撤落，劲力消弭，“涅盘往生”发出的无数寒星也随之陨落，护身绝招竟在一招间被人破解。

　　秦仲海这招正是“火贪虚风斩”，足以攻敌身前五尺，连刀长合度，出手方圆计达一丈，杨肃观佩剑约莫四尺来长，又不曾练过“剑芒”之类的绝技，此刻自是相形见拙。

　　少林僧众见了这招，无不张大了嘴。这招“火贪虚风斩”自方子敬创制以来，还是第一回在武林同道前面世。方子敬见爱徒这招法度严谨，深得自己真传，忍不住抚须微笑，暗暗点头。群僧骇然之下，各在打探这招的来历。

　　杨肃观心中暗暗计较，数月不见秦仲海，此人武功果如传闻般大进。卢云、伍定远久不见秦仲海动手过招，此刻见了他新练成的绝招，心下更感惊诧。

　　杨肃观面无喜怒，他手按剑柄，似在苦思御敌之道。秦仲海轻咳一声，道：“杨郎中，不是老秦卖瓜，我现下武艺大进，绝非你所能抗衡的，为了大家的和气，我看还是算了吧！”

　　杨肃观嘿了一声，昂然道：“秦将军此言谬矣。杨某为朝廷尽心，为侯爷尽力，便算打不过，也绝不能罢手。”他更不多言，提起长剑，凛然便道：“秦兄，我这第二剑来了。”

　　秦仲海与他有旧，不愿让他过分难堪，当即点头道：“杨郎中不必客气。”

　　杨肃观深深吸了一口气，左手挽了个剑花，右手一挺，剑身长驱直入，正是“达摩三十三天剑”的“极乐天”。这招身法飘逸，一点剑尖如同天女散花，笼罩秦仲海上身要穴，算得是少林嫡传的精妙剑招。

　　倘若对手不是秦仲海，而是寻常江湖豪客，杨肃观这招“极乐天”使出，少林僧众定要大声喝彩，只是方才秦仲海的刀法怪异难言，功力套路都在设想之外，众僧不免忌惮在心，就怕秦仲海还有什么怪招破解。

　　果然秦仲海刀锋一转，先向左侧虚劈，而后往右疾抽。这招名唤“魔火燎原”，乃是火贪一刀的第二式，说来平平无奇。但此刻秦仲海内力雄强，几可直逼业师方子敬，随手一刀劈下，气势非同小可。转瞬间刀锋撞上剑刃，刚猛力道碰来，登让杨肃观手腕酸麻，霎时逼得杨肃观再次收招，自行往后跃开。

　　杨肃观面色凝重，举剑望向秦仲海，一时也不知该要如何出招。怒苍山诸人都想：“杨肃观一下场绝招便被破解，此刻已是黔驴技穷之势，看来这场不必再打了。”

　　秦仲海也是心下暗暗发笑，忖道：“杨郎中自来好面子，虽然出身名门，但限于功力，武功还是有限。我一会儿手下留情，让他多杀个几招，好歹面子上好看些，也算尽了同袍之义。”他飞身纵起，提刀虚斩，一招“火云八方”，便往杨肃观上身要害杀去。这招刀势涵盖极广，对手若无十足十的眼力见识，着实看不出他刀锋的去处。

　　杨肃观见了他这招，当下一个转身，跟着双足点地，往后飞出了数丈。众人见他不架而走，料来自知功力不及，不敢与秦仲海硬拼绝招。常雪恨看在眼里，忍不住大笑道：“他奶奶的，这兔子轻功好厉害！”

　　秦仲海无意让杨肃观出丑太甚，当下也不追杀，只立定原地，好整以暇地抓了抓头，少林僧众见杨肃观武功大为不及，秦仲海更有轻视之意，无不惊怒交迸。杨肃观见秦仲海凝足不动，当即运起轻功，纵跃到秦仲海身前，跟着递出一招“欢喜天”，便往秦仲海下腹袭去。秦仲海嘿嘿冷笑，猛使一刀“龙火噬天”，直朝他手中长剑斩下。

　　这招“龙火噬天”乃是秦仲海过去的护命绝招，半年前使出，威力已是非同凡响。此时秦仲海内力雄强，武林罕见，杨肃观若不知避让，恐怕剑身立折，要不便会虎口破裂。他识得厉害，慌忙间又往后头跃开，神色颇见尴尬。

　　两人又过十余招，杨肃观每次攻到秦仲海身前三尺，都给他一刀逼开，武功大为不及。此战是少林与怒苍决战的最后一役，谁知比起前两战，非但精彩不如，连斗志也大有差距，众人看了一阵，忍不住议论纷纷。江湖有言：“柳门二将，文杨武秦”，两人都算是柳昂天手下大将，照理这场硬仗应是平分秋色，孰知甫一过招，杨肃观的武功便显得大为不及。

　　常雪恨打了个哈欠，向解滔道：“看这般打法，没到明年分不出胜负。我这儿先睡一阵，一会儿这兔儿爷跑累了，你们再唤老子起床吧！”说着往地下一躺，自打起呼来了。

　　少林僧众大怒欲狂，但杨肃观不敢出招硬拼，一昧闪躲避让，如何能怪旁人出言讥嘲？众僧心中均有埋怨：“杨郎中到底在想什么？他若自知不是人家对手，便不该强自出头，硬要扛下第三战胜负。看他把少林的脸面都丢光了，却要我们如何在江湖行走？”

　　众僧满心怨怼，杨肃观却佯作不知，只顾在秦仲海身边绕圈游斗。每逢出手良机，便杀出一招半式，倘若秦仲海举刀还击，他便飞身离去，绝不正面过招。怒苍众人看杨肃观全无拆解之法，想来这场比试的胜负已晓，己方必胜无疑。

　　两人又过十来招，秦仲海见日头偏西，阳光渐渐隐没，心道：“朝廷人马诡谲多诈，再这般无止无尽地打下去，别要让他们趁黑偷袭。”他怕朝廷别有居心，己方中只有止观与项天寿二将驻守，防备若有差池，不免全军覆没。他大喝一声：“杨郎中小心了！接招！”霎时刀势转急，全力抢攻，竟要在数招内取胜。

　　秦仲海大吼一声，沉肩弯腰，一刀斩向杨肃观腰间。这刀狠辣快绝，若要砍实了，定是腰斩惨祸。杨肃观识得厉害，慌忙间往上一纵，那刀便从脚下削过。秦仲海早已料到他要跃上相避，他脚下一点，身形也自纵起，钢刀横斩，依旧朝杨肃观腰间砍落。

　　杨肃观见他轻功远胜以往，说起便起，变招更是奇快。他人在半空，无处可躲，只得把长剑一沉，便往秦仲海钢刀架去。

　　“当”地一响，刀剑相交，杨肃观虎口剧痛，手中长剑竟被硬生生地震断。大力传来，整个人更被刀上刚劲震飞出去，只见他直直摔落地下，只倒在一处青石板上，良久起不了身。

　　秦仲海好容易将他打倒，便想趁势将他牢牢制住，以免夜长梦多。他提刀纵起，运起火贪刀第六重功力，一招“贪火奔腾”，直朝杨肃观拢去。

　　此时杨肃观倒在地下，全无招架之力，火红的刀光照来，映得杨肃观一张面孔倍见惨淡。少林僧众深怕秦仲海杀人，无不大惊失色。卢云与伍定远也是万分担忧，二人同声喝道：“秦将军！刀下留人！”灵智、灵音等人虽想出手相救，但格于场内规矩，都是爱莫能助。

　　秦仲海素来重情念旧，岂会下手残害旧日同僚。此刻钢刀套路连绵，看要伤人，其实用意只是在罩住杨肃观。秦仲海深怕他左右晃动身子，便来出言示警，喝道：“杨郎中若要留下性命，千万别妄动！”

　　两人相距已近，只在三尺远近，秦仲海将刀身一侧，伸手过去抓人。便在此时，只见杨肃观翻身跳起，嘴角微斜，竟向自己笑了笑。秦仲海大吃一惊，方知他留有余力，只不知他在弄什么玄虚，想到师父临敌前与自己的说话，心下更是惊疑不定。

　　只是此刻“贪火奔腾”既已发出，回力已有不及，尽管避过杨肃观的身子，刀身还是往地面斩了下去。巨响带起无数泥尘，一时土石四散，沙尘飞扬，看来胜负已然分晓。

　　常雪恨鼓掌大笑，第一个冲入场中，叫道：“老大干得好，宰掉兔儿爷啦！”

　　灵智低头不语，宋公迈掩面叹息，朝廷中人、少林寺僧无不面色沮丧，便连卢云与伍定远也相顾茫然。少林三战，怒苍三仗两胜，依着双方约定，“潜龙”必将回山，从此五虎聚会，龙凤归心，再也无法奈何这群反逆了。

　　※※※

　　过了半晌，尘埃渐定，现出场内情景。高天威定睛看去，霎时吃了一惊，喝道：“他们人呢？”

　　众人陡听此言，无不诧异。卢云、伍定远关心同僚，灵智、灵音心悬师弟生死，怒苍众人更怕朝廷设计加害，敌我两方人马一同奔上，各自低头探看。

　　只见地面留下一处深洞，秦仲海与杨肃观早已消失不见。众人极目去看，只见洞内幽暗，深不见底。就着日光看去，底下似有一个平台，除此之外，却也看不到人影。

　　众人面面相觑，都不知地下怎会冒出一个深洞。常雪恨惊慌不已，一时趴在洞旁，大声叫道：“老大，你在下面么？”他喊了几声，只听回音缭绕，却没听到秦仲海的回答，好似他已坠入了无边地狱，从此消失不见。

　　常雪恨惊疑不定，李铁衫已手举铁剑，大踏步走来，戟指怒喝道：“贼秃！你们比武不胜，便来暗算害人，算什么江湖好汉！”灵智忙道：“李施主误会了，这洞打哪儿来的，我等也是不知。岂有加害之意？”众人听他推说不知，都觉不信。李铁衫喝道：“你是少林方丈，居然这么推托，你还有半点担当么？”

　　秦仲海坠入深洞，焉知少林寺无意出手暗算？两边人马忌惮之余，纷纷相互叫骂。这厢急于进洞找人，那厢却抵死不放道路。常雪恨怒道：“他妈的！你们再挡路，老子第一个杀人！”举起凤嘴刀，便往众僧砍落。灵音架住了，慌道：“诸位息怒，这后山是我师叔的地方，没有他的号令，便算方丈也不得擅入，我们真不能放各位进去。”

　　场中乱成一片，众人指责叫骂，随时都会打将起来。陆孤瞻见局面不利，立时簇唇作哨，从天空唤来飞鹰，便要将此间战况传递下去。灵音又惊又忙，想要灵智出面说话，却见方丈低头沉思，好似入定一般。他心下惶急，转望宋公迈等人，却见他们一脸错愕，却也没了分寸。

　　此刻场面紧张，倘若陆孤瞻传令下去，以怒苍三万军马合围之势，只要一举杀上山头，众僧都无生还之理。在这乱糟糟的一刻，只见一人奔向前来，大声道：“诸位稍慢动手！且让在下入洞找人！”

　　众人转过头去，来人却是卢云。灵音心下一喜，忙道：“施主要下去？”

　　卢云用力点了点头，大声道：“在下奉皇命来此，便是要看个结果出来。只是杨郎中与秦将军同失踪影，可别生出了什么意外。诸位若是信得过我，且让卢云入洞察看。”

　　卢云自愿入洞找人，场中众人听了这话，各自望着深洞，低头打算。

　　局面紧绷。此时秦仲海孤身入洞，天绝僧、杨肃观同为少林门人，这对师徒若要连手对付秦仲海，这位怒苍少主定是有死无生。只是螳螂捕蝉、黄雀在后，看那山脚下怒苍军马虎视眈眈，少林僧若有什么图谋，山上不免成为一片火海。双方各有所恃，少林和尚可以杀死怒苍首脑，可怒苍军马也能踏平少林，彼此都有忌惮。

　　众人打量场面，此时若要找出一条折冲之道，必须找出一位公正无私的高人出来调处。这人非但要性刚正直，还须与敌我双方有故，这几个条件如此为难，看天下虽大，恐怕只有卢云一人能够办到。少林僧众心念于此，都是点了点头。

　　陆孤瞻第一个上前，颔首道：“这样也好，咱们派自己人下去，少林高僧信不过，可要咱们放着不管，于心又是不安。卢兄弟愿意下去，那是再好不过了。”陆孤瞻算是卢云半个师父，对他的人品坚信不移，一听他有意入洞，登时首肯。他转望方子敬，问道：“方老师心意如何？”

　　方子敬曾在华山会过卢云，自知眼前这名青年行事正派，绝非朝廷匪类一流，更与徒儿交情深厚，料来绝无加害之意，登即点了点头。他望向深洞，想起天绝僧的用心，心里倒也不慌，便道：“挺好的，这当口赶紧下去吧。别再拖延了。”

　　卢云见双方首脑俱都信任自己，心下一喜，便要往洞口行去。忽在此时，听得一个低沉的声音道：“卢兄弟，且慢过去。”此时场中无人出言反对，这人却忽尔出言阻止，卢云心下一凛，回头去看，只见说话那人身穿盔甲，年莫三十五六，正是伍定远。

　　卢云不知他为何反对，心下甚感茫然。忙道：“伍兄，情况紧急，耽搁不得，你若有甚吩咐，可否一会儿再说？”伍定远摇了摇头，转朝照壁那四行字看去，霎时脑中电光雷闪，神机洞里的事情一一飞过眼前。他深深吸了口气，森然道：“卢兄弟，请你别下去，下面恐怕……恐怕……”

　　远处安道京等人本在议论局势，听了伍定远与卢云的对答，纷纷围拢过来，倾听说话。卢云见伍定远面色凝重，心中更感忧心，不由慌道：“恐怕什么？定远快说啊！”

　　伍定远面色犹疑，他朝安道京等人看了一眼，低声道：“恐怕……恐怕下面有怪东西。”

　　安道京听了这话，一时吓得发抖，高天威却是哈哈大笑，少林僧众则是嗤之以鼻，场中众人满面讥嘲。灵智与青衣秀士却同时对望一眼，两人咦了一声，留上了神。

　　卢云满心疑惑，彷如坠入五里雾中。伍定远是个沉稳世故的人，此刻这般说话，自有他的忧虑。只是秦仲海与杨肃观一同坠下深洞，实在不能放着不管。否则双方若有死伤，天下兵祸旋即爆发，世间万民定会坠入苦海之中。卢云不知伍定远在弄什么玄虚，当下摇了摇头，便往深洞行入。

　　卢云将“云梦泽剑”悬挂腰间，向寺僧借过绳索，绑得牢靠，便要放绳下坠。伍定远见那洞口有如地狱血门，他心中忽生不忍，想起当年京城同甘共苦的往事，当下抢了上来，咬牙道：“要死，不如大家死在一起。”

　　卢云惊道：“你说什么？”

　　伍定远更不打话，左手搂住卢云的腰间，仰天大叫一声，身子便如飞鸟般纵下，霎时无影无踪。


　　第十章 鬼门开

　　却说秦仲海一刀砍落，脚下顿空，身子失了凭借，竟尔直直摔落下去。他人在半空，自怕有人偷袭，刀转如意，“火云八方”使出，护住身周要害，跟着举刀往洞壁砍去。铿地一声响，泥沙飞扬，洞壁已给他斩出一道裂缝，下跌之势旋即止住。

　　秦仲海蝠悬洞壁，垂首下望。他身在半空，不见杨肃观的身影，想来这小子比自己先一步摔下，或已到了洞底。秦仲海呸了一声，心道：“少林寺这帮王八，比武不胜，便来趁机作怪，这等三流伎俩要能整到姓秦的，岂不把老子看得小了？”

　　他见这洞深达十来丈，不知下头有何埋伏，正想往上攀爬。忽地心念一动，想到摔下洞前杨肃观露出的那幅怪异笑容，好似有什么话要告诉自己。秦仲海恍然大悟，心下暗忖：“好呀！无怪这小子装模作样，什么代师出征，看他那鬼模样，纯在引君入瓮，一心一意便是要把老子引到这鬼洞来！”

　　他哼了一声，有心找杨肃观把话说个明白，当下双手微松，身子急坠直下。他沿途拍打洞穴，坠落之势忽缓忽急，霎时脚下一实，当已来到洞底。

　　洞中若有敌人埋伏，此刻最是暗算良机。秦仲海脚沾实地，身形便即翻倒，看他往前一滚，拔刀虚斩，连出九刀，刀光火光一片，护住了全身要害。

　　“火贪九连斩”使出，秦仲海借着刀上火光，已然明了四下形势。只见洞穴方圆约莫八尺，头顶上一片昏黄晚霞，洞深约有二十丈，看形状当是天然而成。

　　洞顶崩坍，泥沙还不绝落下，打在头上甚是疼痛。秦仲海闪到了角落，呼出一口气，算来自己已到少林后山的山腹。秦仲海左右看了几眼，提声喝道：“杨肃观！你他妈的小白脸把老子弄来这里，到底有何屁话要说？快快交代明白了！”

　　喊叫一阵，却听不到有人回话。秦仲海往前方看去，见到了一处甬道，心下更是猜疑难解，想道：“真可怪了，杨肃观倘若有话要说，这儿别无旁人窥伺，自该出面交代了，怎么半天不见人影？”

　　正自思索间，忽听甬道深处传来低微轻响，好似有脚步声传过。秦仲海跨步过去，霎时间只见甬道闪过一道人影，须臾便已消逝。这人身法好快，如妖似鬼，若非秦仲海机警过人，恐怕还难以知觉。

　　七月初一鬼门开，阴曹地府的鬼怪八成都出洞来了。眼看这影子真如鬼怪，若是平常人见了，自是全身发软，吓得呼爹叫娘。只是秦仲海向是胆大包天的狂徒，看了小鬼的飞影，也只当面汤里的花葱。他抓了抓脑袋，心道：“这影子快得不成话，八成是天绝贼秃了。这对师徒到底打得是什么算盘？难道他们自知独个人打不过我，便想连手干掉老子么？”他有心把事情看个明白，满面冷笑中，径往地下吐了口脓痰，大踏步朝前行去。

　　秦仲海对自己的武功深具自信。凭着他刚猛无俦的刀法，便算十八罗汉群起围杀，亦能从容而退。当下便有意深入虎穴，一来把情况察个清楚，二来瞧瞧有无机会救出潜龙，倘能顺利得手，那更是无上之喜了。

　　一路朝隧道深处行入。只见道中昏暗无光，颇见气闷，从那处天然洞穴往外走，一路延绵不断，足见工事浩大。秦仲海伸手往两旁壁上摸去，入手处苔青茂密，可见此处甬道开凿已久，绝非新建。

　　秦仲海摇了摇头，想道：“这隧道究竟是做何之用？难道我无意间闯入什么禁地了么？”

　　自古少林寺便与帝王之家亲近。当年唐太宗临幸少林，便曾开凿一条宏伟至极的山道，以这隧道的规模观之，若无朝廷发动民夫前来帮办，仅凭数千寺僧之力，绝难办到。

　　此时身在险地，他无心胡思乱想，脚下渐渐加快，直往下头奔去。

　　行出百尺，忽见前方道路岔开，竟有两座阶梯在前，一左一右，各往地下深处延伸，却又不知通往何处。秦仲海这人专用右手，吃饭拉屎用的都是同一只，当下想也不想，便往右侧阶梯踏入。一脚踩下，陡听喀地一声，空旷甬道中听来，那声响竟是有些怪。

　　人生道路，往往在刹那之间做了选择，有时事过境迁，回思前尘往事，方知抉择之刻竟在无心之间。秦仲海吓了一跳，又把脚缩了回来，心中竟微微有些犹豫，不知该从哪处阶梯行下。

　　自艺成出山以来，秦仲海行事果敢，从不曾怕过什么。便是那日断腿残废、落拓江湖，也不曾害怕畏惧，此刻犹豫之心陡生，不免让自己吃了一惊。他摇了摇头，心道：“秦仲海啊秦仲海，你什么大场面没有见过？怎么武功练得越高，胆子反而越小了？”

　　他冷笑一声，心道：“他妈的，老子找得是左军师，便朝左边走吧。操！”提起真气，运行周天，护住了全身要害，信步便朝左侧阶梯走下。

　　那阶梯也不甚长，不过百来级。秦仲海皱眉走着，倒也看不出什么玄机，不多时，便已站上一条甬道。秦仲海抬起头来，霎时之间，眼前赫见一个人影。秦仲海大吃一惊，举刀护住了要害，喝道：“什么人？”

　　叫了两声，甬道里满是回音。那人却不曾回话，秦仲海满心纳闷，往前走近几步，猛地见到了一幅画像。

　　甬道墙上悬着一幅画像，上头绘着一名戎装男子。看他年莫三十七八，浓眉斜飞，容貌十分英挺，只是这人好似有什么伤心事，看他双掌交握，眼角含泪，只在凝视着前方。秦仲海见这画栩栩如生，那眼眸尤其传神，忍不住多看了两眼。

　　秦仲海心道：“这老小子是什么人？怎地给人画在这里？难不成是他奶奶的寿像么？”他往前走近两步，细目去看，赫然见到了几行字。秦仲海念道：“早岁哪知世事艰，中原北望气如山，出师一表真名世，千载谁堪伯仲间？”秦仲海读书不多，自不知这四句诗摘自陆游的“书愤”，看画中人的悲愤神态，自该以这等悲愤诗词相衬。他张嘴啊了半天，再看落款人，见是“时穷节乃现，朱阳悼征西大都督于嵩山。己酉年正月草。”

　　秦仲海跳了起来，望着画里的人物，惊道：“爹爹！”

　　征西大都督，姓秦名霸先，爵赐武德侯，这人自是秦仲海的亲父无疑。秦仲海不曾见过父亲的样貌，此刻陡然见了，心中自是又惊又喜。他凝视着父亲的画像，一时摸了摸自己的浓眉，心道：“老子的眉毛浓得两条黑毛虫也似，原来是从爹爹身上得来的，嘿嘿，看咱们父子真是一个样儿了。”

　　他嘿嘿一笑，想起方子敬同自己说得话。那时师父吩咐下来，说天绝僧有意与自己会谈。秦仲海朝那画瞧了瞧，嘴角微微一笑，看来这画十之八九是天绝僧悬在此处，看他的用意，自是要借父亲的形貌来定他的心神。

　　秦仲海放松了心情，转头去看署名，霎时又见到了“朱阳”二字。秦仲海心道：“好一个潜龙军师，原来还是个丹青手，这人生花妙笔，定也是个读书人了。”看这画是己酉年正月所绘，推算年岁，当是二十年前所成。

　　秦仲海心中又想：“这位天绝神僧劳师动众，一路把老子请到了达摩院，他到底有什么打算？不会是要我吃斋念弥陀吧？”从祝家庄算起，直到方才的三场大战，天绝僧始终不曾亲自露面。秦仲海虽不曾眼见这位神僧，但一路打杀过来，心中对这位神僧越来越敬畏，只是看他行事神神秘秘，个中藏头露尾之处，倒与柳昂天、江充这帮大人物一个模样。

　　正看间，忽然间后颈湿滑，似有水珠落上了衣衫。秦仲海不以为意，此处已在山腹，料来山泉引流，难免洞中有些湿闷。秦仲海正要离开，便在此时，又是一滴水珠落下，这回却落到了脸上。

　　秦仲海伸手去擦，随意看去，忽然间跳了起来，只见自己满手鲜血。他大惊之下，抬头往上看去，蓦地倒抽一口冷气，往后退开一步。

　　只见甬道顶端飞洒鲜血，偌大一片血迹溅满墙顶，血色兀自未干，只沿着壁缝向下滴流。秦仲海暗自诧异，不知这血迹从何而来，莫非是杨肃观身上的血？可方才自己出刀时小心留神，并未伤到了他，何况这鲜血喷洒得如此之高，若非此间有场激战，却要这摊血如何飞上道顶？

　　秦仲海心惊胆颤，自知猜想不透，只能沿着甬道行去。只是一路走去，那血迹淅淅沥沥，沿途洒落，想来流血者伤势必重，说不定还有性命之忧。秦仲海越看越是心悸，莫名之间，心下大起不妙之感，便急急追查过去。

　　他延道行走，转过一个弯，已不再见到血迹。秦仲海松了口气，再往前走了一阵，忽见前头有座石室，格局宽阔，室内灯火隐隐，竟似有人。秦仲海又惊又喜，知道天绝僧必在眼前，当下放缓脚步，小心翼翼地走去。

　　前脚方入室中，眼前灯火熄灭。秦仲海见室内漆黑，不由吃了一惊，正要退将出去，猛听背后轰地一声大响，竟尔落下了一面墙，已将退路阻住。

　　秦仲海大惊失色，霎时抽出钢刀，身周左右各劈一刀。刀锋砍出，背后石墙接连给他砍了几记，当当声响不断，那石墙竟甚厚实，一时砍之不穿。

　　秦仲海一路行来，心中满是疑窦，登即吼道：“他妈的妖魔鬼怪，快快现身出来！老子这就和你斗一斗！”

　　话声未毕，眼前灯晕闪过，现出一处斗室。秦仲海往后退开一步，只见面前地下摆着张石桌，内里靠向墙壁处，一名男子正坐炕上。这人面向墙壁，满身鲜血，散发未髻。那人身边斜置油灯，昏黄灯光照来，将那人影子映上石墙，望来黑黑长长的一条，模样更似鬼怪。

　　达摩院里处处透着怪异，让人暗生惊怕之感。秦仲海见这人长发及肩，心头更是暗暗发毛，想道：“这地方好生阴森，怎么冒出个鬼不像鬼，人不像人的家伙？老子可得小心了。”

　　秦仲海提起钢刀，正要发声喝话。忽然耳中剧痛，嘶嘎摩擦声中，锐响直入耳膜。秦仲海大惊失色，急忙往后退开，那响声又已消失不见。

　　秦仲海心下一凛，自知这是传音入密的功夫，看来或是眼前这人所发。秦仲海猜不透那人的来历，登时怒喝道：“装神弄鬼的东西究竟是谁？可是天绝老贼么！”

　　那人并无回话之意，只是面向石壁，不言不答。秦仲海呸了一声，厉声便道：“我计数三下，你再不转身，休怪老子背后杀人！”他口中喝数，喊了个一，口中尚未计二，手上便已发力。所谓兵不厌诈，便要凭着“火贪虚风斩”将敌人斩杀。

　　忽然之间，耳中生出音响，听得是声叹息。那声音却已柔和许多，不似先前那般尖锐。秦仲海缓下手来，冷冷地道：“你是什么人？妖怪么？”

　　耳中那声音甚是低沉，只听它道：“我是谁并不打紧，要紧的是你是谁，唯有明白你父因何而死，方知你日后为何而战。你可知晓，天下气运全在你一念之间。”

　　秦仲海听他提到自己的父亲，想起门外见到的画像，霎时大喜道：“你……莫非你是朱阳？”当年怒苍山盛极一时，轰传天下三山五岳，不知多少好汉前来投奔。山寨之主自是秦霸先，第二号人物则是神鬼莫测的大军师“潜龙”。所谓“左龙右凤，座下五虎”，只要这位左龙军师重归山寨，与号称“御赐凤羽”的青衣秀士一同主持寨务，怒苍山兴旺可期。

　　秦仲海正要上前相认，忽见面前那人仰起头来，霎时放声大笑。这下并非以传音入密说话，一时声震石墙，回音缭绕，宛如数百人同声发笑，让人心悸难当。秦仲海面色惨白，心念急转，此地乃是达摩院地底，眼前这人若非“潜龙”，便是“天绝”，看他这般武功，还能是杨肃观不成？

　　秦仲海惊疑不定，运起了内劲，大声道：“回答我，你究竟是谁？”这下叫声如同狂龙呼啸，劲气喷出，室内气流转向，已将无数笑声压了下去，反震得自己耳中嗡嗡作响。

　　那人轻啸一声，从怀中取出本书籍，往后抛出。秦仲海伸手接就，低头去看，赫见九字楷书，灯光掩映，见是：“景泰十四年剿匪密奏。”

　　这九字楷书入眼，秦仲海脑中登时嗡地一声，往后倒退数步，喘道：“你……是你……”

　　秦仲海非但识得这个神秘人物，甚且还与他交过手，这人正是杀死刘敬的黑衣蒙面客！

　　当时文渊阁中血战一场，景泰十四年密奏全给人夺走销毁。秦仲海奉命保卫奏章，便曾与一名蒙面怪客大打出手，尔后刘敬东窗事发，惨死城郊，也是出自怪客之手。眼前这人忽尔取出一本遗失密奏，他若非是那神秘人物，却又是谁？

　　秦仲海咬牙切齿，满面愤慨。文渊阁中自己大败亏输，三个月后刘敬中毒损命，全是被这无名怪客所害。不只如此，当时自己赶赴秦家大宅，岂知螳螂捕蝉，那江充竟已埋伏在后，若非蒙面怪客杀死刘敬后犹在窥伺自己，焉能让他失风被擒？

　　秦仲海与这人交手多次，从来都是惨败收场。但他此时神功大成，已是武林间顶尖儿的人物，自无惧怕之理。他有意为刘敬报仇，反把忿恨收了。他深深吸了口气，伸手握住刀柄，冷冷地道：“是你杀死刘总管的，是不是？”

　　万籁俱寂中，那人依旧背对着自己，并未回话。

　　大敌当前，最是忌讳慌乱恐惧。秦仲海身在险地，立时把心神定下，细细思索前因后果，想道：“刘总管死前遗言交代，说北京城里还有一帮人埋伏，看来八成便是眼前这贼了。他妈的，刘总管再神通广大，也不知这狗杂碎躲在达摩院……”

　　秦仲海森然道：“朋友，把姓名报出来！老子的刀，向来不杀无名之辈。”功力灌注之下，钢刀立时生出焰火红光。

　　那人一声叹息，幽幽地道：“罗恸罗……”秦仲海惊道：“罗痛罗？”

　　话声未毕，幽幽蓝光在那人身前飘起，跟着一条蓝澄澄的缎带缓慢伸出，从那人身边迂回延展。只听嗡地一声响，那缎带竟如长枪一般，直挺挺地立在那人身旁。

　　室内幽暗，蓝光隐隐。那兵刃柔若丝绸，却又坚硬似铁，看来那人非只身分奇、来历怪，便连兵刃也是从所未见。

　　秦仲海怒道：“什么罗痛罗？你别故弄玄虚，他妈的把话说清楚！”他叫了两声，那人都是不理不睬。秦仲海大怒之下，便要出手杀人。

　　秦仲海往前跨步，正要发出虚风斩。忽听铿地一声脆响，一道蓝光飞驰而出，霎时便到秦仲海面前三尺，跟着凝力不动。这道蓝光来得好快，几乎刺穿了右眼。秦仲海满面骇然，想起了江湖上传说的那柄神兵，他往后退开一步，颤声道：“神剑擒龙？”

　　蓝星闪过，地下忽地裂出一道细缝，宽寸许、长盈尺，料来这道缝便是他的回答。

　　那人背对着秦仲海，缓缓站起身来，一道又一道剑刃在身前探出，模样极尽诡异。

　　秦仲海又惊又怒，慌忙往后退开。他曾与这名怪客交手多回，每次都落得大败的下场。此刻再见怪异兵刃，料知这怪人的武功又有大进展，怕比当日交手时更为难缠。他退了几步，不自觉间后背已撞上石墙。

　　退无可退，避无可避，秦仲海全身冷汗涔涔而下，情知今日凶多吉少。

　　那人手执铁胆，剑刃只在身前摆荡不休，只听耳边那个低沉声音再次响起，听它道：“你莫怕，我今日无意杀你，来日也无意害你。此刻把你囚于石室之中，那是为了保住你的性命安危，你定要相信。”那人先前说话用上了全力，听来倍觉刺耳，此时声音却低沉缓慢，料来有意安秦仲海的心，表明他无意杀人。秦仲海听这人说话口气渐渐温和，似对自己颇为友好，只是局面着实险恶，他无暇深思，只在潜心打量脱身之道。

　　那声音似知秦仲海心中所思，说道：“你不必急着走。我还有事借重你，先听我把话说完。”秦仲海愣住了，反问道：“借重我？你想干啥？”

　　那声音顿了顿，森然道：“今日邀你过来，一来是为借用秦霸先之名，二为是想借重贵山的三万兵马。若得阁下首肯，大事可图，不知心意如何？”

　　秦仲海咦了一声，眼前怪客武功极强，绝非善与之辈，却难以猜透身分。若说他是天绝僧，何以留着头发，又为何不自道身分？若说这人是潜龙，那更说不过去。这人既是父亲的重臣元老，又何必与自己兵刃相见？再说他长年被关入达摩院，要他怎么偷窃奏章，杀害刘敬？秦仲海满心疑惑，茫然道：“你……你想借用我山兵马？你到底想做什么？”

　　耳边的声音消失了，只听眼前那人轻轻一笑，道：“我要复辟。”

　　秦仲海听他回答的爽快，一时反而支支吾吾，颤声道：“你……你要复辟？复……复谁的辟……”

　　那人纵声喝道：“武英皇帝！”说着仰头大笑起来。

　　这笑声好生惊人，音波荡来，只震得屋内天摇地动，好似地牛翻身，天下江山即将易主。那人歇止笑声，朗声道：“秦霸先兵败惨死、刘敬政变失利，谁都没能成功，秦仲海，合你我之力，大事可图也！”

　　秦仲海傻住了，他呆呆回想种种情事，眼睛眨了眨，霎时之间，好似看到了什么荒唐事，竟也纵声长笑起来。他笑得欢唱，笑得打跌，笑得挤出泪水，直似人仰马翻，无法抑遏。

　　那人听他狂声大笑，森然便问：“你笑什么？”

　　秦仲海提起钢刀，大笑道：“我笑你的屁好响，却连个味儿都没得嗅！死王八蛋听好了！老子管你是谁？你既然害死刘总管，又害老子坐牢受苦，便是我的仇人！现下我杀你都来不及，你居然想跟我打交道，你去死吧！”大吼声中，惧意尽去，手中钢刀再次燃起熊熊怒火。

　　那人冷冷地道：“错了，错了，本末倒置，是非不明。你看看你手上的东西。”秦仲海冷笑一声，侧眼望下，只见自己右手拿着钢刀，左手却拿着一本册子，正是方才藉以识破此人身分的那本奏章：“景泰十四年剿匪密奏。”

　　那人语气平淡，道：“令尊终身劳苦，只为此事奔忙。你读过奏章之后，自会明了朝廷的是非善恶，更会答允我的请求。”秦仲海极是痛恨此人，登时打断说话，骂道：“藏头露尾的东西，老子偏不答允你，看你又能怎地？跪下磕头么？”

　　猛听一声冷笑，六道寒光全数飞出，只在那人身边摆晃。一片幽沉阴暗中，那人声音冰若寒霜，一一数说六道法名。

　　罗恸罗、底栗车、阎浮提、大威德、菩提天、泥梨耶……

　　六道法名一一响起，蓝光笼罩身前。那人好似八手神佛，一柄又一柄蓝刃各依法号回旋扭动，彷如孔雀开屏。那人手握铁胆，肃然仰天，冷冷地道：“你别逼我动手。我一向不喜杀人，可一旦非动手时……”

　　秦仲海嘿嘿一笑，替他把下半截话说出了口：“绝不会心慈手软！”

　　那人似知秦仲海性格刚强，只见他缓缓站起身来，道：“我最后一次劝你，你我和战之间，攸关天下气运，令尊一生为武英皇帝奔走，那是何等忠义？等你观过密本，便知朝廷是非善恶……”秦仲海打断他的说话，把密本往地上一扔，怒道：“放屁！你这狗杂碎，给老子转过身来！管你什么是非善恶，老子造反是造定了，便天王也拦不得！武英也好、景泰也罢，在老子眼里都是屁！”

　　那人听得狂吼怒号，霎时深深吸了口气，他也不再隐藏面貌，转过身来，面对着秦仲海。

　　满室蓝光，照得那人面目更加阴森。秦仲海见了那人脸面，不禁全身巨震，如中雷击。

　　“是你！”

　　“是我。”

　　这偷窃奏章于前，毒害刘敬于后，令得自己坐牢远走的大仇人，居然是他？

　　秦仲海咬住了牙，为何刘敬会兵败如山倒……为何天绝强邀自己上山……此刻都有解答，原来自己早已被人狠狠掐住，直如棋盘上的一颗棋子。他脸上肌肉扭动，极见咬牙切齿之恨，面色却又隐含无尽悲凉。

　　秦仲海昂起首来，把手上钢刀握紧，须发俱张，神色如同魔王，沉声道：“为什么？”

　　那人摇了摇头，道：“不为什么。人生有许多无奈事，不是自己能决定的。”

　　秦仲海豁了出去，霎时放声大笑，厉声道：“说得好！”

　　※※※

　　方子敬曾经说过，当你遇上这一生的死敌之时，你便能练成那招：

　　“烈火焚城！”

　　秦仲海举刀过肩，仰天怒吼道：“不必废话了！少林第三战，这就来吧！”

　　悲愤之下，怒火直冲三千丈，但见内力泉涌，如同惊涛翻江，阴阳六经真气搬运，势若百川汇海，霎时已出火贪刀最后架式。此招气势虽雄，名仅四字而已，魔曰：“烈火焚城”。

　　那人微微颔首，当下不再打话，擒龙剑刃旋转如盘。此阵形式虽繁，其名不过四字而已。佛曰：“六道轮回”。

　　景泰三十三年七月初一，王朝末日。此战之后，正统王朝即将开启……
