

　　第十四卷 正统王朝

　　第一章 超世志

　　世间没有无敌的武功，却有无敌的阵法，号称“六道轮回”。

　　天诀正气引领，佐以阎浮提之妙奥，罗恸罗之威猛，兼加“恶三道”之种种不可思议奇招，便成了这套集天竺、中上两大源流于一身的无敌阵式。

　　“六道”渊远流长，阵式险奇精严，杀人动辄于无形之间，是以除非遇上武功盖世、所作所为却又令人发指的狂徒，否则以少林正宗之尊，断无道理以众凌寡，以六敌一。也正因条件鲜罕，六道阵虽享大名，至今仍不曾结阵杀敌，真正与人一较长短。

　　百年前机缘巧合，曾有一次出手良机。当年少林武当相互争雄，张三丰技击之术冠绝天下，便有寺僧倡议六道合击，以求压制武当气焰。只是此议一出，便给寺中长老驳斥，毕竟门户之争非为正邪之斗，加上以六敌一大损正宗颜面，是以错过了第一回出手的时机。待得秦霸先崛起，机会已然到来，敌是强敌，人是邪魔，理应结阵诛敌。只是寺中长老念念不忘“正宗”美名，只愿以一敌一，不愿“六道”出手。待得几回大战下来，眼见寺僧伤亡惨重，无以为继，方丈才痛定思痛，毅然决意结阵除魔。可蓦然回首之时，却赫地惊觉元老耆宿死的死、伤的伤，竟然凑不齐六人出战，是以又错过第二回出手时机。

　　前后辗转百年，六道阵一再错过现世机缘，眼看又要再次烟没，可上苍垂怜，一人使动六柄剑刀的梦境赫然降临。少了种种无谓约束，真正出手的时机才算到来。

　　对手是谁呢？谁的武功高到这个地步，胆敢与“六道轮回”并驾齐驱？

　　一个比剑王还霸气的人，号称天下第一大反逆。正是这个一身热血的魔王挚刀在手，“烈火焚城”才能发挥十足十的威力，前来抵挡当世无敌的阵法。

　　“火贪刀”讲究临敌心境，唯有绝境激发，刀中鬼神的内力才能翻江倒海、扑天盖地而来。

　　方子敬创得出“烈火焚城”，却练不成“烈火焚城”，便是为了这个缘故。少了大敌侵逼，到不了临危绝境，纵使功力再深、悟性再高，也不通最后玄关。

　　“烈火焚城”便如一桶火药，以怒火为引，点燃丹田内的暴戾之气，沿阴阳六经爆发而出，蓄毕生功力于一击。气吞泰斗，力拔山岳，一刀之威如千刀气势总和。若说这一刀能够毁天灭地、诛神杀鬼，想来也绝不为过。

　　这不叫杀人何用第二刀。杀得若是人，“九连斩”、“大火轮”等绝招便已足够。“烈火焚城”杀的根本不是人，那是一刀焚人城，那是一刀灭人国，那是天下至雄至霸的盖世一击。

　　谁会赢呢，六道战焚城？是旋转如盘的蓝光剑刀，还是熊熊怒火的泣血钢刀？

　　这一场斗，当真让人屏气凝神，再也移不开目光。

　　一双目光眨了眨，缓缓从石墙上的裂孔移开，嘴角泛起了诡谲的笑容。

　　一群笨蛋……

　　全是输家啊。不管你们怎么打，怎么杀，都还是输家啊。

　　赢的人站在这里，这个人才是天地间最大的赢家，景泰王朝唯一的大赢家。

　　大赢家泛起了笑容，他脚步轻快，如轻烟般飘入甬道。轰然巨响中，斗室里的龙虎嘶咬了起来。大赢家笑得更开心，更像赢家了。

　　烈火焚城、六道轮回，大家的武功都好厉害哪！不过大赢家很忙，没时光看你们打架，一个忙着收拾渔利的人，怎么抽得出空呢？哈哈！哈哈！

　　大赢家一扫二十年来的严肃沉郁，现下的他眉开眼笑，心中更是满怀感激。

　　他想要大笑，可又不想惊动斗室里的笨蛋们。发笑的冲动变成下弯的嘴角，他在强忍着。

　　大都督，首先感激您父子俩的提携。没有您创立怒苍，抵挡朝廷，没有令郎攀上险峰，重建怒苍，便没有今日的风云际会，小弟更不可能轻易得手。这里衷心向您父子俩致谢。

　　天绝僧，第二个要感谢您师徒俩，感谢您引狼入室，投身喂虎。没有您慈悲为怀，教了个厉害徒弟出来，小弟再能干十倍，聪明百倍，也不能坐享其成啊。

　　啊，还有，还有那个刘敬，还有那个江充，还有那个柳昂天，谢谢你们的雄心，黑心，狠心。

　　否则光靠太后的偏心，皇上的痴心，大赢家也不能变成大赢家啊！

　　大赢家忍下哈哈大笑的冲动，他压抑气息，快步向前行走。

　　收割了！收获了！望着咫尺之外的斗室，大赢家忍不住喜上眉梢，几乎要手舞足蹈。

　　一袭龙袍，一方印石，二十载的等待，一甲子的辛劳，熬过了无数岁月，终于等到这个千载难逢的良机。哈哈，老天爷啊，这下终于要开花结果、改朝换代了！

　　彷如采茶少女，又似秋收老农，快活的大赢家推开了石门，雀跃地蹦了进去。

　　“皇上，住得还惯么？”

　　大赢家面朝斗室，先是微微一笑，然后咧嘴轻笑，最后是弯腰抚胸，哈哈狂笑起来。那笑声越来越大，越来越激动，太过激昂的笑声，听来仿佛是哭。

　　呜呜……呜呜……大赢家真的哭了起来。

　　因为……因为……

　　因为斗室里空荡荡的，什么都没有。

　　天山里伍定远穿上一身龙袍，京城里秦仲海摸到一床棉被，现下自己这个大赢家来了，却只能见到一面空洞灰冷的墙壁，其它什么都没瞧到。

　　失手了？螳螂捕蝉，黄雀在后，有人抢先一步，把人带走了。

　　大赢家变成大输家。二十年的耐心等待，一甲子的血汗辛劳，全部落空了，改名换姓，忍辱负重，杀了多少人，却是这样的下场？

　　“噫呀呀！”大赢家尖叫起来。

　　是谁？是谁抢先一步？精心布置了一辈子，最后到口的肥肉被人夺走。大输家回首望向甬道，双目中的恨意燃烧起来。

　　“杂种……你想玉石俱焚么……”

　　火苗四起，烈焰窜流，霎时恨意将他吞入火海，烧为不成人形的妖魔。

　　嘿地一声，一条黑影凌空坠入黑洞，来势迅捷无伦。

　　力灌掌心，吐气扬声，霎时一股掌风由上朝下压出，伴随地下的滔天风砂，大汉如飞将军般跃入洞中，瞬间站上实地。

　　烈风四窜，气流旋转不定，直往洞顶冲去。那大汉气势凛然，双手撑开，雄浑真气灌注经脉，顿时护住了全身要害。

　　“天山传人”驾到，“一代真龙”面前，鬼神也要怕他三分。

　　景泰三十三年七月初一，四下一片迷茫。

　　眼前阴森森的黑洞不像佛门宝地，反倒像是无边地狱的入口。天色尚未全黑，夕阳余晖映照进来，幽渺的光芒没能让人心安，反将眼前染为血红一片。

　　“一代真龙”驾临少林圣地。他深深吸了口气，抬头望上，向同伴轻打手势。

　　头顶传来一声轻啸，黑影飞闪而过，洞壁旁落下一名青年。此人长方脸蛋，腰悬绳索，正是朝廷命官、一甲状元卢云亲来洞底。

　　达摩院中风云会，天绝神僧，潜龙军师，文杨武秦，各方高手聚集此间。再看洞口少林怒苍双方首脑屏气凝神，山脚两边大军严阵以待，都在等候一个结果出来。

　　天下一治一乱，和战之间，今日便知分晓。

　　夕阳西下，黑暗如潮水，瞬即淹没洞中。卢云取出火折，霎时眼前现出了一条甬道，想来秦仲海与杨肃观必在道中深处。当下手提火把，直向甬道奔入。

　　脚步还未移动，手上一紧，却被伍定远一把拉住。卢云转头过去，却见伍定远摇了摇手，示意他莫要闯入。卢云微微一愣，催促道：“咱们快些走吧，外头灵智大师还在等着，别让仲海和肃观有了闪失，那可糟糕了。”

　　甬道黑洞洞地，道中满是绝世高手，个个都非易与之辈，伍定远向来谨慎，自不愿冒失犯险。他蹲下身来，目光凝向黑暗，口中淡淡地道：“卢兄弟，实在话一句，人家杨郎中何等城府，仲海也是雄才大略，他们这些虎狼之人，自有打算。你犯不着为他们烦恼。”

　　卢云心有不解，不由皱眉道：“定远，大家都是好朋友，你……你这话是何意思？”

　　伍定远听他颇有怨怼，霎时叹了口气，反问道：“兄弟你天生聪颖，可曾深思天绝大师定下这约会的用意？”

　　卢云不假思索，立时答道：“灵智方丈不是说了么？天绝神僧慈悲为怀，不愿百姓坠入战火，这才邀约怒苍英雄上山，想要一举收服他们。”卢云此言不虚。适才灵智出面约战，便是以秦仲海与“潜龙”的性命对赌，双方各自展开三战，若非中间变故陡生，此刻胜负结果早巳分出，自也不用他下来察看了。

　　伍定远闻之哂然，叹道：“这话对外人说说可以，对咱们柳门中人，可就说不通了。你与仲海相处日久，你且说说，以仲海的性子，能被旁人收降么？”

　　卢云回思秦仲海的为人处事，心下一凛，自是摇了摇头。好友天不怕地不怕，生性飞扬跳脱，别说天绝僧要收降他，便算要他安安静静地听讲佛法，怕也是天大的难事，何况要让他臣服少林？

　　卢云也看到了要紧处，忙道：“那照你看来，天绝大师的意向究竟如何？他想趁势消灭怒苍山么？”

　　伍定远摇头道：“那也不见得。”他凝视着漆黑阴森的甬道，神态凝重异常，沈声道：“卢兄弟，还记得那张羊皮么？”

　　卢云微微一愣，那羊皮早已是过往云烟，华山之会后再也不曾听人提过。他没料到伍定远会提及此事，顺口便道：“当然记得。当年你我京城相遇，九死一生，全是为了那张羊皮。”

　　那年卢伍二人京城相会，结为生死莫逆之交，之后惨遭昆仑高手全力追捕。当时伍定远匹夫无罪，怀璧其罪，一切生死险难全是为了那张羊皮。卢云回思前尘往事，自也感慨良多。他眼望好友，问道：“定远为何提起此事，可是羊皮与此间情势有关？”

　　伍定远眯起了眼，颔首道：“我有个预感，那羊皮藏着的秘密，恐怕躲在这达摩院里。”

　　卢云满心诧异，不由咦了一声。他曾听柳昂天提过，好似那羊皮是江充卖国的物证云云，当时听过便算，也没多问，慢慢便淡忘了。此刻听伍定远一提，好似还别有玄机。他眨了眨眼，满心好奇，当即问道：“羊皮里藏有秘密？那是什么？”

　　伍定远叹道：“那羊皮害死无数高手，引发大臣觊觎抢夺，绝不是什么好东西。卢兄弟，你是个洁身自好的人，从头到尾不曾牵连进来。我话说到这里为止，请你莫要再问。”

　　卢云嘿了一声，他入洞前便曾听伍定远说了，好似洞里有什么“怪东西”，莫非便是羊皮里的秘密？他听伍定远说得郑重，反而更感纳闷，便道：“定远，我不是个怕事的人，你只管说吧！”伍定远轻轻苦笑，摇头道：“你不该这么说话，知道太多，真个不好。”

　　卢云有些不高兴了，他眼望好友，神色凛然，道：“定远，你是第一天认识卢云么？”

　　两人对面站立，容情皆甚凝重。伍定远微起嗟然之意，眼前这人忠肝义胆，舍命护己在先，搭救秦仲海于后，现下又冒生死之险探入玄境，确非胆小怯弱之徒。自己若要隐瞒不说，倒似小觑人家了。他点了点头，道：“也罢，你一定要听，我也明说了。”当下深深吸了口气，低声道：“兄弟听了，那羊皮里藏着……藏着一个人，只要把他找出来，人间便会大乱。”

　　卢云听他说得荒诞不经，忍不住噗嗤一笑，万没料到羊皮的秘密原是如此，倒似是聊斋里的“画中仙”。他眨了眨眼，心里有些不信，含笑便问：“羊皮里藏得有人？那是谁？美丽的仙女么？”伍定远听出他的嘲讽，登时微微苦笑，顺着话头道：“仙女，对了第一个字。”

　　卢云笑道：“对了第一个字？羊皮里的真是仙？”

　　伍定远见他轻蔑，也不多加争辩，只淡淡地道：“你信也好，不信也罢，羊皮里的那人姓朱名炎，武英十五年腊月失踪，至今已有三十余载。你说他是谁？”

　　卢云跳了起来，惊道：“先帝？”

　　伍定远点了点头，正色道：“此人连动天下气运，只要咱们还在朝廷一日，就别拿他当玩笑看待，否则必有大祸。”

　　卢云得悉秘密，不由得冷汗直下，这才收起了小觑之心，也才明白羊皮何以引发大臣屡屡劫夺追查，原来其中涉及到正统更迭、皇权归属。打王宁、梁知义、齐润翔等人一路算起，直到刘敬、卓凌昭两大枭雄，管你权势熏天，武功盖世，无论谁沾上了秘密，一个个都落得惨死的下场，从没人幸免于难。

　　卢云听毕之后，忽然有些后侮，不知自己是否会因此惹祸上身，一时脸色已成惨白。

　　只是卢云适才说了大话，此刻便想推拒不听，也是有所不能。果听伍定远叹了一声，续道：“那年我闯入神机洞，便曾见到秦霸先的遗书，他说谁能握得羊皮，再取谒语，沥鲜血，投冥海，连过四险四难，这人便是天命所归的‘一代真龙’。也只有这人，才能继承他的志业，重起朝纲，成为武英王朝的……的……中兴大臣……”他越说越是小声，支支吾吾间，终于把最后四个字说出了口。

　　卢云颤声道：“中兴大臣？你是说……你……你……”伍定远闭上双眼，低声叹道：“没错，那中兴大臣指的便是我，伍定远。”

　　眼看卢云张口结舌，怔怔地说不出话来，伍定远喃喃地道：“过去刘敬曾经找过我，也许他也听过这个传说。只是卢兄弟，不管这些是不是无稽之谈，我都不想牵扯进去。谁当皇帝，谁做大官，全与我无关。我没那么大志气，也不想背那么大包袱。若非你今日贸然下洞，我绝不会跟着进来的。”

　　卢云满心迷蒙，眼前情势太过怪异，又是先皇，又是羊皮，加上达摩洞里的“潜龙”乃是昔年秦霸先的左右手，这些情事丝缕相连，却又推敲不出。他长叹一声，只是皱眉不语。

　　忽在此时，隧道深处传来咚地一声闷响。那声音虽然低微，却逃不过两人的耳去。卢云心下一凛，道：“甬道里有人。”

　　伍定远做了个噤声手势，两人屏气凝神，侧耳倾听，霎时又听到那咚地一声。那响音并不刺耳，只是一沉一沉地，好似有人拿着铁锤，正自敲打墙壁。

　　卢云大吃一惊，正待要问，忽听轰隆一声暴响，那响声剧烈至极，仿佛洞中的神武巨人已然敲碎牢笼，破茧而出。顷刻之间泥沙坠落，地下也隐隐震动。

　　二人面面相觑，俱都愕然，卢云颤声道：“出来了？”

　　伍定远嘿了一声，他二话不说，旋即解下铁手，提气纵声道：“西凉伍定远奉方丈之命，特来拜见天绝大师！各位若听到说话，便来现身相会！”伍定远厉声说话，一股气劲对着甬道直喷出去，回声四起，洞壁嗡嗡大响。卢云没料到他会忽发巨声，一时给震得头昏眼花，若非内功根柢极佳，恐怕早巳摔倒。

　　吼声如雷，威震四壁，只是过得良久，道中却是无人回话。伍定远心知有异，当下俯身向地，拾起一枚石子，只听他大喝一声，手中石块便如炮弹一般，直直射入甬道。

　　轰地一声巨响，飞石撞壁，喀喇喇声响接连冒起，大片乱石震落在地，直朝甬道深处滚落，声势甚是骇人。卢云心下大惊，赶忙拉住伍定远，慌道：“轻手！可别打伤自己人了！”

　　伍定远并不回话，反而抢过卢云的火把，往地下一扔，三两脚便踩熄了，眼前顿成漆黑一片。卢云喃喃地道：“定远，咱们是来调停的，你……你到底要干什么？”

　　伍定远低声道：“洞中情势诡异，万万不可暴露身形，你一会儿跟着我，千万不要乱走。”

　　卢云又惊又疑，只是看他神色极其谨慎，自也不敢多说什么，当下随着伍定远的脚步，两人一前一后行入甬道。

　　伍定远当前领路，眼前昏暗无光，伸手不见五指。他深深吸了口真气，霎时发动夜眼，目光急扫而出，视界之内尽为青红两色。伍定远体质异于常人，纵使黑夜无光，也能辨识蝇头小楷，路上若有强敌埋伏，自也逃不过他的眼去。

　　万籁俱寂，两人直朝洞中深处行去。眼前黑暗一片，越走越是湿热。卢云目不视物，耳不闻声，好似瞎了聋了，几次想要开口说话，全给伍定远制止。走了百来丈，心里只有更加烦躁。

　　适才有人破墙而出，声势骇人，莫非便是名闻天下的怒苍高手“潜龙”？可说来悬疑，那天绝僧本在看守这位左军师，又怎会任凭他逃离牢笼？难不成其中另有隐情？回思适才伍定远提起的羊皮秘辛，卢云心中又是疑惑，又是忧惧。

　　先前凭着一股豪勇义气跳入洞中，此刻看来，恐怕是卤莽至极的举动。怕就怕自己调停不成，反也卷入疑团之中，那可万事俱亡了。

　　走着走着，伍定远忽地停步，卢云脚步太快，险些撞了上去。他停下足来，问道：“找不到路了么？”伍定远深深吸了口气，伸手在墙上摩挲，道：“你过来瞧瞧，这墙上有些古怪。”

　　卢云苦笑道：“这里四下无光，我什么都瞧不见。”伍定远点了点头，当即打着了火折。光芒闪耀，卢云凑眼去看，霎时也咦了一声，道：“这……这是什么？”

　　石墙上好长一条裂缝，深达数寸，丈许之长，望之不似天然生成，延道连绵，行云流水，着实让人惊骇。卢云伸手抚触，只觉那裂缝入手光滑，一无青苔泥垢，二无扎手石屑，好似是新近生出。他吞了口唾沫，转看四周，更是愕然：“好多……这裂痕好多……”

　　伍定远仰头看去，只见道中东一道，西一记，每道斩痕皆达数寸之深，满布洞壁。二人把这情状看入眼里，心下再无疑问，这痕迹决计是高手所为，方才定有一番激战。

　　卢云提起“云梦泽”，朝墙上划过一记，霎时削出了一道淡淡的痕迹，只是入石不深，远不及墙上斩痕惊心动魄。卢云喃喃地道：“这是花岗石墙啊，斩岩如削泥……世上什么兵刀这般锋锐……”

　　伍定远低头思索，蓦地身子一震，灵光闪动，四字脱口而出。

　　“神剑擒龙！”

　　世间宝剑多如繁星，要论切金断玉，所在多有，可要在墙上斩出丈许长的刮痕，形状有如流水波纹，却非“神剑擒龙”莫属。

　　大战即将爆发，这洞里却似疑云重重，杨肃观、秦仲海不见踪影，“潜龙”又似破茧而出，现下连这柄妖剑也已现世。卢云心惊发颤，喃喃地道：“神剑擒龙……这……这剑不是在卓凌昭手里么？”

　　伍定远嘴角颤抖，却也说不出话来。当日亲眼所见，这柄怪剑随“剑神”坠入深谷，从此销声匿迹，再不见踪影。岂料七月初一鬼门开，神剑却忽尔现身，莫非是卓凌昭回来索命？想起当年“剑神”手仗“神剑”，打得自己不支倒地，伍定远自是满心恐惧，霎时手一颤，那火折落了下来，甬道里复为昏黑一片。

　　卢云嘿了一声，正要打火，突见伍定远背后飞过一个光影，霎时一闪而逝。

　　一波未平，一波又起，卢云心下疑惑，不知方才是否自己眼花了，他揉了揉眼，赶忙去摇伍定远的臂膀。伍定远微微一奇，道：“什么事？”卢云适才并未看清楚情状，自也不敢多言，只喃喃地道：“方才……方才我好像看到了什么。”

　　伍定远心下一凛，旋即闭目倾听。只是隔得良久，洞中寂静依旧，并没分毫声响。他睁开夜眼，摇头道：“你看走了眼，没有人。”卢云嚅嚿地道：“不……我真的有见到……”

　　伍定远不愿多加争辩，以他现下的武功，只要潜运神功，丈许内任何异响都无法瞒过他，便以虫蚁爬行的微声也能知觉，何况是个活人？想来卢云心中慌乱，这才看走了眼。

　　伍定远见卢云满面汗水，似乎很是担忧，他拍了拍卢云的肩头，微笑道：“不打紧，我这就去查上一查，你且等着。”他也不多说什么，自行转过身去，向前行出十来尺，一路行去都甚宁静，夜眼望来也不见异状。他又走数丈，忽见眼前道路分岔，竟有一左一右两条通道。伍定远心下微微一奇，道：“怎么有两条路？”

　　正要往前探看，猛听绷地一声轻响，一道寒光竟向门面飞来！

　　伍定远大吃一惊，以他现下的武功，方圆一丈内无论虫蝇飞鸟，无人能瞒住呼吸声响，除非躲在暗处的不是人，而是……而是……

　　一时间，冷汗顺着鼻梁，坠到了唇边。那兵刃也已逼近前额，不到一寸远近。

　　生死玄关，间不容发，伍定远大吼一声，霎时显现出真龙身价。他急急向后翻仰，身子倒栽葱倒下，脚尖自然而然扬起，如长枪般向前踢出。这一踢关乎生死，自是用尽全力。中招者若是受实了，非但当场惨死，恐怕断骨还要破体而出。

　　“天山传人”果非凡比，竟在一招之内起死回生。

　　便在此时，脚尖处传来当地一声劲响。这一踢没有伤到人，却将来袭兵刀荡了开来。伍定远靠着这一踢，已知长剑所酝力道不重，敌人武功竟颇平庸。他察觉来者不是鬼魂，怯意尽去，胆气陡生，听他暴吼道：“大胆狂徒，武功如此而已，也敢下手偷袭？让伍某会会你！”

　　他不待翻身跳起，旋即着地滚去，右手毒掌后发先至，掌风向上扑出，紫光到处，横扫千军，石墙立蚀缺口。伍定远靠着毒气掩护，霎时进入道中，要凭近身肉搏生擒刺客。

　　灰尘漫天，眼前一片泥蒙蒙地，既黑且脏。伍定远才一站起，忽听四面八方传来轻响，无数剑刀朝向自己杀来，好似甬道中埋伏着千百人。他大为惊诧，先前听甬道里别无声响，此刻怎能另有埋伏？慌忙间不及细想，仗着身法快绝，接连闪避近身而来的大批兵刃。

　　伍定远惊怒交迸，暍道：“贼子到底是谁？给我滚出来！”怒火上涌，登时全力反击，黑暗中叮叮当当之声不绝于耳。伍定远拳狠脚重，既猛且快，武功套路更是一套接一套使出。他下手奇凶，对手若要挨上一拳一脚，那是必死无疑。

　　兵刀拳脚交击碰撞，满是锵锒之声。只是说也奇怪，伍定远拳脚奇快，那人竟比他更快，一时响声急如密雨，仿佛面前那人手握无数刀刃，挡之不尽，挥之不绝。伍定远每回加紧出招，对手立生感应，反而更是成千上万的剑招杀出，压得伍定远抬下起头来。

　　来人身手奇快，以“一代真龙”的江湖名号，竟然相形见拙。卢云满心骇异，想要插手助拳，但洞中漆黑一片，双方你来我往，招招快得异乎寻常，着实插不下手。他掌中满是汗水，忖道：“这是怎么回事？定远身手之快，天下无双，便算与擒龙剑较量，也不曾如此狼狈。不对，这中间另有玄机！”

　　伍定远当年与卓凌昭放单对决，曾以迅捷无匹的身手穿越绵密剑网，身法之快，世间再无第二人及得上。以青衣秀士轻功之高，也要甘拜下风，怎可能有人在“快”字上赢过他？

　　卢云又惊又疑，赶忙取出火石去打，要把敌人的面貌看清楚，但洞中灰尘漫天，气闷异常，竟是烧不起来。火石声与刀刃脆响此起彼落，伴随伍定远的闷哼，一时连绵不绝。卢云慌乱之下，那火更生不起来。

　　猛听伍定远闷哼一声，左手被划出一道口子，已然受伤。卢云慌乱间心生一计，他拿起火石，奋力朝墙壁扔去。跶地一声响，火石撞上墙壁，甬道中现出微弱光芒。卢云慌忙去看，霎时吃了一惊，大声道：“定远住手！别再打了！”

　　敌方攻势不绝而来，如何能够停手？伍定远不解卢云说话意思，反而加紧攻势。卢云自如解说下及，当下解开盔甲，便往伍定远身前扔去。

　　嗤地一响，如同裂帛，卢云的革甲并未落地，反而上下荡摇，卢云喝道：“定远！你快快退开！”伍定远满心迷茫，趁势向后退却，说也奇怪，原本快若闪电的兵器渐缓渐静。伍定远看不懂眼前的道理，只是瞠目结舌，良久说不出话来。

　　卢云借过伍定远的火石，打着了火，道：“你自己看吧。”

　　伍定远心下一凛，急忙抬头去看，眼前空荡荡地，一无神剑擒龙，也无凶狠强敌，除了十来柄兵刃悬在洞中，道中竟是空无一人。

　　伍定远目瞪口呆，适才自己身在阵中，一心反击闪躲，眼里只看到一道又一道剑刃，竟没留意另有玄机。他伸手朝一柄剑刃推落，但听叮当之声不绝于耳。兵刃一受碰撞，分向四面八方荡开，旋向自己刺来。伍定远不敢再以手脚触碰兵器，仅以灵动迅捷的身法闪避，十来柄长短刀刃在他身边晃荡不休，但洞顶绳索却不相互纠结，足见刃刀悬挂方位大有道理，绝非随意所就。

　　卢云早已料到如此，并不显得讶异。他叹了口气，道：“以你现下的武功，若非自己打自己，谁能比你更快？”说着从怀中取出手帕，撕了开来，便要替伍定远包扎，口中又道：“一来甬道里太黑，你对自己的耳音太过自信，二来你见了神剑擒龙的斩痕，心里先入为主，这才不知不觉地坠入圈套之中……”

　　伍定远点了点头，正要说话，忽听背后传来一阵低微笑声，道：“说得好。没有你这聪明娃娃帮着，谁杀得死‘一代真龙’呢？”

　　甬道中蓦地冒出声音，卢伍二人自是大为震惊。伍定远内力深厚，卢云也有相当造诣，只是两人心神松弛，分心说话，竟没听出道中有人。二人正要反应，蓦地背后风声暴响，一柄利刃直朝伍定远背心刺来！

　　这回已是第二次遇袭，变故忽起。伍定远有了先前反败为胜的例子，自也无惧，知道凭借他的真龙之体，只要凭偌大内劲向右平移三尺，便能轻易闪开杀招。

　　正要纵身闪避，在这一刹那，伍定远忽然呆住了。

　　原来如此，背后刺客选在这一刹那下手，原来是这个用心……

　　面前一人直挺挺地站着，正是卢云。

　　只要自己闪开了，卢云必然中剑无疑。

　　好阴险……这才是真正的刺客啊！背后那人算准了出手时机，竟要用卢云的一条命逼死自己。

　　在这电光火石的刹那，已是一命换一命的见真章，分毫含糊不得。

　　伍定远不知该当如何。他不闪不劲，将死之际，眼前浮起一生大小事迹，从西凉到京城，从小时到今日，最后停在眼前的，却是那张柔美动人的脸庞。

　　艳婷啊……

　　猛听耳边暴喝一声：“定远！你让开！”

　　大力推来，伍定远凭空横移三尺，已然躲开一劫。扑地一声响，那兵刀已然刺入卢云的心口，鲜血飞洒，全数溅在伍定远的脸上。

　　伍定远呆呆望着同侪，见他张着嘴，鲜血狂喷而出。伍定远好似傻了，只是这样看着。便在此时，背后那刺客拔出剑来，叹道：“傻子，坏我的事。”

　　伍定远听那声音凉薄阴毒，霎时醒觉过来，当场厉声惨叫：“兄弟啊！”他发疯似地向后扑出一掌，毒气弥漫中，左腿又已奋力扫出，紫光伴随飞腿踢落，整面石墙已然碎裂。那人并不硬接绝招，趁着四下碎石纷飞，旋即冲向左侧甬道，一时不见影踪。

　　伍定远逼开强敌，当下急急抱住卢云，大声叫道：“兄弟！你还成么！”

　　卢云嘴中鲜血直冒，但那嘴角却仍挂着笑。他气喘吁吁，将胸口内衫撕破，霎时露出了一面护心镜，只见镜面破碎，已被利刃刺穿，但靠着这么一记阻挡，并未刺穿心脏，总算保住了一命。伍定远又喜又悲，垂泪道：“老天保佑……老天保佑……”

　　卢云强笑道：“定远此言不是了……老天真要保佑我……便该保佑我不中剑才是……”他说了几句笑话，猛然间一口鲜血直喷而出，这剑毕竟刺得不轻。伍定远咬牙道：“兄弟忍着点，我带你出去……”

　　卢云摇了摇头，捣住胸口，喘道：“你别管我，这伤死不了人的……刚才……刚才那人定是潜龙，一定是他……你千万别让他离开少林，更不能让他投入怒苍，他……他不是好人，他会害死大家的……”伍定远嘿了一声，有些犹豫难决，卢云见他兀自迟疑不动，当下伸手轻推，低声道：“快去吧，别让我白挨一剑……”

　　伍定远自知使命重大，咬牙间运指如飞，替卢云点穴止血，旋即运起轻功，直朝左侧甬道追出。

　　伍定远咬牙飞奔，直向强敌追去。他脚步奇快，心中更是一片激荡。

　　没错，卢云所料不错，那人定是“潜龙”无疑。也唯有这等神机妙算的军师，方能以奇门遁甲的阵式伤人。他没有使动什么妙招，也没有遮掩什么呼吸声响，他只是远远地躲在甬道深处，遥遥地荡来一剑，凭着巧妙的布置，果然便重伤自己的同伴，更刺伤了自己的自信。

　　尽管无人知道，但伍定远自己心知肚明，方才的生死一刻，他迟疑了。

　　卢云以身相代，分毫没有迟疑，可是他迟疑了。

　　当年神机洞里坠海自杀，娄江畔从容赴死，种种豪情何其激昂？不说此刻自己贵为真龙，练成了盖世武功，便看那时武艺低微的西凉捕头，不也在马王庙前慷慨赴死？可现下为何会……会……

　　伍定远却没有什么恨意，荡漾心头的只是一片自惭，一片疑惑。他狂吼连连，低头向前冲出，砰的一响，脑门撞着了一面石墙。

　　头顶隐隐疼痛，眼前那面墙却也给自己撞坍了。伍定远喘息不定，凝目向前看去，只见墙上地下满是鲜血，到处石层纷飞，打斗痕迹极其激烈。直似两头怪物在甬道里大肆厮杀，这才搞的天翻地覆。

　　伍定远缓缓向前走去，终于走到甬道尽头，只见地下倒着半面石门，上方那截断裂飞出，远远摔在地下。这刀以刚猛见长，威力大得不可思议，正是“火贪一刀”的硬功夫。

　　伍定远啊了一声，心道：“仲海来过这里！”

　　强敌便在眼前，无论此人究竟是何来历，自己都不能掉以轻心，不管他是潜龙，是天绝，是文杨武秦，甚至另有其人，总之这人已成妖魔，恐怕连自己也敌他不过。

　　想起自己的武功传自天山，曾被方子敬许为日后的天下第一。伍定远豪气陡生，他提起右掌，一招“天罗紫”使出，紫光如水银泻地般笼罩全身。这紫气满含毒性，稍一沾身，便即筋烂肉腐，最能吓阻暗处偷袭。仗着绝招护身，伍定远当下大着胆子，缓缓跨过石门。

　　强敌现身之刻，一切秘密也将揭晓，想起天绝僧在照壁上写下的四句谒语，心中直是忐忑不定。这达摩院隐伏着无数玄机奥妙。久未现世的神剑，天山玄地的神机图徽，乃至于自己的两名同袍，无数疑团如浮光掠影，在眼前一闪而逝。

　　真是像啊，此刻就像马上庙前的那一幕……即将接任甘陕总捕头，黑白两道谁不敬重大名，然后……然后就发生了那件大事，逼得自己犹豫难决，落荒而逃……

　　伍定远面向斗室，自知只要跨门入户，便会解开一切谜团。他双手紧紧握拳，霎时热血上涌，纵声长叫，便这样正正冲入斗室之中。

　　景泰三十三年七月初一，伍定远见到了……

　　无上正觉。

　　我建超世志，必至无上道。

　　斯愿不满足，誓不成等觉。

　　今为大施主，普济众穷苦。

　　命彼诸群生，长夜无忧恼。

　　众生闻此号，俱来我刹中。

　　虚空诸天神，当雨珍妙华。

　　斗室中空无一人，鲜血飞溅，对面石墙上写满了无数血字。

　　那是一篇誓言，佛告阿难之“无上正觉”。

　　伍定远呆呆看着，心里一片迷蒙。便在此时，斗室里传来吱吱渣渣的声响，那声音越来越近，陡然间斗室角落流出一大片黑影，来势快绝无比。伍定远吃了一惊，急忙往后纵跃，脚步才一抬起，赫见地下涌来的黑影竟是一大群黑鼠。上千只黑鼠惊惶四窜，密密麻麻，如潮水般一路流下，全数往甬道里奔逃。

　　伍定远满心疑惑，他也听过鼠儿机敏异常，灾祸未临，未卜先知，莫非有什么大祸不成？他望着斗室角落，有意把事情看个明白，当下提气一纵，跃了过去，右掌一个发力，猛听轰的一声巨响。伍定远自入洞以来，始终恐惧不安，连他自己也感不耐。此时一见还有通路，想起方才那名阴毒刺客，霎时大吼一声，飞也似的向上纵去，不杀那人，他誓不甘休。

　　阶梯尽处是一座暗门，伍定远举掌去推，霎时掌心一疼，竟是有些烫手。他冷笑一声，奋起右掌之力，轰然巨响中。已将暗门震开。

　　“老天爷……这……这究竟……”

　　伍定远张大了嘴，须臾之间，神情已如痴呆。

　　却说卢云胸口挨了一剑，虽经伍定远点穴止血，但伤口过深，鲜血仍是不绝流出。卢云望着黑沉沉的通道，心中盘来转去的便是秦仲海与灵智方丈的那几句话，心烦意乱之下，对这个“潜龙”直有种说不出的恐惧。他勉力直起了身子，想道：“怒苍中人多是光明磊落之辈，便不提仲海，看青衣掌门人品俊雅，陆爷泱泱大度，谁不是铁峥峥的好汉？可这‘潜龙’行事如此阴毒，实在有愧英雄美名……”

　　自朝廷与怒仓开战以来，卢云始终仅守分际，不曾偏向任何一方，直到与潜龙交手，方才第一次对怒苍英雄生出恶感。他背靠石墙，神疲力乏，心智却是不失，反复想道：“这潜龙军师不是好端端地关在牢笼里么？怎会忽然放出来了？难道……难道仲海把他救出来了？可天绝大师又去哪儿了？”

　　达摩院里情势着实诡异，卢云一时也是猜之不透。秦仲海的用心不难明白，不过是要营救军师出山而已。可天绝僧的意图却好生模糊，着实让人不解。再看那“潜龙”也是谜也似的人物，现下自己给人刺了一剑，却连事情的来龙去脉也摸不清楚，真可算是灰头土脸已极。

　　山脚下朝廷官兵与怒苍大军对峙，形势一触即发，倘若有人从中挑拨，一场大战恐怕难免了。

　　卢云深深吐纳几口，侧头望向右侧甬道，忖道：“仲海……现今之计只有找到仲海……凭我与他的交情，定能劝他一劝……”

　　卢云越想越怕，历朝历代的反贼虽多，却只两个下场。要不杀人百万，南面称王，要不杯酒释兵权，落个饮鸩自尽的下场。卢云熟读史书，自不愿好友沦落到这个境地。他满脑子昏昏沉沈，却仍执意起身，心里一个顽固念头，便是要找到秦仲海。

　　卢云手扶石墙，一路挨挨擦擦地走着，鲜血洒落，把身上衣衫都染红了。他胸口伤势不轻，再加失血过多，脚下更感酸软，百来尺行去，几将体内气力用尽。

　　卢云走了好一阵子，那甬道仍是无止无尽。他抚胸忍痛，提气叫道：“有人么？仲海……天绝大师……杨郎中……”

　　卢云身上有伤，内力不纯，喊叫有气无力，不能及远，喊了几声，仍然无人回答。卢云有些气馁，他眼前发黑，气力慢慢离体而去，当下背靠石墙，想要撑住身子。哪知墙壁嘎地一声，不过给自己一靠，竟尔打了开来，卢云站立不定，便顺势滚了进去。

　　眼前一片黑暗，不见分毫光芒。卢云又累又怕，也认不清这是什么地方，想要爬出去，却又使不出气力。匆在此时，百年佛音幽幽响起，弥漫着耳中：“天生万物有时穷……人心欲无穷……”

　　卢云吓坏了，不知这是谁在说话。他勉力拔出“云梦泽”，胡乱地指向前方，嘶哑地道：“谁……是谁……谁在说话？”

　　他问了几声，忽然那声音又响了起来，只听它渐渐低缓，又道：“欲而不得心生苦，苦化嗔，嗔化贪，贪化争，有争则战，争而无道，是故天下有人必有争，有争必有战，人人相残相食，是为炼狱……”

　　听到此处，眼前忽然亮起了光芒。卢云眯眼看去，只见一只佛灯幽放光芒，不远处端坐一名老僧，看他目光低垂，嘴角含笑，好似要抚摸自己的头顶。

　　卢云又惊又喜，叫道：“天绝大师！是你么？”他身上伤重，虽不知那老僧的身份，但料来八九不离十，必是天绝。当下爬向前去，向那老僧叩首。

　　卢云额头触地，忽觉额间湿黏黏地，好似沾了什么。卢云心下一惊，凝目去看，只见地下满是血迹。顺着那血痕往上看，只见眼前的老僧僧袍早已染为血红，正不住渗血出来。

　　卢云颤声道：“大师，您……您怎么了？”

　　那老僧微微一笑，道：“孩子，我在等一个人。”

　　卢云喃喃地道：“等人？你在等谁？”

　　“我在等一个人，等一个独行于黑白之间的人……

　　“那人……

　　“不属于朝廷，不属于怒苍，他是天地最后的圣光。”

　　卢云茫然道：“圣光？”

　　那老僧面带悲悯，他右手微抬，轻抚卢云的头顶，低声又道：“圣光不灭，黑暗不至，修罗不临……南瞻部洲，就不会陪葬。”

　　那老僧说着说着，忽然轻轻一笑，低声道：“老衲兵败如山倒，今朝将死，夫复何言？只可怜天下大乱，芸芸众生从此非黑即白，别无旁类……孩子，我无人可托，唯有把这两句谒语传给你，请你务必善记。”他伸手一推，佛灯倾倒在地，火焰顺着油汁，缓缓流到自己面前。刹那间，鼻中闻到了一股辛辣气味，面前热焰窜流，现出了两行谒语，见是：“金水桥畔龙吐珠，少林佛国大早年。”

　　光芒闪耀，仿佛这就是最后的圣光。

　　卢云心中又是害怕，又是迷惑，他缓缓抬起头来，与那僧人目光相接。

　　四下阴暗，老僧双眼不见分毫宝光，只如石头也似灰冷。卢云吞了口唾沫，他伸手轻触老僧的手掌，惊觉大手冰冷僵硬，已无分毫暖气。

　　卢云张大了嘴，一颗心彷佛停了跳动。他连连摇动老僧的身子，但那老僧容情木然，没有分毫言语，卢云惊怕之间，已是泪如雨下。

　　“不必看了，他已经圆寂了。”背后石门打开，响起一个冷峻的声音。卢云目光迷蒙，回过头去，霎时见到了满身鲜血的同侪。

　　黑暗无光的斗室中，天绝端坐室中，仿如音容犹在，趴在地下的是自己，侧立墙边的却是……

　　“仲海啊！”

　　卢云此行千辛万苫，便是为了见秦仲海一面，乍见了他，旋即奋力上前，一把抓住秦仲海的肩头，嘶哑地道：“仲海……到底……到底发生了什么事？天绝大师为何……为何死了？”

　　秦仲海并未回话，只是目光向地，神色极是凝重。卢云见他不住回避自己的目光，心下忽起惊疑之感，颤声问道：“仲海，人……人该不会是你杀的？”

　　卢云内心恐惧，就怕秦仲海轻点个头，答个诺字，那非仅自己不能再与他为友，从此正道武林与怒苍也将势下两立，再无转圜余地。秦仲海没有回话，只是握住卢云的手，低声道：“别管是谁害了他。相信我，你务必忘掉他的遗言，无论任何人问起，你都不能说。否则……”卢云喉头干涩，挤出了气力，低声问道：“否则什么？”

　　秦仲海忽然仰天大笑，道：“否则天下江山即将易主，从此改朝换代啊！”

　　卢云气喘吁吁，他一路走来早巳心力憔悴，此时听了秦仲海的吼声，只是坐倒在地，喃喃地道：“仲海……我不懂……”秦仲海叹了口气，道：“你若还信得过我，那便保住这个秘密。你知道，自今尔后，我与朝廷恩断义绝，唯一的友人，恐怕就只剩你了……”

　　卢云正要闭上眼皮，猛听了秦仲海这句话，双眼立时睁开，慌道：“仲海，你说什么？”

　　他满心害怕，伸手向前去抓，忽然手掌一紧，已给秦仲海牢牢握住了，跟着身上暖和和的，好似有内力不绝传来。卢云紧紧握住他的手，垂泪道：“仲海……我们一起走，一起回北京，就像以前一样……”

　　秦仲海没有回话，他只是轻轻抚摸卢云的面颊，低低一笑，然后放开了手，缓缓起身。他背对着好友，轻声道：“卢兄弟，京城的秦仲海已经死了。世上人心险恶，请你自己保重。”

　　仲海，不可以啊，你这一走，那就是真正的反贼了……不可以啊……

　　卢云啊啊叫着，连他也听不清楚自己在呜噎什么。虽想阻止秦仲海离去，但他流血过多，眼皮渐渐沉重，微微抬起的手终于落了下来……

　　天地昏黑，不见星月，万里江山沉默寂静，猛听山门嘎地一声惨叫，缓缓向旁移开。

　　当代第一大反逆跨步行出，他从腰间摸出一本册子，临崖眺望人间。

　　眼前一片黑暗，仿佛一个大染缸，将每个人浸得泡得乌漆脏黑。浊浊尘世，没有人能全身而退。那人低声叹道：“有因便有果，有果便有因……爹爹，你造反是假的，侯爷，你招安是骗的。你们播了这个毒种，便该吞这个苦果。休怪我与朝廷……”他泪如雨下，霎时把奏折揉成一团，咬牙道：“恩断义绝啊！”

　　内劲到处，火光飞腾，郡奏折受魔火所侵，竟尔焚烧起来。

　　便在此时，仿如呼应他的怒吼一般，天边双龙窜起，左红右蓝，震醒了穹苍。

　　半空焰火爆出，那是开战的讯号。那人望着天边的红焰，满面震惊，慢慢地诧异渐减，怒火陡生，霎时纵声狂啸：“潜龙！你想向我挑战吗！”

　　大赢家站在火海之中，听着远处的怒号，忍不住笑了起来，是谁在挑战谁呢？

　　情势一触即发，那就让它触一触、发一发吧。不然大赢家还叫什么大赢家呢？

　　他举起手掌，隔空轻抚山下对阵的兵卒。开战讯号爆起，双方将领已在调兵遣将，四下仓皇奔走。大赢家笑嘻嘻地望着，那容情好生喜悦，如同孩童玩戏泥兵娃娃，既天真、又残忍。他自顾自地笑着：“你们等着看吧。我如果输了，大家都要输，没有人能赢的，就像那一年，一模一样……”

　　“方丈大师？你们在哪儿啊！”

　　轰隆一声巨响，梁柱倾倒，正正打在伍定远脚旁。眼前大火漫天，焰火半空炸开，两相映照，直如地狱一般。伍定远全力闪避火势，脸上满是惊惶，大声道：“方丈大师！青衣掌门！你们还在吗？”

　　达摩院烈火飞腾，方丈不见了，青衣秀上也不见了。伍定远才从密道转出，来到达摩院内堂，他没见到正邪双方首脑，也没看见天绝神僧，却见到这幅惊人景象。

　　伍定远不断闪躲烈火，一心寻找众人下落。他窜到山崖之旁，眼看火势大大，正要躲入小径离开，掹然间，山下杀声响起，伍定远慌忙向下眺望，忍不住便是一声苦笑。

　　“玩完了……”

　　景泰三十三年七月初一，无尽火光染红了中原大地，山脚下人嘶马鸣，万军凶杀，朝廷怒苍终于开启大战，谁也拦不住了。


　　第二章 人贵自知

　　谁是世上最传奇的人物？

　　是卢云么？贫微出身，却能大魁天下，手无缚鸡之力，却又练就了一身武功，这算是传奇人物吧？还是秦仲海？这人以残废之身流亡江湖，最后却能攀上险峰，与天同高，如此逆天而为，该算是大大的传奇吧？

　　不是，都不是。卢云过目不忘，举一反三，秦仲海胆气过人，玩命赌命如家常便饭。这两人要不成功立业，那是上天刻意折磨，哪里是什么异数。

　　到底谁是传奇？是独力挑战百万军的秦霸先么？还是悟性百年难逢的宁不凡？

　　抑或是后起之秀杨肃观？甚或是命数缘奇的伍定远？

　　都不是啦，景泰王朝最大的传奇不是反贼名将，也不是剑客书生，而是这个人。

　　“启禀太师，前线送来的飞鸽传书。”

　　江充点了点头，缓缓接过字条。

　　便是他，刀兵点水工，两个字，江充。一个文不比衙门师爷，武不比厂卫喽罗的奸臣，他便是本朝最最著名的传奇人物。

　　秦霸先天纵英明，开创千古大局成就应然，柳昂天武勇过人，宁不凡悟性非常，这些人或凭先天资质，或靠后天修行，这才有了无上地位。却独独江充先天不足，后天失调，如此无拳无勇、一无可取的三流人物居然凭空崛起，这不是传奇是什么？

　　“嘿呀，烦死了。”

　　尽管三十年来无敌于天下，先灭怒苍，后败东厂，连剑神也死在他手里，现下的江充却仍不敢掉以轻心，自己能否安然渡过景泰王朝最后一场斗争，一会儿解开字条，便知端倪。

　　江充高坐案头，缓缓打开字条，罗摩什、九幽道人随侍两旁，时时等候进言。

　　奸雄屏气凝神，将字条剥开，六只眼睛凑近去望，霎时三声惊呼一同发出，彼此对望一眼，全都痴呆了。

　　军情十万火急，送来的却是一记晴天霹雳。

　　“天绝已死！”

　　这真是谁也意料不到的大事，江充便算老谋深算十倍，也万万想不到这名老僧侩竟会忽尔亡故。

　　今番兼程回京，便是为了防备此人，岂料双方还未开打，揣想中的敌帅便已自灭？

　　三人对望一眼，慢慢从惊诧中回神，渐渐地面露笑容。忽然之间，只见江充捧腹，罗摩什眯眼，九幽道人打跌，全都哈哈大笑起来。

　　堂上响起一片赞叹：“恭喜大人，多行不义必自毙！天绝老僧心怀不轨，果然得了天谴，可喜可贺！”“贺喜大人！敌将已倒，余下诸人不成气候，若想联盟倒江，势如痴人说梦！”

　　“天意啊！天意啊！”江充笑得眼泪直流，挥手道：“还有什么好的，快快送上来！”

　　一旁探子急忙向前，又送上一道军机，低声道：“这是宋神刀的公子宋通明送来的。”

　　江充满心喜乐，凑眼去看，霎时连拍大腿，更是喝道：“好啊！干得好啊！”

　　罗摩什与九幽道人对望一眼，二人面露笑容，便也凑头去看。

　　“怒苍启战！”

　　天绝已死，怒苍启战。少林怒苍，一个是正道领袖，一个是当世反逆，这两路人马全都不服自己，现下却互相砍杀起来，天下还有比这更乐的事儿么？江充抚掌大笑，大声道：“天佑吾皇！天佑江充啊！哈哈！哈哈！妙！妙！太妙啦！”

　　情势如此，大局已算抵定了，剩下只要把少林怒苍各个击破，又是三十年好江山。

　　绷地一响，书房里酒香四溢，绍兴女儿红，山西二锅头，百年的弥封已然拍开，诸人笑声连连，当场便要大肆庆贺。

　　“大人，还有一道军机，是安统领送来的。”

　　江充手举酒杯，斜目望着探子，冷然道：“安道京那废人送来的啊？念来听听。”那探子低头往字条一看，神态尴尬，道：“启禀大人，这字条……这字条……小的念不出。”

　　江充咻地一声，狠狠吸了口酒，挥手道：“不识字啊？九幽道长，劳烦你了。”

　　九幽道人满面雀跃，兴冲冲地接过字条。他低头看了一会儿，皱眉道：“圆圆的。”

　　江充大笑道：“圆圆的？还没过中秋哪！安道京那小子便想吃月饼了？”九幽道人慌忙道：“大人别误会，真是圆圆的。”江充望向罗摩什，笑道：“又是个目不识丁的东西，还是国师您学问渊博，劳烦瞧瞧是圆的方的？可别是软的才好。”

　　罗摩什心下起疑，接过字条，定睛一看，霎时倒抽一口冷气，道：“圆的！”

　　说话之间，满面惊愕，竟已跌坐在地。江充把酒杯往桌上重重一放，冷笑道：“干啥、干啥、干啥子啊！圆也圆不过你的秃头去，怎么头晕啦！”他伸手接过宇条，啐道：“不过是道军情，瞧你们愣得……”

　　说话问，眼睛往字条一瞪，霎时双目圆睁，惨然叫道：“真是圆的啊！真是圆的，也真的念不出。”

　　字条上绘着一只饼图徽，正中龙首蛇身，昂然吐信。这是安道京从达摩院中火速送来的军情，一字未描，却已震动京畿。

　　“戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在。”

　　吾皇犹在神机洞中，景泰王朝最大恶梦，如今随着天绝之死，竟尔重现江湖。

　　九幽道人兀自不知死活，仍在那儿谄笑不休：“大人，安统领真会画圆哪，画得很圆啊！”

　　他笑了许久，江充与罗摩什却无喜悦之情，两人各自低头沉思，模样竞似十分忌惮。九幽道人有些诧异，自也不知他二人何以装模作样，忙问道：“大人，天绝已死，心腹之患已除，您还有何烦恼？可是担忧怒苍匪寇么？”

　　九幽道人如此愚鲁，江充也无责备之意，只是叹了口气，朝罗摩什望了一眼，道：“罗摩大师，即刻替我送口信，便说江充在永定河相候，不见不散。”九幽道人不明究理，忙问道：“大人，夜深人静的，您这是去见谁啊？”

　　江充重重往桌上一拍，怒道：“闭上鸟嘴！”罗摩什见上司发怒，神色更是紧张，只急急步出书房。九幽道人更如惊弓之鸟，把颈子缩了，半天吭不出一个字来。

　　七月初三，江充怒气冲冲。

　　乌云满天，星月无光，大批云都卫好手静默无声，各自操桨行船，护卫权臣驶往河心。秋夜沁凉，永定河上波涛荡漾，方才下过大雨，河水湍急高涨，此刻绝非沿河游览的好韶光，却不知江太师为何赶将过来。只是众下属素来听命行事，太师面前，谁又敢贸然置喙？

　　四下无光，连灯笼也没点上，江充端坐船头，若有所思。

　　九幽道人随侍一旁，眼看罗摩什不见踪影，安道京又到少林去了，只余自己一人随侍在侧，难得有机会媚上，自要抓紧时机。他见江充眉心深锁，似有无限烦恼，忙抢上说话，道：“大人，所谓兵来将挡，水来土淹，有我们这群大将守着，您还怕什么？”

　　江充闭上双眼，叹息道：“谁说我怕了？江某人白手起家，无敌于天下，只有别人怕我，没有我怕别人。”九幽道人第一个马屁落空，心下却不气馁，赶忙改口道：“是，是，江大人学富五车，英明神武，天下无人能及，小人说错了。”

　　江充依旧闭目养神，淡淡地道：“谁说我学富五车、英明神武了？道长啊道长，要学人奉承拍马，多用些巧心，少些陈腔滥调，听了让人烦。”九幽道人听得责备，慌乱问只得连声答应，看那八字成语不管甩，一会儿定要揣摩上意，找些厉害的词儿出来应景。

　　夜黑风高，江充缓缓站起，远方河水奔腾湍流。他怔怔瞧着，不由叹道：“人家是三十功名尘与土，我江充是八千富贵险中求。你们说说，我这八千个晨晚稳坐太师宝座，靠的究竟是什么？”

　　众下属跟随他已久，少见他叹息气馁，此刻看他面露疲惫之色，无不惶恐。

　　众人旁徨无言，九幽道人却是个心急贪功的，他忽然想到了好词，当场叫道：“大人凭什么做太师，那还用想么？您老人家第一个丰功伟业，号称无双，第二个雄才大略，却又名动四海，黎民百姓真爱戴啊，天下英雄齐来拜……”

　　去了个英明神武，来了个雄才大略，看那九幽道人谀词如潮，滔滔不绝，定要升官发财了。果听江充微微一笑，道：“瞧你辛苦的，来人。”九幽道人大乐，知道他要犒赏自己，登时笑道：“小的在。”

　　江充斜目看了属下一眼，泠冷地道：“把这牛鼻子抓起来了。”此言一出，只听刷刷连响，左右云都卫拔刀出鞘，已然架在九幽道人颈上。

　　九幽道人惊道：“大人饶命啊！我……我又怎么了？”

　　江充叹了口气，道：“道长，人丑不打紧，怕就怕东施效颦，专拿胭脂白粉朝黑炭上涂涂抹抹。那不只丑，还是怪。若非用人在即，我真想扔你下船喂王八。”

　　九幽道人尖叫一声，当年他也曾入神机洞，见识过安道京的谄媚伎俩，岂料不过多学了几句奴才马屁，便要惹来杀身之祸？他又惊又怕，慌忙便道：“大人……您……您不讲道理啊……您不是说自己无敌于天下么？怎地小人说您一句英明神武，一句雄才大略，您……您便要发这大脾气？您……您好偏心啊！”说到伤心处，竟然放声哭了起来。

　　江充叹道：“道长，奉承讽刺，两者都是个奉字。奉劝您一句，傻人别干聪明事。”九幽道人擦去了泪水，哽咽道：“我本就笨，要是像您那般聪明，那是我做太师了。”江充摇头叹道：“我聪明？这倒是第一回听过。这里问你一句，您说我孩提时读书写字，聪明何如？”

　　九幽道人哽咽道：“您能做到太师，那还不是样样拿第一么？”

　　江充淡淡一笑，道：“道长此番可料错了。江某弱冠之年给先生赶出私塾，我爹娘看我白痴也似，无可救药，根本当我废料一块。”九幽道人气愤填膺，怒道：“大胆！他们才是白痴废料，居然把您这个神童看走眼了……”

　　一句话还没说完，掹听扑通一声，九幽道人已给扔入水中。江充脸上泛起怒火，喝道：“混蛋东西！居然敢说我爹娘是笨蛋？你不要命了？”狗屁当马屁用，九幽道人自要倒霉。远远听他哭喊道：“大人文武圣贤，德配天地，快快捞我起来啊！”

　　耳听新的阿谀又起，江充火气更是暴涨，他转问众多下属，喝道：“文武圣贤？我江充行走天下，靠的是这些屁话么？你们这帮笨蛋给我说说，我究竟凭什么干到太师？说！给我说！”他见诸多下属低头缩颈，不敢言动，当下抓来一人，抢刀架上颈子，怒问道：“你说！我凭什么做这个太师！说！”那下属满面刀疤，哪里知道什么道理？一看明晃晃的钢刀，登时咿咿啊啊地哭道：“大人饶命啊，我不知道啊！”

　　江蛮子怒火上升，把刀勒紧了，怒道：“你不说，今日就宰了你！”刀锋转紧，那人脖子登生血痕。他又痛又怕，霎时哭道：“救命啊！大人武功高强，千万别杀我啊！”

　　江充哦了一声，道：“你说我武功高强？这倒是新玩意儿。”那人见他露出笑容，登时恍然大悟，想来江充心之所系，必以为自己武功高明。当下打蛇随棍上，笑道：“属下知道了，大人武功厉害，所以能安居太师。”江充哈哈大笑，道：“你说我武功厉害，咱问你了，咱俩要以武功较量，谁胜谁负？”

　　那下属嘻嘻一笑，道：“大人武功盖世，天下无敌，属下跟大人较量，当然是大人赢。”

　　江充勃然大怒，喝道：“该死的东西！连我也打不赢，还养你做什么？扔下去！”

　　河面上又是扑通一声，那人与九幽道人一同载沈载浮，只弄得狼狈不堪。江充犹在发怒，他又抓住一名下属，怒喝道：“你说？你也觉得我武功高强么？”

　　那下属见了先前几人的惨状，忙干笑道：“是……不……是……”

　　江充怒道：“是便是，不是便不是，这几年便是养了你们这帮一问三不知的混帐，朝廷才败坏成这个模样！你给我说明白！我武功高么？”那人低头干笑：“高得很。”

　　江充哈哈大笑，怒吼道：“好！那咱俩武功较量，谁输谁赢？”那人大惊失色，若要输给主子，不免成了无用废物，可要赢了主子，却又成了狂妄凶徒。他心生一计，慌忙便道：“属下与大人打成平手，激战一千招呢。”

　　江充呸了一声，大声道：“混帐！赢便是赢，有什么平不平手！你蒙混！”

　　当场一刀斩去，那下属急急闪过，身法竟是高明无比。他又慌又怕，赶忙往地下一跪，红着双眼道：“大人饶命！小人与大人激战七天七夜，趁着大人打盹，以卑鄙手法略胜一招半式，小人赢得侥幸，赢得无耻，大人虽输犹赢啊！”那个啊字宛如尖叫，江充听了自是哈哈大笑，提声再问：“好！你既然赢得了我，现下却为何跪在地下，求我饶命？你倒说说，这是什么道理？”

　　那人嚅嚅嚿嚿，把实情说了出来：“成者为王，败者求饶，您是当朝太师，小人只是个无名小卒，当然要请您饶命了。”江充笑道：“说得好！可你说，你既然武功胜过我，拳脚强过我，为何是我当这个太师，不是你这小子？”

　　那人尴尬地道：“皇上……皇上和您投缘，所以……所以您是太师，小人是奴才……”

　　江充气得炸了，重重一耳光抽去，怒喝道：“投缘？投你妈的屁缘！当年爷爷初入京城，皇上只是个无权无势的闲王，哪里是当今天子？他和我投缘有什么用？操！老子同你妈投缘！”那人滚跌在地，吓得全身发抖，颤声道：“江大人，我娘七十好几，您要与她投缘，那是晚了些……”

　　江充狂叫一声，一脚踢出，将那人踹下水去。他怒气未消，抽刀指向众人，怒道：“说！你们全给我说！为何我是太师，你们全是奴才？说！”他举刀指着一人，冷冷瞪去，那人全身发软，慌道：“大人记性超人，过目不忘，又兼文才出众……”话声未毕，江充已是大怒：“放屁！我连你叫什么名字也记不得？我哪来的记性！你这王八敷衍我！”

　　眼看腰刀砍来，那人惨然一笑，自往船下一跳，便与九幽道人游成一列。

　　扑通扑通，河面上满是厂卫高手，一时蔚为奇观。江充兀自不歇，犹在怒喝：“回答我！为何我是太师，你们个个本领高过我，却全是奴才？回答我！为什么？”

　　余下部众你看看我，我看看你，一时都傻了。照江充自己所言，他的文才不过尔尔，武功更是稀松平常，此人文不行，武不就，仪表不如人，聪明也不如人，莫非他是白鼠精投胎，还是癞蛤蟆转世？否则要如何混到这个高位？

　　眼看一众下属因循苟且，江充仰天大叫：“混蛋东西！全是没见识的！统通给我眺下去！”

　　众人满面惨然，蹑手蹑脚，正要往水中一跳，忽听一声巨响传来，船身震荡不已。众人惊愕之下，回头望去，只见船身旁现出庞然巨物，赫然是只高桅大舰。

　　众下属吃了一惊，顾不得上司正自发疯发威，赶忙围拢过来，严加保护。

　　蒙蒙水雾中，船头又是一震，赫然望去，竟是多了一道木板，只见两名男子一前一后，正自行上船来。听得一个苍老的声音笑道：“江大人，你这些下属答不出，让老夫来答吧。你之所以成为一人之下、万人之上，正因为你有‘自知之明’啊！”

　　耳听贵客到来，江充满面激昂，慌忙守候船头，躬身道：“恭迎前辈驾到。”

　　哈哈大笑声中，罗摩什当头领路，引着那人上船。来人形貌威武，身材高大过人，足足比江充高上一个头，听他朗声道：“江大人，讲口才，你比不过刘敬，论滔略，你及不上秦霸先，交才武略，你江充一无是处，着实是块大大的废料。”

　　那人出言侮辱，众下属群情耸动，皆露愤怒之色。那江充却只躬身聆诲，毫无反驳之意。

　　那人哈哈大笑，神态转为严肃，他拍了拍江充的肩头，凛然道：“不过正因你是废料，而你也懂得自己是块废料，人贵自知，为了这个长处，朝廷上无人斗得过你，三十年来，你稳若泰山。江大人，老夫说得对么？”

　　满场下属目瞪口呆，江充却是长叹一声，拱手道：“侯爷此言，深合吾心，江某心服了。”

　　来人不是别人，正是当今与江充鼎足而三的大权臣，征北大都督到了。

　　善穆侯战功彪炳，拥兵十万，江充簧夜驾船过来永定河，原来等的便是他。

　　柳昂天淡淡笑道：“江大人能吞下这几句话，果然有‘自知之明’，老夫又更佩服你三分了。”江充叹了口气，伸手肃客，两人便往舱里去了。却把一头雾水的下属愣在当场。

　　这帮下属平庸无能，不求甚解，自然不解柳昂天的意思。江充之所以可怕，绝非是口才了得，心机厉害，此人之所以能独霸朝廷，正因他那过人的“自知之明”。

　　人贵自知，先知已，再知人。懂得自己的短处，所以敬重别人的长处，所以能听言纳谏，重用贤者，进而称王称霸，傲视天下。这便是江充干到“三师三少”的不二法门。

　　刘敬深谋远虑，千决万断仅一失，但那一失足成千古恨。秦霸先目光远大，看尽万里江山千古事，却不见身周舆薪，可怜寸许误差便致饮恨黄泉，一目不瞑。

　　谁都会败，唯独江充不败，天生废料，却有自知之明，靠着百来个臭皮匠，江充三十年来打倒无数诸葛亮，即便以秦霸先之能、刘敬之毒，却都扳之不倒。

　　江充之所以强，正因他自知很弱。他自知笨得紧，所以聪明的不得了。

　　江充是无敌的。

　　船舱密不透风，燥热难当。自景泰十四年来，这还是江柳两系首脑第一回私下碰面。二人对面坐下，只听柳昂天大笑道：“江大人，说你是混帐王八加笨蛋，那是抬举你了。你那些下属不知情，定以为老夫在损人了。哈哈！哈哈！”

　　这话决计是在损人，江充又不是傻子，哪会听不出来？他也不发怒，只哈哈一笑，解嘲道：“多谢侯爷，在下官做得越大，越容易忘了自己是个笨蛋，不免越活越回去了。”

　　柳昂天大乐，更是笑道：“说得好！你越笨，老夫越怕你，哪日你烧坏了脑子，硬生生成了白痴，我可得退隐了，哈哈！哈哈！”

　　江充满面难堪，正要掉转话头，突见柳昂天沉下脸来，道：“江大人，您深夜差人过来，到底有何指教，这便说吧。”柳昂天不失武人本色，说起话来开门见山，单刀直入。江充微微一笑，道：“不瞒侯爷，今日相邀，只想求您高抬贵手，救下官一命。”

　　柳昂天嗤之以鼻，冷冷地道：“这可折煞我了。你江大人称霸朝廷，翻手为云，覆手为雨，却是谁吃了熊心豹子胆，居然敢要你的命？”

　　江充叹了口气，望向柳昂天，淡淡地道：“便是杀死天绝的那人。”

　　柳昂天面上闪过惊诧，旋即一隐而逝。只是这神色虽然细微，却没逃过江充的眼去，想来柳昂天也已得知此事。江充也不点破，也不说话，只静静等候柳昂天开口。

　　过了半晌，征北都督咳了一声，道：“江大人……可是怕怒苍山下手杀你？”

　　这话决计是敷衍。万恶归于匈奴，一切坏事都是蒙古人干的，大家要消灭万恶坏人啊。江充久在朝廷，怎会不知这些伎俩？他眯起了双眼，模样有气无力，叹道：“秦匪霸先，万恶渊薮，我家姨娘偷人，您家亲友被杀，什么坏事都往他头上一推……”他摇了摇头，叹道：“难得见面，别打马虎眼了。这套官样文章你要不烦，我可真腻了。侯爷，咱们说正经的吧？”

　　柳昂天哼了一声，道：“柳某人行得正，做得端，什么时候说话不正经了？”

　　江充微笑道：“行，您快人快语，我也直说了。”在本朝最为闻名的勇将之前，这奸臣显得十分瘦小。他谄着一张脸，从几上大碗取出一只菱角，手上缓缓剥着：“那年怒苍山攻下霸州，太后不是召见您么？”

　　柳昂天闭上了眼，道：“是有这么回事儿。”

　　江充见他镇静自若，有心激他一激，便道：“当然有这么回事啊，剿灭怒苍，那可是天大的功劳哪！想皇上屡次派人招安，秦霸先都置之不理，为何太后召见，您善穆侯一出马，却立时让他慨然答应？嘿嘿，这中间的道理，有无卖那个求这个，还请您指点一二吧。”

　　柳昂天大怒，重重往桌上一拍，厉声道：“姓江的！什么叫做卖那个求这个？你究竟想说什么？”江充望似低头，眼角却偷偷去瞧柳昂天的神色。只听他笑道：“侯爷别难为情啊，这朝廷哪……谁没一本大烂帐？真要掀开了，您五十步，我一百步，全都是好弟兄呢。”

　　他把白腻腻的菱角放入嘴里，慢慢嚼着：“咱明白讲吧，这景泰十四年的密奏，是您差人……嘿嘿……那个的吧？”

　　柳昂天大吼一声，一拳把木桌槌得跳将起来。他咬牙切齿，愤怒已极，霎时转身过去，反手掀开舱廉，自望波涛汹涌的河面，不再说话了。

　　江充见他不理睬自己，登从桌下取出一柄长剑，牢牢握在手上。柳昂天虽然面向窗外，却也知晓江充的诡计，听他嘿嘿冷笑，说道：“江大人别想妄动，老夫力搏狮虎，你要与我动手，那便是自杀。”

　　江充哎呀一声，摇手道：“误会了，误会了。您方才不夸我有自知之明么？什么时候江某自不量力，学得在老虎嘴上拔毛了？”他将剑柄转向柳昂天，庄容道：“这柄剑有些来头，在下只是要您过目一会儿，别无用意。”

　　柳昂天随手取过，将长剑抽出鞘来，却也没见到什么稀奇之处。他摇头道：“怎么？这剑有何古怪？”

　　江充嘿了一声，将长剑取过，道：“侯爷，您是水仙不开花，还是真个不晓？”

　　柳昂天怒气上冲，喝道：“你含沙射影的，究竟想说什么？把话说明白。”

　　江充心下一凛，慌道：“真不是您做的？”柳昂天有些想揍人了，他握紧拳头，沈声便道：“有话直说。”

　　江充喃喃自语，他见柳昂天一脸肃杀，倒也不似作假，当下缓缓抽出长剑，叹道：“好吧，算我信您一次。这柄宝剑……便是杀死刘敬的那柄剑。”

　　柳昂天闻得此言，忍不住动了动身子。江充见他眉毛向上一挑，之后瞳孔放大，霎时已知实倩，刘敬绝非柳昂天差人暗杀的。他手指剑刃，道：“这剑上沾着海蛇剧毒，前些时乡民在城郊挖出刘敬的尸身，我找了高手查验，中的毒便与剑上剧毒一个模样……”他还剑入鞘，双目直瞅着柳昂天，道：“侯爷，我此刻句句肺腑，外界一直以为刘敬是我差人杀的，其实是抬举我了。江某手下并无这等绝世高手。”

　　朝中若论实力，向以三大派马首是瞻。刘敬政变失利，受剌身亡，若非江充派人暗杀，便该是柳昂天幕后主使，看江充适才多方试探，用意纯在考究征北都督的用心。

　　柳昂天深深吸了口气，道：“江大人，你找我来，便是查这件事？”

　　江充轻轻颔首，道：“对不住，防人之心不可无。不管下手杀死刘敬的是谁，总之他既能做掉刘敬，便能对付江某。现下连天绝也莫名其妙地死了，我是越想越烦，为了朝廷的安宁，侯爷您要是知道下手之人，便请明说。”

　　柳昂天叹了口气，道：“江大人，我老了。”

　　江充面肉颤抖，知道他再推搪，低声便道：“侯爷，引我一条明路走。”

　　柳昂天幽幽地道：“求人不如求己，明路就在你身边。过去你要是下手轻些，刘敬、卓凌昭也不会死了。他们要是还在，你又怎会孤立无援呢？”江充虽给讽刺，却无发怒之意，只是慌道：“侯爷！送佛送上天，您别这样说话，你不怕那人转而对付你么？”

　　柳昂天掩面长叹，颇见疲惫之色，拱手道：“老夫年近七十，早已看破世事，不管谁要对付我，那也由得人家。江大人，反正朝廷还有您撑着。恕柳某年老体衰，不能奉陪了。”

　　江充哪里能让他从容离去，当下顺着话头，叹道：“侯爷怎么专说泄气话？眼下七夫人便要替您添个丁。您官做了，福享了，那您的儿孙呢？百年之后，总不能让您那小妾重操旧业吧？”

　　七夫人过去是青楼出身，江充这么一说，不免冒犯了柳昂天。果见征北都督怒气勃发，伸手掀翻茶几，厉声道：“姓江的！你说话恁也无礼了！”声响传过，门外护卫大惊失色，众人急急推开房门，探头问道：“大人，没事吧？”

　　江充自知戳到了柳昂天的痛处，他一挥手，制住了下属的说话。众人不敢打扰，连忙掩上房门，一个个退了出去。

　　房内寂静无声，只听柳昂天喘息沉重，似是无尽疲累。江充假意叹息，道：“对不住了。若非事关重大，我也不想翻这些陈年往事。侯爷，请您帮我这一回吧，我至死不忘你的恩情。”

　　柳昂天嘴角斜起，眼中生出怒光。他取起茶壶，朝桌上倒下，森然道：“把小眼张了，这里写个名字给你，要你江充夜不成眠！”柳昂天面带不屑，当下指蘸茶水，在桌上来回画着。江充又惊又喜，又慌又怕，急急朝桌上望去。

　　杨刑光？

　　他倒抽一口冷气，颤声道：“您……您是说杨五辅……”

　　杨远，字刑光，隆庆年间生于北京，景泰十七年皇门御榜进士出身，原来他才是最后一场斗争的要角儿。

　　柳昂天面无喜怒，道：“什么杨五辅，该说是杨五奸吧？你老实告诉我，这位五辅大人，便是您安在柳门的耳目吧？”江充干笑道：“您误会了，我与此人相交不深……”他正要说谎，忽觉柳昂天的眼神隐带轻视，江充干笑两声，忙改口道：“我想起来了……这两年为了编纂史书，咱们确实有些来往，吃过饭，喝过酒。”

　　柳昂天冷冷地道：“不必你招，柳某也知情。那年东厂败得如此之惨，若非有人里应外合，把仲海的身世套出来，焉能让刘敬一败涂地？嘿嘿，江大人啊，我总以为人家替你套出了消息，剩下的事便该由你料理。却没想您江老爷天生的好福气，居然从头到尾躺着干，您还真会坐享其成啊！”

　　江充听得调侃，一时干笑数声，忽然之间，他神态大变，须发俱张，目光极见凶暴。

　　号称无敌的江太师，直至今夜，方才惊觉自己被人一路耍着玩……向来借刀杀人的他，如今给人玩弄于股掌间，成了驱虎吞狼的那只笨虎，这真是前所未见的奇耻大辱！

　　刘敬之后，下一个就是自己了。刀已经到了背后……

　　此刻想想，杨远这人的身世当真奇怪，朝廷大臣谁不是宦海多折，要不默默隐忍，要不告老还乡，只要在朝廷待上十年，谁能全身而退？只有他，杨远。此人官居极品，仕途扶摇直上，自景泰十七年中举以来，历任翰林院修撰、户部侍郎、光禄丞寺卿，景泰二十八年升任五辅大学士，十五年下来，赢回一个“杨五辅”的名号。

　　没有父丧母丧，自无须返乡丁忧，宦海生涯中杨远不曾犯错，大灾大祸也不曾找上门来，不争功，不推诿，不怎么长袖善舞，却也不怎么树立敌人。正因如此，杨远有孔阁揆难以企及的好名声，五位大学士之中，只有这个人是独来独往的。

　　若说王宁、梁知义像是迎风不摇的苍松，杨远便像是一颗软绵绵的藤蔓，风吹两头倒，却也不曾断了根本，大风一过，不知不觉间他又爬上墙头，轻轻缓缓地探出头来。

　　江充伸手抚面，低声道：“侯爷，打刘敬一死，您就疑心杨五辅了？”

　　柳昂天嗤地一声，凛然望着江充，道：“你毕竟是年轻。杨远是什么角色，他会心甘情愿做你的鹰犬么？打这人进朝廷的头一天，柳某便在留神他。”江充全身发抖，喘道：“所以……所以你留他儿子在身边帮办，现下又让他和怒苍交兵……您……您这是拿他儿子当人质？”

　　柳昂天叹了口气，他拿起一只菱角，道：“这菱皮是黑的。”霎时手上微微用力，将之折为两断，又道：“瞧，果肉是白的。”

　　他见江充茫然不解，当即正襟危坐，肃然道：“江大人，这便是柳昂天与你不同之处，我有心机，有手段，但我也有一颗赤子心。文杨也好，武秦也罢，也许因缘际会，也许轮回报应，这两个孩子都到我手底下做官，十年下来，我与他们真心相待，不曾有亏。”

　　江充干笑道：“好样的，您可别告诉我，您这辈子绝不杀他们。”

　　柳昂天睑上闪过一阵悲伤，低声道：“错事做过一回，便已足够了，江大人，除非到了抄家灭族的地步，柳某绝不下手害他们。”他拍了拍江充的肩头，淡淡地道：“江大人，官场上除了自知之明，还该有点良心。大人久在高位，多替自己的子孙积点阴德，百姓会欢喜的。”

　　眼看柳昂天从容离去，江充登时废然软倒。

　　本朝开国以来，历任阁揆还没一位能够善终。无论是总管太监，还是六部尚书，官越大，命越薄，抄家灭族的往往三中有一，宦海本如修罗场，要能全身而退，那是谈何容易？

　　最后一场硬战了……江充望向悠悠河水，忍不住叹了口气，在这一刻，眼前居然闪过那可耻可笑的两个字。

　　退隐。


　　第三章 天命如此

　　算过命么？

　　天有不测风云，人有旦夕祸福，近来手气不顺，白日里钱如流水走，小人汹涌来，晚间辗转反侧，头疼牙疼兼撞猛鬼，看那幽冥鬼魂招手微笑，天哪，还能不去卜个卦么？

　　待到颤巍巍地坐上算命摊子，眼前赫见一位道貌岸然的神人，拿了生辰八字，在那儿掐指捏算。正心头惴惴间，忽见那人面带惊诧，食指举起，笔向鼻头，大呼道：“你！要发呀！！”

　　发了？真发了？还是别有玄机啊？

　　故事的主人翁姓范，号麻子，这日听说要发，登时眉开眼笑，喜不自胜。他老兄算了几十年的命，每回郎中不说他撞邪，便说他遇鬼，难得遇上好样的，还不笑得晕了么？

　　范麻子喜欢相命，一年总要算上十数回。倒非这人天性无聊，有钱没地方使，只因此人实在霉运过人，打小参上了“人参运”，方才养出这般怪异癖好。

　　什么是“人参运”？看范麻子的际遇便知晓了。这位仁兄打出生那天，家里便与人参结下不解之缘。那日东厢房婴儿呱呱落地，西厢房老头咻咻狂咳，这里吃奶水，那里喝参汤。好似在较劲似的。

　　人病了，便得吃药，吃药便食人参，爷爷一个人吃不痛快，之后数年不到，奶奶也咳了，一日吃半根，再一年，爹娘也咳了，一根两日三人合吃。

　　家里一个接一个重病，仿佛事先排队讲定，照轮而来，人参自然日日往家里跑。看那人参如流水，一根根从药辅飞出，直往家门送来，之后注入夜壶，再由范麻子亲手倒出去，做了杜鹃花肥。

　　日夜浇花施肥。门口杜鹃花受了人参滋补，长得自是锦绣灿烂，美不胜收，四邻都是啧啧称奇，不过家中田产却是一日比一日薄了。范麻子三十岁那年，家中田产终于吃得精光，病人们好似责任已了，两腿一伸，各自往西天见佛祖去了。

　　除了山边多出的几座坟墓，便似什么事也没发生过。

　　眼见那药铺老板暗暗偷笑，分号接连开张，范麻子连哀叹的气力也没了，把最后几两银子换成纸钱烧了，便也开始他的佃农生涯。

　　人生到了这个田地，也不再想什么出头发迹。每日干完活后，范麻子便是找大夫问诊，再不便找相士闲聊，就怕自个儿也忽然重病，却让那游手好闲的儿子再次倒霉。

　　这日土地庙旁来了个摸骨摊子，范麻子趁着农闲，自要过去给人摸摸，看看运数如何。哪知今日合当该发，板凳还没坐熟，半仙李瞎子瞪着一双翻白瞎眼，大喝道：“发了！”

　　范麻子眼前发黑，四肢发软，颤声道：“发……了？”

　　“当然是发了！”李瞎子吼得声嘶力竭，“恭喜官人，你范家即刻要发！快快往西横走三里，便会交上官运，快快快，官居极品啊，迟了便来不及啦！”

　　范麻子大喜若狂，听了官运要来，如何不兴冲冲地起身狂奔？管他刮风下雨，当下低头连走三里不止，心中更是欢喜不定。

　　轰地一声，朱员外的座车当头撞来，范麻子飞了出去，连惨叫也不及发出，当场睁眼死了。

　　惨哪，李瞎子说的官运呢，难道是骗人的？

　　官运才开始哪。范麻子惨死轮下，朱员外是个有良心的，立时拿出银钱抚恤遗族。眼见范麻子的老婆貌美过人，模样又是楚楚可怜，员外更加过意不去了，只想就近看顾。后来果然嘘寒问暖，照顾得无微不至，半年不到，便已到床上照料去了。

　　阿爹给车撞，阿娘要嫁人，可怜范公子便成了孤儿。泪眼汪汪之余，范公子反而不再游手好闲，他没跟着过继，只入了破庙苦读，从此发愤图强。

　　十年寒窗过后，水面烟波飘渺，湖上传来一声长叹，但见那范公子独立楼头，一声“先天下之忧而忧”，范家果如李瞎子所言，真出了个大学士。范公子非但官居极品，文风更列唐宋古文八大家，今犹受人称颂。

　　这日到了范麻子的忌日，范公子率同大批娇妻美妾，一同祭拜先人。只见他双手举香，跪地道：“爹爹，孩儿官至宰辅，还替乡里办了义仓。您地下有知，可以瞑目了。”说着痛哭不已。

　　“瞑目？放你奶奶的闷响屁！老子当然死不瞑目！”

　　咚地一声，祖宗牌位摔到了地下。

　　妻子有了归宿，儿子也成了大官，唯独范麻子还是一样倒霉。只是当日他便算长了十个脑袋，也料不到自己竟要成为一张祖宗牌位，方能换来儿子的一身官运。倘让他事先知晓了，可会抱头鼠窜，拼命来挡这天王运？

　　“吴半仙啊……”喧哗的市集中传来一声唉叹，“小人沦落成这个模样，您干啥还消遣我啊？”

　　闹市喧嚣，人声鼎沸，丹阳小镇上挤满了人潮。只见街角算命摊坐着一名中年男子，看他背后树了面招牌，上书“铁口直断吴半仙”，却是当年替柳门四少相过命的吴安正。

　　吴安正瞪着面前的一名汉子，冷冷地道：“这位张官人，我特地为你说了大宋宰相范仲淹的故事，醒世良言，苦口婆心，用意便是劝你安分守己，老老实实度日，不要做非分之想。”

　　那张贩子抖了抖手上的三两碎银，哀叹道：“大师啊，咱连吃饭营生也给官军扣住了，您要我怎么办？指引我一条活路吧。”说着死缠烂打，直是打死不肯走的模样。

　　这丹阳镇位在中州，距嵩山约莫三十里，人烟稀少，向无商旅出没。谁知拜了少林一场大战所赐，今日丹阳镇上却引来无数人众。不只逃难的百姓来此躲避祸火，连武林高手也来此地观望局势。再看买卖棺材的、吃喝玩乐的、便连算命卜卦的也都闻风而至。若非丹阳镇如此热闹，吴安正世居西岳，张贩子行走嵩山，两人一个中，一个西，怎么也凑不到一块儿。

　　眼看张贩子苦苦哀求，吴安正看在眼里，自是暗暗摇头。天下即将大乱，世间凡夫俗子却只知蝇虫小事，分毫不知大祸临头。吴安正此行过来嵩山，实受故人之托，前来少林传信，哪知竟给这些闲人缠上了。吴安正给那人连番滋扰，也是耐不住缠，登即道：“好好好，算便算，别这般大呼小叫的。”他叹了口气，伸指便往那人左腕搭去。

　　那张贩子大喜欲狂，却又心惊胆战，双目紧紧盯着吴安正，颤声道：“大师，小人……小人什么时候要发啊……”

　　吴安正眯着眼，忽然双眉一挺，似乎看到了什么要紧物事，挥手便道：“等会儿。”张贩子吞了口唾沫，怔怔便道：“等会儿？好……我……我等……”

　　过了半晌，吴安正仍是不见动静，只自行翻阅经书，懒懒地打了个哈欠。张贩子慌道：“大师，我等了好久，怎么没下文了？”

　　吴安正笑道：“真是笨啊，我是说你等会儿便能发，不是要你等。”张贩子跳了起来，大喜道：“真……真的么？”吴安正点了点头，又道：“不过这件事有些蹊跷。你这回虽是交上大富运，只是千万记得，万万贪不得。人心不足蛇吞象，无论有多少金银珠宝，取足了便走。倘若贪了，八成会有……”他顿了顿，径把下半截话说了出口：“麻烦。”

　　哪知“麻烦”两字说出，却没听到惊诧之声，吴安正抬起头来，眼前风声潇潇，对座早已空无一人。看这张贩子好急，一听自己要发，居然一溜烟走了，连银两也没付清。吴安正摇了摇头，这等市侩人等，他可是见识得多了，倒也不以为意。

　　吴安正缓缓起身，自行走到街口，抬头眺望远处的嵩山。此时朝廷大军封锁道路，纵然再想知道局面变化，却也苦无门路。吴安正眉心深锁，想起那日见到的魔火降世，又想到那双九纹丹凤眼，忍不住幽幽叹了口气。

　　说起张贩子，这人倒也没范麻子那般倒霉。此人自小身强体健，平日里做些小买卖过活，整座少室山的白米白菜全是他送的。少林寺两千名和尚，照外人看，大师傅们耕地不足，食粮外买，张贩子自是招财进宝，财源广进。其实张贩子经手生意多年，深知这桩买卖仅仅面子皮好看，里子里全是一蹋胡涂。先看和尚小气，香积房火头刻薄，整车白菜上去，东挑西捡之后，倒有半车退回？每十日辛苦押上一车，利头却不足三两银子，虽不算舍本生意，但也沦得一穷二白、两袖清风，三月不知肉味，四壁一片萧然。再看前日更是倒足大楣，赶着官兵封锁道路前上山。哪知才到香积房，还没来得及下货，火头硬说什么怒苍大魔头上山，今日无暇收货，便将他轰出门去。所谓福无双至，祸不单行，张贩子给人赶出山门，下山不足半里路，偏又遇上官军退却三十里，骡车财物硬生生给人扣了下来。

　　一股霉气冲天，直上九重云霄，怕连嫦娥都闻到了。张贩子平日本就辛苦，现下少了骡车生财，日子恐怕更难熬。他本想找个安静地方上吊自尽，哪知绝处逢春，无意间竟然听了要发，心头暗暗生出希望，寻思道：“大发是不敢想了，先能把骡子拿回来，那便是上上之喜啦。”他鼓足勇气，一路朝山脚行去，走不半里，便见前方营寨鳞次栉比，层峦迭嶂，正是朝廷大军驻扎之地。

　　此时贼匪与官军前锋正自激战，杀声震天，自远而近，不绝传来，听来自是惊心动魄。张贩子手脚发软，一路念佛疾走。他这人自幼日子辛苦，家事国事天下事，事事不关心，白米油盐酱醋茶，件件都努力，纵然天下大乱，只要火没烧到自己头上，哪管什么怒苍、朝廷？他一路想着自己的生计，不知不觉间，便已来到营寨大门。心思恍惚间，猛听一声暴喝：“来人是谁？怎敢擅闯军营？难道不知正在打仗么？”

　　张贩子见了门口守卒，心中只是害怕，登想掉头逃走，但想起吴安正的预言，却又生出无限勇气。他做足了苦脸，低声下气道：“这位大哥，小人是做买卖的，先前骡车给军爷们扣在营里，我想……我想取回来……”他大着胆子说出这几句话，低头缩手间，只等挨几个耳光。哪知等了半晌，却没听到声响，张贩子咦了一声，斜目一看，那守卒竟已中箭死了。张贩子又惊又怕，又慌又疑，吞了两口唾沫，左右瞧瞧无人，便鬼头鬼脑地往军营里走了。

　　才入营中，便听远处震天价响，潮水般的杀声中夹杂着朝廷人马的喊叫：“来人！贼匪要劫粮了，大家死守栅门！”张贩子见大批兵卒全数往营寨后方奔去，偌大的营地竟是空无一人，他没料到竟有这等好事儿，一时喜出望外，忖道：“照这局势看，说不定老天赏脸，真能把骡子拿回来。”他搓着手、低着头，心头怦怦跳着，自在营中四处探询。

　　正察看间，猛听一人喝道：“你是干什么的？”张贩子回过头去，心中叫苦连天，只见一名军官横眉竖目，手提大刀，正自恶狠狠地瞅着自己。张贩子低头缩手，苦着脸道：“爷……小……小人来拿骡……骡……”那军官见他来历不明，连句话也说不明白，登时怒吼道：“怒苍贼匪！”二话不说，大踏步地走来，便要朝张贩子砍落。

　　张贩子吓得屁滚尿流，跪倒在地，口中哭道：“不是啊！小人不是匪啊！”

　　泪眼汪汪中，心中千百遍地咒骂吴安正：“什么算命仙，纯是骗人的，哪里要发？难不成是发纸钱么？”那军官哪来理他，刀光闪动，便要将张贩子就地正法。张贩子大哭道：“我不要死啊！饶命啊！”

　　便在此时，轰隆隆地声响冒出，眼前窜出大批马蹄。那军官钢刀不及斩落，身子便已飞上半空，已然身首异处。听得四下喊声大作，到处冒出火头延烧，有人喊道：“大家别急着杀人，赶紧去烧粮草！”张贩子目瞪口呆，只是跪在地下，不敢动弹。忽然间一匹白马朝自己奔来，马蹄狂震，便要踩到自己头上。张贩子吓了一跳，慌忙中急急闪躲，脑袋碰地一下，不知撞上了什么硬物，登时晕了过去。

　　也不知过了多久，张贩子终于醒转。他眼望四下，只见营寨全给焚毁，也没见到半个步卒，不知人都上哪儿去了。张贩子摸着头上的肿包疙瘩，哎哎叫疼，心道：“给算命仙骗了，哪来发财？不过头顶发个大肿包而已，唉……我可倒霉了。”此时已是午后，看这模样，营里大概没什么财物剩下，自己的骡车八成也给毁了。张贩子苦着一张脸，自在营中穿梭，寻找出路离开。

　　正走间，忽然背后挨了一记闷腿，张贩子扑地倒了。他没料到有人隐伏在侧，慌忙便喊：“饶命啊！大爷饶命啊！”还没哭得两声，便听背后传来咕噜噜地叫声，似是什么畜生所发。张贩子惊疑不定，撇眼看去，只见背后一只骡子又瘦又干，撇着一双眼珠瞪着自己。看那狂傲模样，背后还拖着一辆板车，赫然便是自己养的那只死硬东西。

　　张贩子放声大哭，抱住那骡子，喊道：“老天有眼，咱爷俩终于团聚啦！哈哈！哈哈！”此刻营中残破，好似随时都会冒出军官杀人，张贩子也不敢多哭，便急急驾车走了。

　　连着赶出三里路，已然逃离战地，张贩子自也慢慢松懈下来。忽见天边乌云阴霾，竟是下起雨来了。张贩子苦着睑，忍不住又唉声叹气起来。这趟载了满满一车米粮出门，却又载了满满一车回家，这趟生意算是白做了。屋漏偏逢连夜雨，那雨下得好大，张贩子心中着慌，就怕白菜淋雨腐烂，赶忙加催缰绳，便要赶回丹阳镇去。

　　连着催了几下缰绳，那骡子却是懒得理会，反而走得更慢了。这骡子吃得多，睡得多，睥气又凶又拗，张贩子每日里跟这畜生斗气，早已恨之入骨。一看这家伙又来发威，登把先前喜相逢的心情扔到天边去了，心里暗暗着恼：“那吴半仙说我一会儿要发，却哪里是发财了？原来不过是发火而已。”他这人最大的心愿，便是要将骡车换成马车，早些把这死硬骡子踢出家门。只是马儿一匹五十两银子，自己每月不过挣个三两白银，看来这个美梦还有得熬。

　　淋了满身雨，苦苦支撑着走，忽然骡子脚步一颠，直把张贩子震下地来。张贩子摔得满身烂泥，实在气愤不过，爬起身来，指着骡子怒骂道：“混蛋东西！今晚不给你吃饭了！”那骡子打了个饱嗝，斜目看了张贩子一眼，好似不太希罕，想来是在军营里吃得饱了。张贩子神疲力乏，连咒骂的气力也没了，待见车上米包翻落下地，只得冒着大雨，将米包抱回车上。

　　白米好生沉重，却换不到几文银子。张贩子愁眉苦脸，使着干瘪肌肉，将米包扛上了肩，一一往车上送去。忙了半晌，正要反身驾车，忽然间，眼睛一眨，见到地下黄澄澄地，滚着几只东西。

　　世上黄澄澄的东西可多了，那骡子边走边拉，一天少说掉个三五斤臭屎下来。张贩子每日捡回家做柴火烧，自是看惯了，只是此刻的黄澄澄玩意儿却不是烂泥般的臭屎，而是两边棱角的金元宝！

　　张贩子慌乱间狂叫一声，飞身扑地去捡，他将小小金元宝捧在手里，大哭道：“发了！真发了！”当时金贵银贱，一只金元宝值得二十来两银子，看地下足足躺着三只，少说能换上六七十两龙银，这下非但买马的钱有了，恐怕连房子修缮的钱也有着落。

　　张贩子又喜又悲，伸脚便朝骡子踢去，骂道：“死东西！看我今晚什么不吃，偏吃骡肉！”

　　那骡子挨了一脚，鼻中冷气一喷，后足倒踢过来，直直蹬上了板车。张贩子拿起鞭子，骂道：“死家伙，脾气好大啊！看老子今日怎么教训你！”

　　正想提起鞭子乱抽乱打，忽然后头传来声响，好似有什么东西滚落下来，张贩子心头忽起异感，慌忙间转了回去，猛见地下滚了十来只金元宝，黄澄澄的满地都是。

　　张贩子大喜欲狂，当下再次飞扑过去，不顾满地烂泥，将金元宝全数抱入怀里，看这黄金足有十来只，足足值得百两银子，有了这笔钱，非但买马修房的钱有了，怕还能讨房媳妇度日。想起邻村阿花饱满丰腴的身材，张贩子自是乐不可支，只在地下打滚。他凑嘴过去亲吻元宝，赫然之间，只见元宝上打着印记，上书：“武英通宝。”

　　张贩子满头雾水，不知武英这两个字是何意思。他眨了眨眼，想道：“对了，这金元宝是哪里来的？总不会是天上掉下来的吧？我可得查上一查。”他茫然摇头，伸手翻动米包，上下搬动一阵，便见下头压着一只布袋，看袋子破了个角，不太像是自己的东西，张贩子就着破孔，凑头看去，猛然间倒抽一口冷气，只见里头堆满了金元宝，足有数百只之多！张贩子大哭大笑，叫道：“有了！全有了！盖祖祠、当员外的本全有了！老天爷！我真发了啊！”

　　他哭了一阵，慢慢静下心来，却也把事情看得明白：“看这模样，敢情是官军爷爷放错了东西，却把军饷扔到我车上来。今天可发了一笔横财。”他把东西抱了出来，看这包黄金五十来斤，勉强扛得动。他怕后头军士追来，便想解下板车套锁，骑着骡子急急奔逃。

　　脚步方动，他回头望着满满一车货物，贪念陡生：“我可傻了，既然军爷们弄错了，搞不好车上还有别的宝贝，我可别错过了。”好容易入得宝山，岂能这般离去。张贩子顾不得手上的宝贝，便掀开油布，爬到车上翻看。蓦然间，见到了一只大木箱。

　　看这木箱好生巨大，足足可以放上几千只元宝，张贩子惊喜不定，料来里头必有奇珍异宝，那非但可以当个员外，恐伯还能富可敌国、雄霸一方了。他深深吸了口气，伸手将木箱打开，凝神去看，这回不见满心喜乐，反而是悚然一惊。

　　里头坐着一名五六十岁的男子，睁着一双凤眼，只在望着自己。

　　张贩子愣住了，只见那男子一张俊脸苍白无血，眸子却隐隐生光。张贩子惊道：“你……你是谁？”那人闭上了眼，低头叹了口气，道：“你又是谁？”

　　张贩子咦了一声，他细细打量那男子，只见这人身穿僧袍，左手拿着只饭团，右手提着水壶，不知在自己车上藏了多久。他咳了两声，问道：“那些金银珠宝是你的？”

　　那人幽幽地道：“率土之滨，尽为王土。天下万民万物，皆为朕所有。”

　　这人说话语气活脱是个大富翁，想当然尔，元宝必是人家的东西。张贩子心里凉了大半截，想起到手的钱财便要凭空飞去，也是人为财死，鸟为食亡，他虽不是坏人，但富贵之路已在眼前，挺而走险的念头不由得窜了出来。寻思道：“看这人模样，八成是金银珠宝的正主儿。我今日若要一刀杀了他，四下兵荒马乱的，谁会知道是我下的手？”

　　心中恶念渐生，嘴角冷冷上扬，正要去抽车上的柴刀，心下忽地一醒，又想道：“我这是干什么？姓张的打小不偷不抢，日子虽然辛苦，却也不到饿死的地步。何必做这等伤天害理的事儿？”

　　想到今日是七月一日鬼门开，倘若真的下手杀人，日后不免被厉鬼纠缠，冷汗直流之下，便将柴刀松开了。

　　箱子里的那人见他忽尔呆立不语，忽尔泪眼汪汪，忍不住皱眉道：“你是宁掌门的人，还是天绝大师的人，怎地见了皇上还不知叩拜？他们是怎么教你的？”

　　张贩子望着地下的金元宝，伸手挥了挥，当作再见，跟着恶狠狠地撇了那人一眼：“操你妈的宁掌门！老子要回家了，你快快给我滚下车！”

　　箱里那人愣住了，道：“你说什么？”张贩子怒道：“说什么？要你滚下车啊！老子平白无故载你这瘟神一程，真他妈的发霉了！操！”说着将元宝踢开，伸手揪住那人的衣领，便要将他扔下车去。

　　便在此时，背后传来一阵掌声，好似有人在鼓掌拍手。此地荒郊野外，怎会忽然冒出人来？张贩子愣住了，慌忙回头过去，霎时心下惨然，已是软倒在地，惨叫道：“天啊！”

　　眼前现出一柄晶亮亮的长剑，止自指向喉头。

　　张贩子吓得双腿发软，大哭道：“坏人啊！歹徒啊！救命啊！杀人啊！”

　　那长剑缓缓移开，听得一个清朗的声音道：“你不必害伯。看了你适才的作为，我无意杀你。”张贩子偷眼去看，只见来人模样俊秀，只是衣衫上沾了鲜血，看来有些怕人。张贩子面皮颤抖，慌声便道：“你……你是谁？”

　　那人微微一笑，道：“财神爷。”

　　张贩子又惊又疑，他打量那人几眼，摇头便道：“你少来胡说。人家赵公明有胡子，关老爷使大刀，文武财神都不长你这模样。”那人淡淡笑道：“小老头儿，我没工夫陪你闲扯。这里有个好差使给你，只要做了这桩事情，那些元宝全归你。”

　　张贩子听了真个要发，一时心惊窃喜，颤声道：“有这么好的事？不是骗我的吧？”那公子爷淡淡笑道：“我有事托你，又何必骗你。在下要劳你的驴车，送箱里的爷台去一个地方。事成之后，金元宝归你使唤。”

　　张贩子大喜过望，忍不住跳将起来，大哭道：“发了！真发了！”他抹去泪水，慌道：“快说、快说，你要我去什么地方？上刀山、下油锅，哪里都行！”

　　正哭闹间，忽见那公子眼角有些异样，心中又怕了起来，一时嘴角发僵，软声道：“算了，算了，你别哄我了……老兄是要我去鬼门关，度那奈何桥吧？这桩生意我不做。”

　　那公子爷噗嗤一笑，正要说话，忽然间张开了嘴，口中直直喷出血来。张贩子吓了一跳，慌道：“你……你得了痨病么？”

　　那公子不去理他，只捂胸喘道：“你给我乖乖听了，我只有气力说一遍……”他附耳过去，低声道：“把人送到北京东顺门……济山胡同总兵府……”

　　张贩子茫然复述：“北京东顺门，济山胡同总兵府？这总兵是谁啊？”那公子爷喘道：“这总兵姓伍，双名定远，半月内便会走马上任……你把人送到府上，便说车里这人是西凉来的老乡，要请他安排做园丁……”说到此处，大口鲜血喷出，已然摔倒在地。

　　张贩子慌忙抢上，惊道：“这位公子！你……你怎么了？”那公子爷将他推开，喘息道：“盖上木箱，装作平常模样，速速出发。记得，这件事绝不要跟外人提……”

　　张贩子虽是一头雾水，仍是答应了一声。看这趟货送得是活人，想来再怎么糟糕，总不会遭人退货吧？他将白米搬上了车，向木箱里的那人咳了一声，道：“这位老哥忍着点，既然财神爷吩咐，咱们这就走了。你路上若想拉屎小便，还是肚饿口渴，便打打箱子顶，咱听了便会停车……”叨叨絮絮中，张贩子盖上了木箱，便自上路。想来一路要与那骡子斗法斗气，这趟路定有得熬了。

　　张贩子走了，敌军也退了，偌大的荒野只余公子爷一人孤身淋雨，目送骡车离去。

　　居庸关、总兵府、老园丁……现下只差最后一关了。只要过了这关，刘敬跨不过的门坎便不再碍眼，过了这关，文武百官全数俯首称臣，中兴大业便在眼前。

　　那公子深深吐纳，从怀中取出一只黄金宝盒，他颤抖着双手，缓缓将盒盖打开。

　　万事具备，只欠东风，这便是最后的东风。白玉方印、古体大篆，开国受命之宝，当年潜龙换得自由身，便是靠着这块方印。一身龙袍、一方印石，加上内外军马策应，大事可期。盒盖向天开启，大雨淋漓，电光急闪而过，只见盒里垫着大红绒布，里头……

　　空无一物！

　　眼前浮起老僧悲悯的目光，那公子茫然向天，嘴角泛起了苦笑。他缓缓跪倒在地，掩住了脸面，霎时呕地一声，鲜血直喷而出，瞬将双手染为血红。

　　望着满手的鲜血，他自知没有回头路。赌上了一切，眼泪也已流干，这一关纵使弹尽粮绝，玉石俱焚，他也……

　　非过不可！


　　第四章 萧墙之中

　　七月七日，七夕佳节，最是赏星谈情的好韶光，天阶夜色凉如水，坐看牛郎织女星。只见天上喜鹊银桥，地下营火点点，放眼望去，直是灿烂一片。

　　“杨郎中……”娇喘细细，星眸带笑，万般绮旎之中，玉臂绕颈而来，说出了下一句话。

　　“嗯……你使坏……”

　　去岁此刻，若有人轻呼“风流司郎中”的大名，想当然尔，出言叫唤的必是红粉佳人无疑。满面的柔情怜爱中，佳人娇躯委身而来。当此七夕良夜，管那娇娘是好人家的千金，抑或是名门大派的女侠，只要面前站的是那个风流身影，耳里听得是那低沉和缓的嗓音，总能让少女倾吐诗怀，笑颦绽放如花。

　　“杨郎中……”

　　今岁此时，七夕佳节，又是一声叫唤响起，不过这喊声不似莺啼燕叱，反倒有些阴风惨惨。

　　星光洒下，喊的人一脸坑疤，没有柔云秀发，也没有绸缎华裳。那人身材不满五尺，横眉竖目，手提大刀，一头稀疏白发，人称“淮西高天将”的便是他。

　　“你使坏！”轰地一声，刀斩如雷，霎时重重一记，砍落在木箱上。

　　砰地一声，那木箱跳了起来，木屑洒得一地都是，望之恁煞骇人。

　　大火整整烧了七日了。放眼望去，帅营一片狼藉，满是火烧痕迹。锋锐箭羽兀自钉在幔上，若非帐外那面帅字旗兀自迎风招展，谁也辨不出这里原来是堂堂的本部帅营。营帐外兵卒不住往来奔跑，望来更显得纷乱。众将满身疲惫，各坐地下，有如楚囚相对。只听各人咒骂叹息，或叹生不逢辰，或哭生不如死。只是不管嘴里念的是什么，只要想起日后朝廷降下罪罚，人人痛不欲生。

　　“高爵爷，咱们沿嵩山脚下找过，都没查到杨郎中的踪迹。”

　　“他妈的杨肃观！”那传令受了一脚，登时滚了出去。高天威跳了起来，破口大骂，“这小子再使坏，老子一状告到金銮殿！要他杨家满门抄斩！”

　　“别气了……说不定杨郎中生出什么不测，也给贼匪害了……咱们可别错怪人家……”这人说话有气无力，却是赵任勇。他生平第一回随军出征，谁知却打了个大败仗，自要感慨生不逢辰了。

　　宋公迈双手掩面，叹道：“赵老弟啊，达摩院里没有他的尸首，山上山下都不见他的行踪。倘若他……他畏罪潜逃，咱们一个个都要有事。”

　　赵任勇眼望卢云，叹道：“卢参谋，杨郎中下落不明，您也以为他畏罪潜逃么？”

　　卢云听了问话，却一反平日口若悬河的模样，只安安静静地躺着，有若死人。这位副参谋在达摩院里受人暗算，身受重伤，给人抬了回来后，至今只躺在软垫上，每日里便是昏睡。看他睡得容情祥和，应该已到了南天门，正准备给传令迎进去。

　　宋公迈神色凝重，赵任勇抚额深叹，连那安道京也是茫然无语，众人望着高天威大发脾气，却无一人出言劝慰。

　　七月初一正邪首脑会面，约定三场较量，最后一战变故陡生，“文杨武秦”坠入达摩院密道。众人苦苦等候两人出面，结果一个都没出来，反倒看到达摩院烧起大火，以及一红一篮两道号炮。

　　有人放炮，意思便是开战。嵩山被敌军包围，朝廷众将担忧少林僧的安危，不敢率尔出兵，只遣人上山查证，哪知探子还没来得及离开本营，怒苍那群亡命之徒便已偷袭阵地。这些贼人好不狠辣，第一道计谋便是纵火烧粮。朝廷措手不及，食粮辎重给人一把火烧得精光。这些时日各路军马面黄肌瘦，上下都在苦撑，高天威也才有那么一句吼。

　　文杨消失无踪，武秦也不再露面，达摩院无故烧起大火，少林众僧自是惊疑不定。众僧与伍定远会合了，一同入院去找，没瞧见“潜龙”的半根龙角，却见到一个端坐的死人，一个躺倒的活人。众人惊吓之余，不敢惊动天绝的遗体，便只把躺活人卢云抬了出来。

　　没有奸臣作祟，也无朋党为奸，主帅自始至终藏头露尾，神神秘密，再看天绝老僧行径荒诞，高深莫测。有了这对宝贝师徒百般制肘，朝廷众高手空有一腔热血、一身武艺，在种种匪夷所思的愚蠢布置下，谁能不败？现下老和尚自己双手一摊，阿弥陀佛魂归极乐，乐了那群魔头，苦了满朝文武，这算是什么鬼把戏？

　　十万兵马轰轰烈烈南征，未建寸土之功，看柳昂天荐举不力，杨远管教无方，不知有多少人要被杨肃观连累。偏生这位中军主帅下落不明，生不见人，死不见尸，好似潜逃了。只急死了朝廷众将。

　　事情弄到这模样，众人嘴里没说话，心里对杨肃观、天绝这对师徒直是痛恨已极，恨不得将之鞭尸三百，生吞活剥，方才稍解心中悲怨。

　　帐外又来了一名传令，听他道：“宋爵爷，石凭大人传讯回来，说河南布政使不敢擅启粮仓，除非有代征北统帅的大印，否则恕他不能借粮。”宋公迈没有把他踢出去，只是挥了挥手，低声道：“知道了……知道了……”

　　少了杨肃观的令符，邻州县官不愿开仓济急，自也合情入理。只是满营兵马怨声载道，却要如何打发？兵卒饿起肚子来，定会宰马来吃，一匹军马最少值得五十两白银，两千只马便是十万两白花花的银子。可强迫他们忍住不吃，饥寒交迫之下，必去抢劫百姓，生灵涂炭。

　　找不到食粮，也不能做鸟兽散，两害相权取其轻，宋公迈老泪纵横，他唤来传令，从行囊中取出厚厚一迭银票，约莫一万两白银，低声道：“大家赶紧回京吧。这是我私人的钱，逢州过界，便向百姓调粮。银子要是不够，尽管再跟我说。”

　　“多谢宋爵爷。”其余众将含笑观看，把手环抱胸前，齐声说出这么句话，算是总结了。

　　“启禀方丈，伍施主来了。”

　　七夕佳节，却是少林寺近三十年最为凄怆的一夜。三场大战下来，弄得达摩院一片火海，朝廷大军仓皇北归，那杨肃观本是中军统帅，却没回到本营，达摩院里也没他的尸首，整整七日下落不明，着实让人烦忧。

　　伍定远合十道：“晚辈西凉伍定远，拜见方丈。”当下候于一旁，等待灵智吩咐。灵智合十回身，凝目看去，三人并肩走入斗室，当前两位是和尚，却是灵音、灵真，背后一人身形高大，正是号称“天山传人”的伍定远。

　　镇寺之宝殒落，罗汉堂首座身受重伤，杨肃观至今不见踪影，阖寺上下别无依靠，只能看灵智的作为了。寒气森森飘来，灵智的眼神也甚茫然。伍定远偷眼看去，只见这位方丈面色憔悴，想来他这几日不曾歇息，只在烦心日后种种大事。

　　微弱烛光照下，天绝早已气绝多日，甚且尸身已飘出腐味，但他的面容依旧栩栩如生，那低沉含悲的双目，好似还在怜悯世人疾苦。

　　灵音是诫律院首座，天绝已死，灵定重伤，现下已成寺中第二号人物。他见方丈沉默无言，便道：“杨师弟至今尚未现身，究竟师叔死于何人之手，无人能知内情。”他顿了顿，望向伍定远，合十又道：“伍施主，你在公门多年，能否替方丈分忧解劳？”伍定远捕头出身，向与仵作为友，验尸办案自是在行，想来为了这个情由，方丈才请他同来勘验尸体，会商大计。

　　伍定远点了点头，依言俯身下望。只见天绝身躯饥瘦如柴，那枯瘦的胸膛前却有一道伤口，前窄后宽，深达寸许，却是一处刀伤。这伤毋庸置疑，必是死因。伍定远额头冷汗涔下，达摩院中当时高手虽多，但要问谁是用刀第一高手，那是不必想了。

　　灵真大声道：“伍定远！你说，是谁杀了我师叔！”天绝德高望重，这老僧虽然风烛残年，但他是少林第一高手、傲视天下的大宗师，是谁有这个能耐杀了他？伍定远叹了口气，自知灵真言下所指，一时神色沉郁，并未回话。

　　灵真见他不语，当下用力抓住他的衣领，喝道：“好你个伍制使！连你也想包庇凶手么？”

　　伍定远嘿了一声，铁手轻挥，将他推开一步。灵音赶忙拉开师弟，合十道：“伍施主，那日我天绝师叔过世，便只卢施主一人守在身侧，或许他见了真凶也未可知。他现下身上伤重，我们自也不方便问他……只是……只是贫僧听说他与那人交情匪浅……”说到此处，似不知该如何措词，便只低头宣佛。伍定远微微摇头，索性替他说了：“大师要我劝服卢兄弟，让他出面指认真凶？”

　　灵音合十道：“施主言重了。我们只是怕这位卢施主误入歧途，想请伍君从旁开导，别无他意。”

　　人生走到这个田地，真个乏味了。伍定远感慨万千，只是低头不语。

　　倘若天绝真是秦仲海所杀，少林必与怒苍全面火并。只是少林是武林门派，怒苍却是个小朝廷，没有几万兵马出手，天下英雄助阵，怎能成就大事？但要让群豪心甘情愿地送命，便不能没有一个有力证人出面。

　　人证有了，物证有了，天下英雄同仇敌忾，朝廷大军鼎力相助，一切自能水到渠成。

　　灵音、灵真见他点头，都是面有喜色，灵智却仍一言不发。伍定远望向方丈，只见这位高僧目光深沉，好似有什么话要说，却又难以启齿。伍定远微微一愣，心道：“不对。方丈要我过来，绝非是要我说服卢兄弟这么简单，他定是另有用意。”

　　伍定远心中醒觉，又恢复了机警神智，赶忙朝四下探看，霎时心下一凛，忍不住咦了一声。灵智沉声道：“施主看到了什么？”

　　伍定远浓眉紧蹙，道：“诸位可曾留意，这里没有打斗痕迹。”

　　此间斗室一如平常，一无打斗痕迹，二不见刀剑斩痕，地下许多瓢盆瓦器完好如初，实不似武林高手对决之地。伍定远合十拜向方丈，道：“并非在下要替人开脱。只是这石室全无打斗之象。秦仲海武功进展再快，要说他能一刀杀死天绝大师，让他全无反抗之力，实难让在下置信。”灵智听了这话，登时合十颔首。一旁灵真大怒，喝道：“放屁！人死以后，随便你要搬便搬，秦仲海杀了师叔以后，再把人扛来这里故布疑阵，这又有什么难的？”

　　伍定远叹道：“灵真大师，您瞧天绝神僧的模样……”他朝尸体望了一眼，低声道：“难道是可以搬得的么？”

　　三僧心下微惊，一同朝天绝看去。眼前这位神僧盘膝坐地，右手微抬，似要抚摸什么一般。伍定远道：“在下在西凉干了七八年捕快，少说处置过百桩凶杀，可也没见过这等死状。”

　　灵真正要指骂，灵智却双手合十，道：“施主若有见解，但说无妨。”

　　伍定远道：“人死前脱肛断气，全身气力消散，十之八九会倒地不起。除非是冻死、暴毙，抑或死前大悲大恨，否则绝无可能长立不倒。”他顿了顿，又道：“看天绝大师的情状，必有什么心愿未了，这才死不瞑目。”

　　灵智面露叹息之色，道：“伍君果是西凉名捕，非同凡响。我师叔确实有个大志愿。”

　　伍定远面色一变，想到那日见到的血字，当即道：“超世志？”

　　灵智与灵音对望一眼，霎时同声宣佛，合十道：“阿弥陀佛！善哉，善哉。”

　　我建超世志，必至无上道，斯愿不满足，誓不成等觉。

　　灵智低头垂目，幽幽颂念，解释道：“这几句话出自‘无量寿经’，摘于‘必成正觉第七’，乃是我师叔最欢喜的一篇经文。法会圣众、德尊普贤，师叔一生心愿，便是创建佛国，令普天下王公大臣至心精进、终得正觉。”

　　听了天绝僧的大悲宏愿，伍定远自是满心佩服。那日他朝左侧甬道奔出，第一眼便见到这篇“必成正觉”，血字狰狞，龙飞凤舞，没想却有如此深奥的典故。伍定远低声道：“依方丈所见，那血字是谁写的？”

　　灵智微微叹息，道：“据老衲所料，这篇‘必成正觉’乃是潜龙所为。”伍定远哦了一声，反问道：“何以见得？”灵真面露忿恨，大声道：“还有什么疑问？这人在嘲弄师叔！”

　　灵智知道师弟粗鲁无文，忙解释道：“施主且想想，写就此篇文字的绝非常人。若不是学问渊博，精通佛典，要他如何通晓无量寿经？背得出必成正觉？当时甬道中除了文杨武秦、便只师叔、潜龙二人。想那秦仲海虽然行事狂悖，但要以佛经典籍留书示威，谅他也有所不能。”秦仲海粗鲁无文，狂暴凶猛，这经文自不可能出自他手。伍定远点了点头，喃喃地道：“照方丈意思，天绝大师是给谁谋害的……”

　　灵智深深一叹，道：“施主，请你看着我师叔。”

　　伍定远满心疑窦，当下蹲了下来，朝天绝尸身望去。他看了半晌，没见到什么异状，正要反身去问灵智，刹那间电光雷闪，一道蓝光照入眼来，眨眼之间，竟又一闪而逝，彷如鬼魂显灵一般。

　　伍定远大吃一惊，急忙运起夜眼，凝目便往天绝尸体看去，只见那道蓝光虽然细微，却是从伤口深处反射而出，虽只小小一截断片，却没逃过他的眼去。伍定远脸泛紫气，转头望向两位高僧，只见灵音面色茫然，好似不知发生了何事，那灵智却紧泯下唇，点了点头，显然早已知情。

　　伍定远面色震恐，全身轻轻发抖，心道：“神剑擒龙……老天爷，天绝大师到底是谁杀的？”灵音与灵真互望一眼，都不知他们在弄何玄虚，灵真面露不耐，大声道：

　　“方丈！你婆婆妈妈地在干什么？管他师叔是谁杀的？反正不是秦仲海，便是潜龙！咱们赶紧冲上怒苍，将他们全数杀光报仇！怎还在这儿穷磨蹭？”

　　灵智听了他的怒吼，霎时厉声道：“出去！”

　　灵真闻言一愣，软了下来，忙道：“方丈，你……你这是做什么？”

　　灵智森然道：“我以方丈之名，命你等速速离去！”这莽和尚给方丈驱离，自是颇感恼火，那灵音却知有异，当下轻推师弟，低声道：“咱们先出去。别惹方丈生气。”

　　灵真、灵音相继离开，伍定远知道灵智必有大事交代，他慌忙起身，说道：“方丈，这……这到底是怎么回事……”灵智叹了口气，他来回踱了几步，似在思索如何启口。伍定远不敢打扰，只是低头垂手，心里反复盘旋的，便只是那柄“神剑擒龙”，想到这把怪剑的大威力，心中更是万分恐惧。

　　密道幽暗，沉闷凝重，除了灵智低沉的脚步声，其余别无声响。过得许久，忽听灵智一声长叹，道：“伍施主，你可知天下最最可怖的刺客是谁？”

　　伍定远缓缓摇头，正要推说不知，忽然心下一醒，颤声便道：“您……您是说潜龙……”

　　灵智面色沉重，轻轻颔首，道：“你们那日下到密道，吃过潜龙的亏吧。”

　　伍定远悚然一惊，忙道：“那日我们走到密道尽头，发觉左右各有通道。还在商议去路时，便给一个怪阵偷袭了。若非我那兄弟眼捷手快，恐怕在下……嘿……”想起卢云给人刺中一剑，至今未醒，忍不住叹了口气。

　　灵智沉声道：“下手之人选在三道交会之地出手，无论敌人从何而来，他都能守株待兔，以逸待劳，这正是潜龙的作风无疑。”伍定远闻得此言，自是心有余悸，那日“潜龙”所布阵法匪夷所思，好容易自己脱出困局，他却又忽然刺出一剑，果然是一等一的心机计算。

　　灵智又道：“潜龙动手不讲招式，从来只暗中出手。山林泉水，天上地下，无一不是他的擂台战场。此人暗杀之术鬼斧神工，乔装易容信手拈来。昔年朝廷远征，大军未行，主将每多暴毙帐中，便是这位潜龙军师动的手脚。”

　　伍定远转望天绝尸身，面露不忍：“方丈，你们也太仁慈了，当年抓到这人，一刀杀了不就得了？这位潜龙军师如此阴险厉害，为何要养虎为患呢？”

　　灵智摇头叹道：“施主啊施主，你也太瞧得起少林寺了。这许多年来少林只能关他，不能杀他。关他还得礼数周到，一不得拷打，二不能屈辱，否则刑法伺候。”

　　伍定远满面惊诧：“刑法伺候？”

　　灵音见他一脸骇异，当即垂手指地，道：“施主可知这是什么地方？”伍定远茫然道：“这不是地牢么？”灵智叹道：“本寺堂堂佛门，又不是衙门，何必建造牢房？”他低头向地，轻声道：“这里本是少林寺的狗洞。”

　　惊奇接踵而来，伍定远自是目瞪口呆，茫然道：“狗洞？”

　　灵智道：“百年前少林弟子若被逐出师门，必从此处密道离开。遇上这等叛徒，长老前辈下手也不会客气，便会设下机关伏击，号称‘十八铜人’、‘三十六桩’。直到景福宫太后下旨，朝廷发动民夫前来扩建，这条密道才改作牢房，再不让人进出。”伍定远满头冷汗，颤声道：“潜龙与太后……太后……相……相识……”他不知该如何措词，这两人一个是母仪天下、坐镇禁城的老妇，一个却是指挥万军、杀人如麻的魔头，要说这两人有甚牵连，实难让人置信。

　　万籁俱寂中，只听灵智幽幽地道：“施主且用心想想。怒苍第一把交椅是秦霸先，此人爵号武德，官拜都督，向与你家柳侯爷并称。那第三把交椅则是‘右凤’士谦，此人进士出身，贵为武英朝文臣，你看这两人身分好生尊贵，那潜龙能坐上第二把交椅，能没点来头么？”伍定远满心惊愕，骇然道：“他也是朝廷的人？”

　　灵智微微一叹，道：“岂止是朝廷的人而已。他便是靖江王，朱阳。”

　　伍定远大吃一惊，颤声道：“他……他是王室的人？”灵智颔首道：“不错。‘潜龙’本姓朱，单名阳，自封‘靖江王’。这位怒苍右军师身分尊贵，乃是前朝隆庆帝的第三子。”

　　这话一说，如同响起了一记霹雳，登让伍定远茫然无措，良久作声不得。

　　隆庆帝乃是本朝王室正朔，育有武英、景泰两兄弟。多年前武英受难，景泰继任，三十年来风雨飘摇、国政不安，便是为了这两人。看这世间已如此纷扰，岂料他还有第三位皇子？

　　伍定远全身发抖，颤声道：“原来如此，难怪……难怪你们不敢杀他。”

　　灵智低声道：“当年抓到此人，江刘柳三大派一同议决，都说要将他软禁。这才把苦差事送到少林寺来。皇上还圣旨吩咐，要我们善待此人，切莫凌辱虐待，否则刑法伺候。”

　　听了这么一大段故事，伍定远已是呆立无语。他左右看了看，低声便道：“方丈，他……他现下去哪儿了？是不是再次投上怒苍了？”

　　灵智忽尔笑了笑，道：“现今的怒苍山不同以往，少了秦霸先主政，不过是座匪寨而已。潜龙贵为帝王胄邑，你想他会甘心受秦仲海驱使么？便在当年，若非看在‘戊辰岁终，龙皇动世’那几句话，他又何必屈居秦霸先副手，与平民百姓并称龙凤？”伍定远全身剧震，颤声道：“您……您说他……他是为了武英皇帝才造反……”

　　灵智点了点头，霎时伸手出来，放在他的头顶上，沉声道：“施主啊施主，当年你我相见，老衲一望便知，阁下必是大富大贵之人。伍君你何等福泽，得见天颜啊！”伍定远惨然一笑，他抱住了头，缓缓坐倒在地，道：“大师，你……你为何要告诉我这些事？”灵智蹲了下来，附耳道：“老衲近日上观天象，眼见彗星入斗，紫微受侵，已知天下必有大祸。如今魔王秦仲海已然降世，那一统朝政的奸臣也将破茧而出，从此生灵涂炭，谁也挡不住。”伍定远惊道：“您……您是说江充……”

　　灵智面露怜悯，道：“江充虽坏，其实对今圣很是忠心，老衲怕得另有其人。这人一日隐伏不出，便没人对付得了。即便江充出手，恐怕也抵挡不了。”他顿了顿，目光定在伍定远脸上，叹道：“形势如此，天下正道英雄若想活命，唯有一条路走。”伍定远面色铁青，喉头干涩，嘶哑地道：“方丈请说。”

　　灵智叹道：“方今之计，唯有‘一代真龙’出面，号召天下正道之士，否则我等死无葬身之地。”伍定远眼前一黑，如中雷击，想起当年为了羊皮冒险犯难，险些惨死神机洞，烂成无皮白骨，一时全身冷汗冒出，慌道：“大师……您……您在说笑么？”灵智毫不理会，霎时面向伍定远，躬身下拜，合十道：“老衲灵智，拜见正道武林第一人，恭请真龙领袖群英，抗妖除魔，少林弟子任凭差遣，绝无怨言。”

　　伍定远见他模样认真，霎时更见惊怕，大声道：“方丈！此事万万不可！定远才疏学浅，官职卑微，干不了大事的！”

　　伍定远并非不识抬举，只是乱世中身居高位，往往便要身不由己，有时更会惨遭陷害，死法惨不堪言。看二十年前的秦霸先，一年前的刘敬，如今的秦仲海，日后的杨肃观，哪个不是水深火热？却要他如何愿下苦海，自往火坑跳去？

　　灵音劝道：“伍君此言大谬。伍君贵为真龙，传艺天山，想当年秦霸先名为匪孽，其实心中时时以天下为念，比他儿子强上太多了。施主也是天山之人，自该报效当今，为万民谋福，为天下谋福。”伍定远大声气喘，慌张摇手道：“方丈，我求求你，不管是谁杀了天绝大师，伍捕头都可以替你抓人，就是……就是别把我弄出来……”

　　灵智叹道：“伍君啊伍君，你还不懂么？秦仲海也好，怒苍山也罢，如要对付他们，少林也有良将人才应付。”说着朝天绝看了一眼，重重叹了口气：“吾心之忧，只在萧墙……”

　　伍定远大叫一声，霎时掩耳飞奔，便要夺门而出，灵智挡住去路，却不让他走。

　　神剑擒龙、无主龙袍、无端惨死的天绝神僧、来历诡异的朱阳，这些怪事哪件不骇人听闻，却全让自己遇上了，眼看灵智一步步向自己走来，口中还低念不休，伍定远急汗满身，已然浸透衣衫。


　　第五章 败战将不死

　　以前扬州家里养了只大黄狗，毛茸茸的，名字忘了。

　　大黄狗很骄傲，给它吃不吃，非得等它脾气好了，心情舒坦了，才肯动上眼前的食料。

　　尽管这样疼它，大黄狗还是常常溜出门去，三天两头的不见狗影。每次回来了，身上都脏得一遢胡涂，满身伤痕，也不知是跟土狼打架了，还是跟老虎较量去了。

　　一回下着大雨，天又寒，实在担心不过，就把大黄狗绑了起来，不让它出门晃荡。

　　那夜大黄狗不得自由，一直哭、一直叫，逼得顾倩兮陪了它一整夜，六七岁的小女孩儿就这样守在后门，陪着大黄狗，直到高烧倒下，给娘亲抱了回去。

　　长大以后，发誓再也不养狗了。本以为自己狠得下心肠，谁知啊，来了一只比大黄狗骄傲一千倍、任性一万倍的东西。而且讨厌的是它还会说话，还会讨自己欢心，这次自己要受的苦，恐怕不是发烧倒下那么简单了。

　　顾倩兮望着担架上昏睡的情郎，轻轻亲吻着他，眼中又是泪，又是爱。大小姐旁若无人，一旁左从义、石凭、黄应等人噤若寒蝉，有的苦笑，有的肃立，却没人敢说上一句话。

　　“他是怎么伤的？”顾倩兮目向左从义，语气平平淡淡，只是不自觉地让人怕。

　　左从义第一个干笑：“我……我哪里知道……您……您别问我……”眼见尚书府的千金转向自己望来，石凭心下一寒，登时慌道：“不是我……不关我的事……”

　　当然不关他们的事了，躺在担架上的又不是他们。大黄狗若是死了，这些狐群狗党只会竖起爪子，大声说：“好狗！”然后去找下一只笨蛋大黄狗，再让它倒在担架上，再来段一模一样的故事，那又有什么难的？

　　众人一个接一个闪开，担架旁只余伍定远一人。他行到顾倩兮面前，低头望地，叹道：“卢兄弟为了救我，所以……所以拼死挨了一剑。顾小姐若要责怪，只管怪我吧。”

　　顾倩兮把眼光别了过去，口中并没说话。

　　伍定远没有错，人家要为他而死，他又能如何呢？大黄狗也没有错，舍己为人，舍生取义，黄狗天生是这样的性子。

　　说来说去，错的原来是自己……

　　※※※

　　卢云终于醒来了。自从达摩院挨了一剑之后，他始终昏睡不醒，此时双眼张开，只见晨光映照，床边坐着一名娇俏可喜的女孩儿，正自含笑望着自己，却是顾倩兮。

　　卢云虽不知身在何方，但只要见到了顾倩兮，心里事便放落一半。他缓缓伸出手去，抚摸顾倩兮的脸颊，道：“你……你怎么来了？”顾倩兮将卢云扶了起来，又在他背后垫了个枕头，含笑道：“你伤得那么重，我能不来么？”

　　卢云微起歉疚之意，他打量身周，只见房间窄小紧蹙，对面一扇窄门，窗边搁着木桌，如此窘迫穷酸的所在，已知是在北京自己的住处。当年他高中状元时曾经买下一处房舍，便是这处地方了。

　　卢云斜坐炕上，忽然有些渴了，一见床边搁着汤碗，便颤巍巍地伸手出去。却听顾倩兮道：“你别起来，让我来服侍你。”卢云脸上一红，道：“你要服侍我？”

　　顾倩兮微微颔首，柔声道：“做卢家的媳妇，当然得服侍你了。来，喝汤吧。”

　　喝了口汤，没想却是黑浓的伤药，只苦得他直喷出来，霎时弄脏了衣衫。顾倩兮取过布巾，替他擦拭嘴角，道：“良药苦口，多喝点，伤才好得快。”说着将棉被掀开，拿过卢云的衣衫，便要替他更衣。

　　卢云双眼瞪直，张大了嘴，不知该说什么。顾倩兮聪明不让须眉，向来我行我素，扬州拜师学画、京城里离家出走，哪件事称不上胆大妄为？孰料这位自有主张的大小姐忽发奇想，现下竟要服侍自己穿衣？卢云见她拿着衣裳，一双媚眼瞧着自己，一时之间竟有些害怕，慌忙道：“成了，我自个儿穿便行了，你饶过我吧。”

　　顾倩兮不假辞色，道：“我说要服侍你，那便含浑不得。你不必多说什么。”当下将卢云的扣子解开，露出了赤裸的胸膛。

　　衣衫解开，霎时闻到一股药味，卢云低头去看，只见胸口包着干净绷带，那伤药却是不久前换上的。卢云喃喃地道：“这是你帮我换的么？”顾倩兮替他脱下外衣，手上忙着，随口道：“不是我，是伍定远，你的好朋友替你换的。”

　　卢云没听出她的口气不善，只微微颔首，心道：“定远当真细心。居然会做这细活。”他侧目去看顾倩兮，又问道：“我睡了多久？”顾倩兮把他的衣衫折起，重重往桌上一放，悻悻然道：“问我做什么？去问伍定远，问你那些狐群狗党。”

　　卢云又不是白痴，一看她生气了，登时醒悟过来：“她这些时日都在照料我。”

　　房内天光微亮，不过清早时候，那顾倩兮却已穿戴整齐，不消说，她昨夜不曾回家，只在用心照料自己。大小姐彻夜未眠，情深意重，卢云不知该说什么，只是紧泯下唇，低头无言。

　　顾倩兮也不多说什么，只拉住卢云的手，替他穿上袖子。卢云好似木头人一般，只是任由摆布。顾倩兮怕弄痛了他，便道：“伤口要是疼，得跟我说，知道么？”她问了两句，却没听卢云说话，垂目看去，却见情郎别过头去，紧泯下唇，好似在默默忍泪。

　　顾倩兮柔声道：“伤口痛了？”

　　卢云低下头去，小声道：“没事的，你别管我。”

　　顾倩兮偷眼去看情郎，只见他别过头去，不愿让自己看到他的神情。这模样好生熟悉，不正是扬州那个倔强不屈的小厮么？为了这幅神态，自己才始终忘不掉他。

　　顾倩兮心下渐软，只想在卢云脸颊上一吻，身子微动，正要靠将过去，忽地醒起情郎屡屡犯险赌命，从不怕与自己天人永隔，她心中一酸，便硬生生忍住了。

　　两人沉默良久，顾倩兮越想越是无奈，她叹了口气，挨着卢云坐下，悄声问道：“卢郎，如果我离开你，你一个人过得下么？”

　　卢云大吃一惊，赶忙回过神来。两人便要大婚，未婚妻忽出此言，如同当头棒喝。他深深吸了口气，道：“倩兮，我若有什么过错，请你直说无妨。”

　　顾倩兮眼望地下，幽幽地道：“你没有错。你讲信讲义，对得起天地君亲师，大家都佩服你，一点错也没有……”她这些日子照料情郎，见他神智全失，不能言语，心中的酸楚一言难尽，说着说着，泪水险些流了出来，她举袖遮面，不愿卢云察觉。

　　卢云自知她说的是反话，登时软了下来，求恳道：“倩兮，我……我要是做错了什么，你……你一定要跟我说……”他握住了心上人的小手，语气发颤，大见惶恐之情。顾倩兮见他如此，心下自也不忍，她转过头来，忍泪道：“卢郎，我不是那种哭哭啼啼的女人。可我问你一句，当年你去救你的朋友时，你可记得……我……我在雪地里等了你多久？”

　　那年京城大乱，秦仲海失手被捕。大寒之中，两人相约城南会面，只因卢云不顾一切地动手，竟让顾倩兮痴痴等待，整整在寒风里守候了一日夜。

　　卢云垂泪道：“我记得。你说过，如果我不回来，你便这样无止无尽地等下去。”

　　顾倩兮苦笑道：“你还记得？那你为何三番两次这样？伍定远也好，秦仲海也好，路边的行人也好，你都可以为了他们不要性命……”说到悲痛处，终于掩面哭了起来，大声道：“我……我便算是铁打的、石造的，我也熬不起这种苦……卢郎，我不要嫁给你！”

　　说到悲恨处，一个转身，便奔出房去了。卢云又慌又急，从床上滚了下来，砰地一声，身子重重摔在地下，伤处登时破裂，吃痛之下，忍不住闷哼起来。

　　磕头没用，哀号没用，赖在地下打滚最管用。大黄狗拿出绝招，果然小女孩挂着两行泪，哭哭啼啼地回来了，“对不起，你……你摔伤了么？”

　　好容易骗得佳人回来，大黄狗飞扑而上，乱咬乱舔。果见卢云将她拦腰抱住，强吻樱唇，顾倩兮哭得梨花春带雨，也任凭他吻着，两人轻怜密爱，相依相偎，再也分不开了。

　　房内两人泪如雨下，房外也有一人默默饮恨。

　　“卢兄弟，对不起……”

　　尽管房内两人渐渐情浓，他俩却不知道，一条大汉正自守在窗外。他听了两人的对答，也自低头忍泪，铁塔般的身躯轻轻颤抖。

　　“昆仑剑出血汪洋，千里直驱黄河黄”。

　　大汉望着手上的经书，轻轻点了点头，自知该是替剑神寻访传人的时刻了。

　　无双连拳护不了你，天山传人也保不住你，那便让最狠最辣的卓凌昭助你一臂之力……

　　卢兄弟，仁厚不足以济世，乱世之中，唯有绝世神功才是保家保命的不二法门……

　　※※※

　　八月初一，云淡风清。仗打完了，胜负也分了，又到了秋高气爽的时节。怒苍返寨，朝廷撤兵，双方再次泾渭分明，又回到了当年秦霸先初创怒苍的对峙僵局。朝廷与反逆各自调兵遣将，相互防堵，自不在话下。

　　无论仗怎么打，日子总还是要过。大乱局之中，先是传出卢云的喜讯，这位状元知州终于要在中秋佳节完婚，迎娶江南名媛顾倩兮。京城名流听闻，自都向顾嗣源道贺，顾家这些时日自是张灯结彩，喜气洋洋。

　　卢云即将完婚，伍定远也接下了大职缺。尽管局面动荡，人人自危，柳昂天还是凭着无比雄强的人脉手段，让伍定远顺利接任居庸关总兵。此地拥军两万，乃是中国北方的大屏障。伍定远接位之后，以他的敦厚性子，必能按柳昂天的意思办事，进一步控住北方军权。

　　眼看伍定远不日便要走马上任，朝廷依着惯例，便将济山胡同的总兵府移交，供伍定远一家居住。伍定远欣逢升官乔迁，又得了艳婷芳心，官场情场两得意，喜逢新居启用之日，便邀了卢云等人来到家里，一来为卢顾两人大婚祝贺，二来也庆祝自己升任新职。

　　“来，跟姑姑念，北京东顺门，济山胡同总兵府。”小小孩童眼光发直，看着艳婷手上的公文封，却是伍定远的义子在那认字。艳婷煞有介事，教得认真，崇卿却小脸通红，老半天吭不出个气来，想来不识文字之故。

　　府邸宽阔，颇见气派，众人各自闲坐，看西首母子亲匿温馨，自是崇卿与艳婷，东首璧人天作之合，却是卢云与倩兮，再加上个老脸威严的伍定远，仿佛便是两家五口的模样。

　　卢云见崇卿哼哼唧唧，不识字，忍不住摇了摇头，道：“这孩子也有十岁了，该送去私塾了吧？”伍定远叹了口气，他每日里忙碌公事，多少疏忽了义子，颔首便道：“这倒是。兄弟哪日有空，先替我教教他，这孩子老腻在姑姑身边，总不是个法子。”

　　卢云学究出身，打小便给师长锻炼考验，两只手心不知给打过多少回，教起孩子自也严厉无比。他点了点头，想起当年私塾里的苦日子，起身便道：“成，让我来试试。”

　　眼见卢叔叔朝自己走来，嘴角还挂着可怕笑容，崇卿自是骇异万分。这位叔叔虽非满面横肉的长相，但他面白无须，脸做长方，正合了“学究白脸狠，太保黑面辣”的孩童耳语。想到白面书生的藤条最是狠毒，崇卿一时着慌，全身起了鸡皮疙瘩，便朝艳婷怀中钻去。

　　艳婷宠着崇卿，便在他脸颊上香了香，安慰道：“怕什么，没事的。”

　　伍定远见了这熊模样，如何不怒？霎时一声断喝：“男子汉大丈夫，专往女娘怀里钻，成何体统？过来！”雄狮发威，真龙咆哮，崇卿吓得慌了，赶忙从艳婷腿上跳将下来，畏畏缩缩地走向伍定远。

　　艳婷秀眉微蹙，又把孩子抱入怀里，嗔道：“这么大嗓门，不怕吓坏了孩子？”

　　美女发威，胜过翻江倒海的神龙怒号。果然伍定远歉然一笑，瘟神恶貌一发不见踪影，真比小蛇还乖巧三分。

　　河东轻轻小吼，真龙便已摆尾臣服，顾倩兮大感佩服，心下暗暗琢磨艳婷的降龙手段。正含笑揣摩，忽听大门脚步声仓皇，一名家丁快步行来，禀道：“老爷，柳侯爷到了。”

　　伍定远啊了一声，颇感意外，今日府邸宴客，本只请了卢云与顾倩兮两人，却没料到柳大都督会亲来道贺。伍定远霍地起身，赶忙出门相迎。那艳婷没见过这位当朝大首脑，自是心下惴惴，便也带着崇卿起身，就如一家三口模样，自在门口相候。

　　卢云拉着顾倩兮的手，缓缓起身，问道：“以前见过侯爷么？”顾倩兮微笑道：“爹爹每回做寿，柳侯爷都会亲来道贺。”卢云心下一醒，想起当年初到京城之时，便曾随伍定远前去顾家祝寿，当时便也见到了柳昂天。看心上人出身尊贵，打小便惯见王公贵族，柳昂天来头虽大，却也吓不到她。

　　诸人尚未出厅，便听门外传来一个笑声，道：“定远不必忙了，老夫只是顺道过来瞧瞧你，坐会儿便走！”

　　话声甫毕，当先走进一个熟面孔，看他满月脸，一身发福体态，正是韦子壮来了。头牌护卫入厅，之后大批随扈进门，石凭、左从义、黄应等老将也在其中。人潮簇拥中，一名高大老者行入厅来，此人身着戎装，不怒自威，正是当今征北大都督、善穆侯柳昂天大驾光临。

　　虽说柳昂天称病不出，现下却是精神奕奕，全无病容。他方才坐定，下人便送上茶来。伍定远上前拜倒，道：“卑职伍定远，拜见侯爷金安。”

　　柳昂天淡淡一笑，挥了挥手，他斜目看去，忽见伍定远身边站着一名美女，正朝自己望来。此女艳光照人，实乃国色天香，柳昂天心中暗赞，当下站起身来，从怀中取出一只小小锦盒，塞到艳婷手里，微笑道：“你是艳婷姑娘呗？在下柳昂天，初次见面，请多指教。”

　　柳昂天乃是朝中首脑，说来是一等一的身分，岂料竟会自道“在下”二字？艳婷听他说得客气，忍不住慌了，忙福了福，道：“艳婷……艳婷见过侯爷。”

　　柳昂天微微一笑，道：“别跟侯爷客气。姑娘玉雪聪明，对了婆家么？”说着握住了艳婷滑嫩的小手，双眼直瞅着人家。看他温柔款款，竟颇有“风流万户侯”的风采。想来他七个老婆便是这样娶来的。

　　伍定远与卢云面面相觑，却都有些愣了。两人过去跟随柳昂天，只见他与军中将士相处，不曾见过他与年轻女子说话，却没想是这个情状，一时都看傻了眼。

　　柳昂天越聊越是开心，手都快搭上肩去了。伍定远看得面色惨淡，忍不住咳了一声，柳昂天醒觉过来，自顾自地笑了笑，顺手再赏崇卿一个红包，便朝顾倩兮走去。手上却又变了个锦盒出来，直似魔术一般。

　　老头子爱吃嫩豆腐，卢云自是心头忐忑。正怕间，柳昂天已开口说话，又是那温柔款款的腔调：“好久不见大小姐了。令尊近况如何？身体康泰么？”顾倩兮大家闺秀，这等场面自是见多了，便即捡衽为礼，答道：“托侯爷的福，家中一切平安。”

　　她含笑收下柳昂天的礼，便也从袖中取出一只锦盒，送了过去。她伸手缩手都快，便没让柳昂天趁机捏手。心上人平安无事，卢云看入眼里，自是松了口气。

　　柳昂天接过锦盒，不由微微一奇，道：“这是什么？”

　　顾倩兮微笑道：“柳门大喜，七夫人为侯爷添丁，这是给小公子玩的。”

　　秀才不出门，能知天下事，顾倩兮消息如此灵通，自是二姨娘的功劳了。眼看卢伍二人啧啧称奇，韦子壮解释道：“上月初七夫人临盆，顺利产下一名男婴，母子俱安。”左从义也道：“是啊，老蚌生珠不稀奇，稀奇的是这孩子好生健旺，全不怕生，我今儿个瞧他，才被这黑小子尿了一头一脸哪。”众人听了这话，无不笑了起来。

　　柳昂天年过六十，育有二子三女，却无一个成器。三个女儿本就文弱，不必多提，那长子云风世袭爵位，最该奋发图强，可偏偏这孩子娇生惯养，不堪大任，让人失望。那次子正风武功虽高，福泽却又单薄，少时与无赖斗殴，意外被杀身亡。柳昂天悲痛之余，更不愿长子犯险，以致柳门虽然人才济济，却全是外家人。

　　本家无人继承衣钵，柳昂天口中虽然不提，其实内心暗自郁闷。本想今生命数如此，再无痴心妄想，哪知临到老来，居然还能生个黑壮虎小子，自是让他喜出望外了。

　　众人听了弄璋之喜，无不大喜。当下诸人以茶代酒，各自上前道贺，场面登时热闹起来。

　　左从义、石凭、黄应等人与伍定远都是老相识，不少人驻扎过居庸关，便各自坐下闲聊，述说北疆局面。伍定远唤来家丁奉茶伺候，艳婷也亲捧点心招待，几名英俊军爷见她貌美如花，温柔婉约，待人十分客气周到，一听此女尚未嫁人，不免存了妄想，纷纷要伍定远引荐。伍定远如何愿意心上人坠入虎口，自是哼哼哈哈胡混，双方用尽法子推拉扯。

　　众人正笑闹间，家丁又来秉报：“老爷，门外有位客人求见，说是您的同僚。”

　　伍定远微微一怔，柳昂天不请自来，已让他大为意外，岂料还有外人过来？当即问道：“是哪位贵客，可曾问过？”那家丁道：“那公子说姓杨，是兵部的文员。”

　　姓杨的公子多了，可既要认得伍定远，又要在兵部主事，说来便只有那个人了。听得此人过来，卢云自是心下一凛，伍定远则是神情凝重，厅上众人全数变色，一时俯首帖耳，都在窃窃私语。那家丁有些着慌，忙道：“老爷，要让这人进来么？”

　　伍定远深深吸了口气，挥手道：“快快有请！”

　　※※※

　　柳门四少，观海云远，这位排名第一的大将终于现身出来了。

　　自七月初一战败后，无论怒苍远走，粮草被烧，还是师父惨死，这位“代征北”始终没有现身。方丈寻他，皇帝找他，任凭天下人议论纷纷，这位中军统帅依旧音讯全无，好似他已羽化成仙，世间俗事与他再没瓜葛。诸人想起达摩院里的疑团，无不留上了神，卢云与伍定远更是全神贯注，不知有多少事想问他。

　　脚步声缓缓响起，众人从厅门望去，只见院中行来一名公子，此人身穿白衣，腰悬长剑，正自侧望满园芳华。秋日斜阳映照，更衬得他肤色极为腻白。“柳门二将，文杨武秦”，此人形貌尊贵，俊美中不失端凝，正是“风流司郎中”到来。

　　石凭抢先站起，便要过去询问，柳昂天见状，当场咳了一声，左从义会意，赶忙拉住，示意石凭坐下。众人本有要起身的，一见柳昂天心意如此，便又全数安坐不动。伍定远身为主人，自须迎接，他行到门口，拱手叫道：“杨郎中，里面请吧。”

　　杨肃观远望园中的花草，听了叫唤，便缓缓转过头来，向伍定远颔首。伍定远见他兀自站在院中，忙行向前去，道：“侯爷恰在府里，杨郎中难得过来，一块儿喝杯茶吧。”说着伸手肃客，示意杨肃观进厅。

　　杨肃观摇头一笑，道：“不速之客，不必进去了。”伍定远听了这话，不免心下一凛，正要说话，杨肃观已岔开话头，他手指园中花草，微笑道：“这些花木修剪得不坏。不是么？”

　　伍定远颔首道：“是啊。一个西凉老乡打理的，挺勤快。”他拉着杨肃观的手，又道：“大家都在屋里，来碰个面吧。”伍定远把话说了两遍，眼看人家如此诚心，杨肃观自也不好推却，当下作揖道：“不速之客，给您添扰了。”

　　二人行礼如仪，先后进厅。风流司郎中久未现身，跨门入户，第一个见到的便是韦子壮。杨肃观官场八年，从来礼数周到，当即含笑拱手，道：“韦护卫，许久不见，别来无恙。”

　　韦子壮哈哈笑了笑，打了个手势，却没多说什么。

　　杨肃观含笑作揖，道：“一会儿与您喝茶。”他脸上挂着笑容，一路拜会柳门诸将。众人表情不一，左从义微微颔首，石凭欲言又止，那黄应却是心直口快之辈，他慌忙站起，大声道：“杨郎中！你上哪儿去了？大家都在找你……”话声未毕，左从义已一把扯住，将他硬拉回座。黄应虽不机灵，毕竟也是官场混出来的，一看情况有异，便也不再吭气。

　　厅上众人避之唯恐不及，场面颇见尴尬，杨肃观却无不适之感。他行向柳昂天，来到面前三尺，躬身道：“卑职肃观，参见侯爷。”

　　风流司郎中，柳门排名第一的大将，此时躬身谒上，柳昂天自不能置之不理。只听笑声爽朗，激荡厅心，听他道：“好孩子啊！看你黑炭也似的，却是谁把你捡回家的啊？”众人听了这话，无不感到愕然。凝目去看，却见征北都督笑吟吟地望着一名孩童，不住逗弄嬉戏。那孩子却是伍定远的义子崇卿。

　　满场鸦雀无声，杨肃观自也无语，只凝视上司与儿童逗弄玩闹。只听崇卿大声回话，道：“回爷爷的话，是爹爹把我带回家的！爹爹武功天下第一，爹爹是天下第一的大好人！”

　　柳昂天笑道：“好孩子，懂得孝顺啊。以后爷爷看在你的面子上，专门提拔你爹爹，你说好不好啊！”崇卿欢容道：“好啊！爷爷你可不能耍赖！”

　　爷儿俩有说有笑，只是从头到尾，柳昂天没有看过杨肃观一眼，好似厅上没有这个人似的。杨肃观静静听着，似乎若有所思。他二次躬身，拱手道：“下官肃观，拜见侯爷。”

　　柳昂天却没回话，只见他面向崇卿，笑道：“乖孩儿，替我取水来。”杨肃观心下一凛，伸手去取茶碗，却在此时，那崇卿抢先了一步，看他捧着茶碗，稚音道：“爷爷！水来了！”

　　柳昂天哈哈大笑，道：“乖！还是崇卿懂事！”当下咕噜噜地牛饮，模样颇为快活。杨肃观面色却甚平淡，看他仪表如常，眉宇间一无伤心，二无烦恼，好似玉石雕成，无血无泪。他向柳昂天躬身行礼，自行转过身来，便要在厅上找个位子坐下。

　　大批武官入厅，花厅早已座无虚席，杨肃观目光掠过，却无一席之地让他安坐。众人与他目光相接，各自别开了头，除了柳昂天与崇卿有一句没一句的对答，其它别无声响。

　　杨肃观自来泰然自若，从未有过失态，眼看情势若此，却也不嗔不怒，当下便要离去。便在此时，却有一人行到面前，拉住了他的手，温言道：“杨郎中，许久不见了。”

　　杨肃观凝目去望，只见来人长方脸蛋、剑眉星目，正是卢云。山东经生刚正好直，柳门中人越是弃杨如敝履，他越是要出头。当即搂住杨肃观的腰，将手摆向自己的位子，沉声道：“坐！”

　　杨肃观听得说话，却只不言不动，并无就坐之意。

　　卢云握住他的手，皱眉道：“坐吧，别老杵着。”

　　顾倩兮也站起身来，柔声道：“是啊，快来坐下喝茶。大家好久不见了呢。”

　　杨肃观低头望地，一时之间，嘴角抽动，眼眶竟似红了。卢云认识这人也有几年了，从没看过他有半分失态，不由心下一惊。便在此时，杨肃观已宁定如常，他向卢云看了一眼，附耳道：“卢云，谢谢你。”反手拍了拍同侪的肩头，霎时袍袖轻拂，便自掉头离开。

　　伍定远忝为主人，怎能任他如此离去？当即追了过去，喊道：“肃观留步！用过饭再走不迟啊。”

　　脚步方动，却被人拉住了，他转头望去，却是韦子壮。伍定远不知他为何阻拦自己，忍不住急道：“韦护卫若还有事，可否一会儿再说？”韦子壮摇头道：“你别追了，没有用的。”

　　伍定远沉下脸来，反问道：“什么叫没用？你们从头到尾不理他，这又是什么意思？”

　　韦子壮听他说开了，倒也不必隐瞒什么，当下耸了耸肩，叹道：“什么意思？你还不懂么？他已经垮了。”

　　伍定远浓眉抖动，往后退开一步，苦笑道：“垮了？”

　　韦子壮叹了一声，不知该怎么说，却听堂上一声长叹，一名老者缓缓起身，喟然道：“定远啊定远，你要帮他，就别在这节骨眼上和他牵扯。朝廷上下都说天绝僧害己误人，杨肃观不堪大任，少林寺徒有虚名。他若还想保住官职，这几日定要闭门思过，想清楚如何向皇上交代。你现下缠着他，不免让他分心，于人于己都是不好。”

　　伍定远微微苦笑，柳昂天收留自己，保举为官，乃是生平头号恩人，自也不好违背他的意思。伍定远满心寂寥，转头便往卢云看去。两人目光交会，心意相通，霎时一同点头。

　　卢云袍袖一拂，转望顾倩兮，却见顾大小姐微微一笑，也是点了点头。

　　厅上诸人喧哗如故，卢云出门相送，却也没人阻拦。看柳昂天逗弄孩童，左从义、石凭喝茶谈心，谁不是神态悠闲。顾倩兮看在眼里，自是暗暗感慨世态炎凉。正要起身告辞，忽在人丛中见到了一个身影。

　　人声语嚷，那少女却只躲在厅柱之后，偷眼往门外瞧着，看她双肩轻轻颤动，想来也是个重情的人了。

　　※※※

　　卢云本是义气之人，心之所至，哪管旁人背后议论？何况头上有位尚书岳丈，便算惹得柳门众人不快，自也挺得过去，当即跨门出厅，追了过去。他赶出门去，却见园中仅一名老园丁守在道旁，并未见到杨肃观的身影。卢云慌忙上前，问道：“这位大叔，方才一名白衣男子匆匆出府，您曾否见到？”

　　那园丁低头垂手，好似耳聋一般，直到卢云把话说了两遍，方才抬起头来。

　　夕阳映照，只见那园丁六十来岁年纪，一张脸孔苍白无血，眼中满是沈郁之气。他看了卢云一眼，便又低下头去，对他的问话毫不理睬。

　　卢云愣住了，道：“老丈，适才一名公子走出门来，您有见到么？”那老人好似聋了一般，尽管卢云三次来问，仍是爱理不理的神气。卢云啧了一声，颇见不耐，霎时伸手去摇。

　　手指才一碰上臂膀，那人身子一震，手中镰刀坠到地下，他转头望向卢云，眼中满是怒气。卢云见他神色凛然，一时心中竟是有些害怕。他往后退开一步，不由自主地拱了拱手，道：“对不住。老丈不理我……所以我就……我就……”

　　那人目光缓缓从卢云身上移开，低头道：“不打紧，郑年岁已……”他咳了咳，顿了顿，改口又道：“郑某年纪老了，发苍视茫，力乏耳背，听不到说话，还请爷台见谅。”

　　卢云呆了半晌，心道：“这园丁说话好生文雅。”看这老人眉清目秀，气宇不凡，别要也是个落第秀才出身，回想自己当年不得志，心中微生同情，眼见那人缓缓弯腰，俯身去取地下镰刀，卢云眼捷手快，当下抢先蹲下，便要替他捡拾。

　　正在此时，一只手挡了过来，在两人之前抢先拾。卢云心下一凛，沿着那人手臂看去，面前一张尊贵清白的面孔，含笑望向自己，正是杨肃观。

　　卢云见他还未远走，一时又惊又喜，笑道：“你连椅子也没沾边，走得恁煞急了。”说着携住他的手，道：“你要不喜欢待在府里，不如咱俩去喝杯茶。”

　　杨肃观微微一笑，从卢云掌中抽出手来，道：“卢知州，您是真不懂，还是故意不懂？”

　　卢云淡然一笑，道：“杨郎中，该懂的，卢云一定懂。”他向前一步，搂住杨肃观的腰，道：“不该懂的，卢某比牛还笨，就是开不了窍。”

　　杨肃观望向卢云，两眼睁得大大的，好似极为诧异。慢慢地，只见他面泛笑容，竟尔大笑起来。卢云也陪着笑了几声，他想起杨肃观这几日行踪不明，便问道：“这几日你究竟去哪儿了？大家都好担忧呢。”

　　杨肃观听了这话，霎时收拾笑容，神态极是庄严。秋日傍晚，晚霞绚烂，远处皇城楼阁光芒返照，帝王天威，望之极为刺目。卢云顺着他的目光望去，只见远处一人躬身驼背，偊偊独行，正是方才见到的那名园丁。

　　卢云低声道：“杨郎中，你师父究竟怎么死的？你可知道么？”

　　杨肃观静默半晌，并未回话。过得良久，忽道：“卢兄，你饱读诗书，一向极有见地，你能否告诉我，这世上什么是好人？什么是坏人？”

　　卢云有些愣了，什么好人坏人，是非分际，当属崇卿这年纪的孩童来问，杨肃观堂堂一个大进士，微言大义入目何止万千，竟会问下这道题目。卢云沉吟一会儿，答道：“杨郎中既然问了，我这也答了。儒家言道，求本于仁。能得‘仁’者，便是好人。”

　　杨肃观侧目看了他一眼，道：“仁？那是什么意思？”

　　卢云含笑道：“夫子有言：‘夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人’。发乎心，止于行，可以近仁乎。”他见杨肃观不置可否，当即蹲在地下，就着泥土写了个“仁”字。

　　卢云伸指向地，道：“您瞧这个仁字，左边是个人，右边是个二，仁者，二人也。两人之间的事，便是‘仁’了。凡事都替另一人想，那便是发乎心。待得所作所为皆是为旁人好，那便是止于行。两者皆备，也就差相仿佛了。”

　　杨肃观哈哈一笑，道：“知易行难，恐怕天下没几人做得到。”

　　卢云伸手自指，又朝杨肃观一指，道：“杨郎中此言大谬。仁无所不在，便仅你我两人在此，也可以有‘仁’。”他见杨肃观衣襟上沾着枯草，当下举手起来，伸手替他拍落。道：“仁不见得要抛头颅、洒热血，也不见得要英雄伟业。便是虫蝇小事，也可以近仁。只要心里存着善念，即便施舍一碗饭、送出一杯水，在那舍己为人的一刻，都能让夫子动容。”

　　杨肃观默默望着他，忽地颔首道：“卢云，您真是个了不起的人，无怪仲海这般敬重你。”

　　二人相识以来，什么时候这般情真意切地说过话？卢云脸上微红，有些受宠若惊，摇手道：“书呆子一个，有什么了得？杨郎中如此谬赞，可真折煞我了。”

　　杨肃观微微一笑，霎时低下头去，闭上了双眼。卢云见他似在思索什么，一时不敢打扰，只静静等候说话。

　　天色渐晚，远处家丁提着灯火过来，秋日凉风徐吹，让人胸怀大畅。卢云一旁守着，只见杨肃观仍是一动不动，只在垂首闭目，好似老僧入定。卢云见伍府中灯火亮起，想起顾倩兮还在等候自己回去，便道：“天色暗了，我得走了，咱们改日再聊吧。”他正要起身，忽见杨肃观双目睁开，他伸手出来，拉住了卢云，道：“卢兄，你若当我是朋友，可否回答一事。”卢云过去虽不与此人亲近，但现下杨肃观故旧凋零，处境大见孤单，如何能弃他而去？慨然便道：“杨郎中只管问。在下只要知道，便不会隐瞒。”

　　杨肃观露出欣慰的笑容，当下颔首道：“吾师身死之时，你是第一个见到他的人。你能否告诉在下，他临死之前，可有什么遗言？”卢云心下一凛，竟是有些犹豫。只因自己是第一个见到天绝尸身的人，这些日子彷如众矢之的。非但灵音、灵真等高僧纷纷遣使来问，便连宋公迈、高天威也曾屡次相询。只是当时秦仲海郑重嘱咐，要自己绝不可对外人提起天绝遗言，否则天下必有大祸，也是为此，卢云始终守口如瓶，不曾向人提过那两句话。

　　眼看卢云沉默良久，杨肃观也不催促，只是守在一旁。

　　卢云见他容情平淡，毫无套问自己说话的意思，反而更感犹豫。以杨肃观的深沉多智，要是一上来便大加拐骗逼问，以自己的驴性子，必然万般防备，打死不说。可偏生此人权柄不在，处境凄凉，却不免打动了卢云。

　　于情于理，人家本是天绝的爱徒，师父的遗言，自己凭什么隐瞒？卢云心念微动，正要说话，忽又想起秦仲海所言的“改朝换代”，他心下一惊，又把话缩了回去。

　　杨肃观微微一笑，道：“卢兄，我从小就是个守规矩的人。只要是父母尊长订下规矩，我一定遵守。现下我长大了，知道得多了，父母慢慢也管不住我了……如今唯一还能给我规矩的，只剩下……”他顿了顿，仰望无尽晚霞，轻声道：“上苍。”

　　杨肃观轻轻一揖，好似想说什么，却又有些心懒，便自走了。卢云怔怔望着，只见同侪转身行向院中角落，天色将暗，黑影掩来，霎时便将他的身影吞噬。卢云心念一动，忽然有些不忍，赶忙追了过去，拉住了他。

　　卢云心里难受，已是不吐不快，咬牙便道：“不瞒你吧，那日尊师说了两句话，第一句叫做金水桥畔……”杨肃观神情错愕，喃喃地道：“金水桥……”

　　便在此时，背后传来一声大喝：“卢兄弟！”卢云回首去望，背后脚步杂沓，大批武官走出厅来。当前两人一老一壮，并肩行走，都是方头大耳，身材魁梧。左首的是柳昂天，右首却是伍定远，看来方才喊话的便是他了。

　　眼看伍定远赶将过来，杨肃观不愿与众人照面，当下纵身跃起，身子飘出了十来丈，如纸鸢般飘上墙头。卢云心下骇然，不知杨肃观何时练成这般身法。他自忖轻功不及，身上伤势又未痊愈，只能快步追到墙下，急急叫道：“杨郎中！我话还没说完，你要去哪儿？”

　　一轮红日即将入山，杨肃观单膝蹲地，垂首望向卢云，那夕阳照来，只耀得他满身光辉，极显尊贵之气。两人四目相望，听他轻轻叹道：“你不用为难。上天如果垂怜我，便会让我得到我该得的。反之，我也不会强求。”

　　他伸手向下，轻触卢云的面颊，又道：“临别之际，赠你一言。”

　　卢云不知为何，只觉杨肃观即将一去不返，他热血上涌，只牢牢握住他的手。杨肃观微微一笑，道：“听我的劝，离开京城，你不合适这里。”霎时身影纵起，已然下墙去了。

　　卢云啊了一声，正要追出，忽听背后传来一声叹息，道：“卢贤侄，别追了。”卢云回过头去，却见背后站着一名老者，正是柳昂天。他伸手搭上卢云的肩头，道：“他心里难受，让他去吧。”

　　墙头落叶纷纷，除了秋日晚霞，哪里还看得到“风流司郎中”的身影？卢云嗯了一声，一旁伍定远见他若有所思，当下行到卢云身边，轻轻将他的手握住了。

　　※※※

　　原本艳婷烧了一桌菜，只想让众人留府吃饭，只是经此一扰，谁都没了心思，只有各自告辞。那艳婷也没留人，只是怔怔不语，好似有什么心事。卢云也不多说，自与顾倩兮并肩回府。

　　卢云此时伤势复原许多，顾倩兮这些时日不必照料他，便返回自己家中去住。二人沿路回家，落叶斜阳，青石道上一片秋凉。卢云愁容满面，却无心多看，想起先前杨肃观的说话，更觉闷了。

　　顾倩兮听他唉声叹气，便问道：“你在烦恼杨郎中的事，对不对？”

　　卢云长叹一声，点了点头。天绝僧害己误人、杨肃观不堪大任、少林寺徒有虚名，这三句话断定战果。自今而后，武林间继昆仑、华山之后，又多了一个垮台的名门大派。想起少林倾蹋，加上受秦霸先连坐的武当、被青衣秀士连累的九华，四雄四强接连垮了五个，剩下的点苍、峨眉、崆峒全是虾兵蟹将，却要如何与人争斗？

　　卢云满心忧愁，叹道：“这次朝廷打了个大败仗，杨郎中是大军主帅，真不说皇上要如何定他的罪。”两人双手交握，顾倩兮察觉卢云掌中满是冷汗，登劝道：“你别烦恼。杨郎中家世非凡，他爹爹是中极殿大学士，和众位大臣交情匪浅，不会坐视儿子受苦的。”

　　杨远地位超然，形势稳若盘石，朝中三大派看他面上，必会手下留情，卢云心念于此，自是放心许多。顾倩兮对卢云的性子了若指掌，就怕大黄狗再次作怪。她不愿情郎再挂心旁人的事，大眼溜溜一转，霎时转到卢云面前，倒退着行走。

　　卢云见她直路横路全不走，却来倒退行走，不由愣了。顾倩兮仰头看着情郎，笑道：“卢郎，看着我。”说话间水潼大眼眨啊眨地，直是娇憨可人。

　　卢云见她好生奇怪，不由茫然张口，道：“你干啥？练轻功么？”

　　顾倩兮嫣然一笑，啐道：“你别损人，看着我。”

　　卢云见她忽然撒痴撒娇，忍不住笑了起来。他故做呆滞状，缓缓低头，道：“这样么……”顾倩兮噗嗤笑道：“看你傻的，真个笨蛋也似。”说着朝他脑门打了一记。卢云虽是古板书生，最怕在外人面前露出儿女私情，但他毕竟年轻，此时爱侣便在身旁，前程灿烂似锦，心境平和下来，不由也起了童心，便与顾倩兮玩闹一阵。

　　两人一路说笑，已然回返家门。顾倩兮见了门口的大红灯笼，脸上忽起羞红。再不数日自己便要嫁作人妇，从此“顾小姐”不复在矣，天下只有一个“卢夫人”。她心中喜悦，却又怕羞，只是望着地下，含笑不语。

　　二人站在顾家门前，正要开门间，忽听大门砰地一声，自行打了开来，跟着门里行出个中年妇人，看她虽往前走，脸却朝向一边，口中江南土话喋喋不休，正自训斥下人。不消说，自是二姨娘来了。

　　二姨娘才一出门，便见卢云的手扶在顾倩兮的肩头上，小两口当天化日下搂搂抱抱，自是让二姨娘眼睛一亮。她上下瞄了瞄卢云，冷笑便道：“杵在门口干什么？十八相送吗？”

　　顾倩兮脸红过耳，自顾自地道：“卢郎，今晚娘要我陪她出门，可不能让她久等了。我先进去了。”说着自行进门去了，却把卢云一人留了下来。

　　眼看二姨娘凶神也似地霸住门口，卢云倒也不敢尾随进去，当即缩头道：“姨娘好。”

　　二姨娘嘿嘿两声笑，正要说话，忽见卢云向后退开一步，拱手道：“告辞了。”霎时运起轻功，便要开溜。

　　二姨娘心头火起，看卢云第一句话是“姨娘好”，第二句话便是“告辞了”，直把她当成瘟神看待，当下尖叫一声，喝住了他，怒道：“蒙混！敷衍！堂堂一个状元，书读到哪儿去了？给我过来！好好向姨娘问声好！”卢云微微苦笑。他是顾家未来的姑爷，说来是二姨娘的晚辈，自也不能失礼，当下老老实实地站好，拱手至胸，弯身下腰，朗声道：“姨娘在上，晚生卢云，特来给您老人家问安。姨娘身体康泰，早晚平安。”

　　二姨娘见他神态恭敬，只差没说福如东海、寿比南山之类的颂辞，火气自也消减不少，含笑便道：“原来是姑爷啊。姨娘这几日没见姑爷过来，心里老挂着你哪，一块儿吃晚饭呗。”

　　卢云一见她便心头发寒，没病也给磨出病来，何况胸口伤势还在隐隐做疼？当即陪笑道：“甥儿晚间与人有约，这当口不太方便，过两日再来给姨娘请安。”

　　二姨娘哎呀一声，还待要说，卢云挂着一幅笑脸，胡乱地道：“姨娘神功盖世，万夫无敌，晚生这就告辞了。”二姨娘听他满口称颂，却又听不清楚说些什么，正纳闷间，卢云已一个转身，飘然遁走。身法之快，实所罕见。

　　※※※

　　卢云伸了个懒腰，抛开了恼人俗事，只在街上闲踱着。

　　自中了状元以来，还不曾有这般清闲时光。算算日子，再没几日便是中秋了，等自己成婚之后，他便是有家有业的人，届时身为人夫人父，再要有这么清闲一刻，不知要何年何月。卢云伸了个懒腰，朝对街的酒家望去，喉头却是痒了起来。

　　好久没喝上一杯了……

　　自赴江南上任以后，身边围绕的不是女儿姑娘、便是部众下属，何时有过共饮同醉的好兄弟？回想当年英雄颓靡、怀忧丧志，自己那身无长物的时光，便是在此间酒家打发，卢云微起怀旧之意，便伫在店外，侧头往里探看。

　　两年没来光顾，那酒铺却不再是往日的污秽模样，只见红墙青砖，陈设一新，居然搭建到了二楼，店内更是高朋满座，若非以前来过，现下决计认它不出。那店家见有人在店门口张望，登时笑道：“爷第一回进来？小店手艺地道，您只管来试试味道。”店里焕然一新，那店家却已老了。看他身材发福，虽是当年的同一人，但如今皱纹层迭，着实老了许多。卢云望着店家，含笑道：“老主顾了，您真记不得？”那店家听卢云这么一说，登时上下打量几眼，只是他再眼尖十倍，如何认得出眼前这器宇轩昂的公子爷，原是当年烂倒桌边的醉穷酸？一时只是面露疑惑，挠腮抓面。

　　店新了，人也新了，谁也认不得谁。卢云见他满面纳闷，登时笑道：“几年没来，您难免忘了我。劳烦给张窗边桌椅，再送上一瓶茅台，一只山东醉鸡。”那店家听他说得熟悉，好似真是老主顾，他摸了摸脑袋，陪笑道：“成，成，客倌请上座，小人一会儿奉菜过来。”

　　卢云走入店里，正要找张桌子坐下，忽听背后有人唤道：“云儿！你也来了？”

　　卢云听这是顾嗣源的声音，登时大喜，难得遇上岳丈大人，非但饭钱省了，还能好好吟诗作对，高谈阔论一番。卢云赶忙回过身去，躬身道：“顾伯伯。”

　　话声未毕，听得一人笑道：“还叫顾伯伯？月中便要做半子的人，该叫声爹了。”卢云红着俊脸，凑眼去看，只见窗边坐着两人，上首一名俊秀老者，却是顾嗣源，身旁另坐一名老人，也与自己相熟，正是当年和亲保驾随行的何大人，方才出言说笑的却是他了。卢云不敢失礼，拱手便道：“何大人。”

　　何大人仍是不改往日长乐侯的作风，朝廷纵然有事，依旧笑容满面。他站起身来，向顾嗣源拱手一笑，道：“顾老，这件事便说定了。”顾嗣源起身笑道：“放心，包在我身上。”

　　卢云一旁看着，不知这两位大臣有何要紧事，恐怕自己不便多听，正要避开，何大人却走了过来，笑道：“别走别走。你们翁婿两个私下吃酒，老头子怎好在这儿瞪着？你过去坐下，陪你爹说两句笑话。我这就走了。”说着哈哈大笑，掉头便走。

　　卢云陪了一阵笑，便去桌边坐下。顾嗣源道：“怎地那么巧，也来‘风鸣楼’喝酒？”

　　卢云微微一笑，想道：“风鸣楼？风鸣两岸叶，月照一孤舟？当真是一朝天子一朝臣，连名字都文雅了。”想当年这店污秽肮脏，便杨肃观、秦仲海过来共饮时也是百般无奈，自己则是光杆子穷酸，这才不得不来。敢情这老板生意越做越大，看他风生水起，居然名动公卿起来了。

　　何大人离去，铺里伙计便来收拾碗盘，另又送上新的碗筷。卢云前线重伤，个把月来不曾与岳丈深谈，此时自有许多话说。顾嗣源望向酒壶，淡淡地道：“伤势怎么样了？可以喝酒么？”卢云忙道：“好得多了，决计能喝。”说着取过酒壶，便替顾嗣源满满斟了一杯。

　　顾嗣源拿起酒杯，向卢云一比，跟着一口喝了，淡淡地道：“酒味淡了点。”说着望着窗外，卢云顺着他的目光望去，只见对街楼阁灯火通明，却是顾家上下住居之处。卢云见他无喜无怒，莫测高深，浑不似往日亲切和蔼的模样，忍不住心下惴惴，不知他有什么吩咐。他又替顾嗣源倒了杯酒，破题道：“顾伯伯，您不开心么？”

　　顾嗣源淡淡一笑，反问道：“云儿，你中状元多久了？”

　　卢云忙道：“去岁中秋中举，至今恰满一年。”

　　顾嗣源轻轻叹了口气，道：“很好，很好。”卢云见他这般神态，一时心里更怕，只缩手缩脚不敢稍动。顾嗣源把酒水喝干了，忽然把酒杯重重一放，悲声道：“孩子，观你这一年来的所作所为，顾伯伯后悔自己老眼昏花，居然把女儿托付给你了！”

　　卢云大吃一惊，顾嗣源向来疼爱自己，什么时候疾言厉色过？卢云慌忙起身，跪倒桌边，叩首道：“顾伯伯！您若有什么责备，还请重重数落，云儿这里听着！”

　　顾嗣源叹了口气，道：“孩子，我常在想，自己的女婿该是怎么样的人？你文学高，骨气强，每件事都让顾伯伯欢喜，可是啊……孩子……”他抚摸卢云的面颊，低声道：“没人会把女儿嫁给文天祥的。”卢云张大了嘴，茫然道：“顾伯伯，您……您这话是……”

　　顾嗣源苦笑不语，自饮自酌。过得良久，眼见卢云跪在地下，模样十分害怕，便将他一把拉起，让他坐回位子上。卢云垂泪道：“顾伯伯，您要打要骂，云儿这里都听着，只是请您别一语不发，云儿心里好难受……”说着举袖拭泪，一旁客人都为之侧目。

　　顾嗣源叹了口气，道：“圣贤道……圣贤道……孩子啊孩子，你瞧瞧窗外，瞧瞧你时时挂在口中的百姓。”说着推开窗扉，让街景透了进来。

　　卢云凝目朝窗外望去，此时才过晚饭时光，只见道上行人携来往攘，开铺子的、做买卖的，生意热络如常。非但不见去岁京城大乱的模样，反更有欣欣向荣之态，直如太平盛世一般。顾嗣源悠悠地道：“告诉我，奸臣为祸，反逆再起，这些百姓为何还笑得出来？”

　　卢云低声道：“他们有饭吃，心里快活，所以就笑了。”

　　顾嗣源颔首道：“正是如此。百姓们心中所系，便是有一口安稳饭吃，谁当权、谁主政，于他们都是一般。改朝换代也好、吊民伐罪也好，这些都是王公大臣的事。谁能让大家吃得饱，孩子平平安安长大，闺女稳稳当当出嫁，谁便是孔子周公，这你懂了么？”

　　卢云眼望大街，眼中悲悯无限，过得半晌，他低声一叹，道：“顾伯伯，只要百姓有饭吃，有衣穿，便算为政者是大奸大恶之辈，咱们也不该管？”

　　顾嗣源知道卢云个性刚硬，为官必惹祸，他有意解开女婿牢不可破的忠奸思想，便道：“能把百姓喂饱，怎还能是大奸大恶之徒？照我看，便算异族占领国土，只要能让百姓安居乐业，有饭吃，有衣穿，也能是百姓心中的好皇帝。”

　　卢云目向窗外，轻轻笑道：“所以……所以只要朝廷能喂饱大多数的人，便能任意杀戮小部份的人，不管手段多么无情残忍，百姓也会视若无睹，对不对？”

　　顾嗣源面色一颤，竟是作声不得，过得良久，他挥了挥手，却没回话。

　　卢云肃然仰天，说道：“顾伯伯，我今日若敷衍你，我便不是儒生了。某读圣贤书，并非为皇上办事，也不是为百姓办事。什么民为本，君为本，我全都不要。”

　　顾嗣源面色一颤，道：“那……那你要什么？”

　　卢云仰望夜空，凛然道：“一个高乎这世间的东西，我称他为正道。”

　　顾嗣源把酒杯放落，惊呼道：“正道？”

　　卢云望向自己的双掌，低声道：“正道，就是对的事情。大是大非之前，并非拳头大小、人多人寡便能左右。皇帝也好、百姓也好，都不能折我分毫。”他举起酒杯，仰手而尽，道：“求不到我心里的道，我可以回去卖我的面，便算世人说我是孔门叛徒，我也不在乎。”

　　一不哗众取宠，二不媚俗谄上，管你人多人少，拳头大小，吾虽千万人亦往矣，这便是孔门儒生的志气。顾嗣源心中感动，正要出言附和，猛然想到自己是来劝说的，连忙往桌上一拍，责备道：“不许这么说话！没人要你做坏人，可也没人要你做傻子！乱世之中，咱们只要本本分分，保住自己，保住家人，那便是第一伟大的志业了。懂么？”

　　卢云转头看去，只见顾嗣源望着自己的目光满是爱怜，又是疼惜，又是担忧，就怕他毁了自己的前程。卢云心中感慨，想道：“顾伯伯爱我之心，与亲子并无二致。”他垂下首去，无言之中，却是点了点头。

　　顾嗣源松了口气，道：“倩儿不久便是你的妻子了。你若再满脑子乱想，成日惹是生非，顾伯伯第一个不饶你。”卢云微微苦笑，道：“小侄答应顾伯伯，不管发生什么事，一定守着妻小。”

　　顾嗣源甚是满意，他点了点头，望向窗外。过得半晌，忽道：“云儿，顾伯伯有件事要告诉你。”卢云心下一凛，忙道：“顾伯伯请说。”

　　顾嗣源凝视着卢云，道：“三日后御门大审，皇上要在干清门召见剿匪众将，论功行赏、有罪……咳，则罚。”卢云啊了一声，此次朝廷出师不利，杨肃观身为中军主将，自是首当其冲。他心中慌乱，正想发问，忽见顾嗣源望着自己的目光极为严厉。卢云恍然大悟，已知顾嗣源先前说的一大篇，全是要套自己的话，要他不可涉入政争。

　　果见顾嗣源寒着脸，森然道：“顾伯伯问你一句，如果杨郎中被判死罪，你待要如何？又想出手救人么？你刚才答应什么来着？”

　　卢云低头望地，却是良久无语。其实他与杨肃观并无深交，向不喜此人做事的手段，年前为了顾倩兮的事，更与他大起疙瘩。只是眼前杨肃观处境凄凉，反而让他大起怜悯之心，一时之间，竟有不知所措之感。

　　顾嗣源又道：“你天生是个讲情讲义的人，顾伯伯爱你为此，气你，也是为此。以前秦仲海的事发生得突然，我事前不知，事后也没跟你计较，可这次你要再往苦海里跳，顾伯伯决计不答应。”卢云听着听，忽然坠下泪来。柳门同侪一个个倒台，或远走他乡，聚众造反，或大难临头，性命不保，卢云心中酸苦，霎时之间，泪水滚滚而下。

　　顾嗣源见他面色悲苦，当下长叹一声，从衣袖中取了张字条，道：“别慌、别慌，顾伯伯只是试试你。先看过这个再说。”卢云不知这字条来历，但想顾嗣源亲手交下，必定重大异常，当下慌忙去读，念道：“败战将不死，难尽去，后福来，月下玉立，展颜笑逐开。”

　　眼看爱婿面露不解，顾嗣源解释道：“顾伯伯也不瞒你。这是御书房里传出来的御批。内侍抄了出来，私下送到兵部。”他将字条取了回来，温颜道：“照这字条来看，数日后的御门大审，杨郎中应能平安渡过，顾伯伯方才那样问你，只是要听你的真心话。”

　　卢云啊了一声，心中又是激荡，又是惭愧，杨肃观本就是兵部文员，说来是顾嗣源的下属，原来岳丈早在替他奔走，还特地托人到上书房打听。卢云破涕为笑，立时举起酒杯，大声道：“世人凉薄！顾伯伯高节！小侄以做您的女婿为傲！这里敬你一杯。”

　　两人放落心事，各自欢饮说笑，直到深夜方归。只是顾嗣源深怕女婿又来作怪，席间反来覆去，只在耳提面命，教导他种种为人处世之道，绝不让他再去惹是生非。

　　※※※

　　整整忙了一日，先去伍府，后又与岳父喝酒，回到自己住处，已感疲惫。

　　顾倩兮此时不在身边照料，但她行事周到，早将伤药收在桌上，让情郎自行涂抹。卢云解开衣襟，自行换过伤药，这才过去躺下。看这些时日好吃好睡，伤势复原得极快，料来到了中秋，便能将绷带拆了。

　　卢云除下靴子，望着黑漆漆的房顶，心道：“好快啊，我就要成亲了，做人家的丈夫了。”当年从山东大牢逃出的那一刻，何尝想过自己会有今日？他倒在床上，辗转反侧，回想几年来的往事，精神反而越来越旺，索性坐了起来，点着烛火，只想提笔作文，抒发这几日的郁闷。

　　卢云状元出身，挥毫落笔如云烟，他研了浓浓一砚墨，沾上了毛笔，忽然心中一动，把顾嗣源给他的御笔金批写了下来。见是：

　　败战将不死　难尽去　后福来　月下玉立　展颜笑逐开

　　卢云微微一笑，想道：“老天有眼，看皇上这个意思，杨郎中只要能熬过难关，日后必会否极泰来，大受重用。”他低声读了几次，又想道：“大家都骂皇上昏庸，其实以文学而论，咱们圣上真是了不起。”景泰皇帝性好文学，平日喜欢吟诗作对。前朝武英皇帝批阅票拟，往往一两个字草草带过，不是个“准”字、便是“如拟”、“照奏”，不似这个御弟总爱长篇大论，下笔辄行。

　　此时朝政虽然败坏，但皇帝袒护文人，对科考尤其珍视。也是为此，奸臣才没阻绝进仕之途，自己这个穷苦书生才没给人压着，终有出人头地的一日。想着想着，对皇帝更是爱戴。

　　他打了个哈欠，正要回去睡倒，忽然眼睛一眨，好似有什么怪异之处，自己却又说不上来。他眨了眨眼，低头再往纸上看去，轻声读道：“败战将不死，难尽去，后福来……”他来回读了几次，霎时心下大惊，颤声道：“败战将，不死难，尽去后福……”

　　卢云心下惊疑不定，看这几句话似有深意，当下改了句读，再读道：

　　败战将不死难尽去后福来月下玉立展颜笑逐开

　　卢云喃喃地道：“来月下玉立展，颜笑逐开……这是什么意思？”想着想，霎时心中震惊，竟尔站起身来。

　　“来月下狱立斩？”

　　卢云满头冷汗，急急取出纸笔，再次写了一张，他读了一遍，霎时抱头趴倒桌上，再也说不出半句话来。

　　败战将　不死难　尽去后福　来月下狱立斩　颜笑逐开

　　直至此时，卢云方知御笔眉批大有玄机，不过几字更动，句读稍改，文意便即大异。顾嗣源何等文学，岂会读不出个中玄机？可他为什么不点破呢？当然……那是因为……

　　卢云拿着手上的纸条，脸上神情犹豫苦痛。

　　今日一路看来，见到了世间百态，从柳昂天算起、再到左从义、石凭、韦子壮，甚至素来与世无争的顾嗣源，每个人都在回避杨肃观，足见他的处境堪虞。

　　该怎么办？救他么？替他奔走么？可是……可是要怎么做才好呢？

　　※※※

　　夜阑人静，烛火影动，窗格上的影子手持字条，低头沉思，仿佛便是皮影戏的角儿。良久良久，那影子看了看天，看了看地，看了看手中的字条，终于，影子抬手起来，霎时光芒闪耀，窗格上透出淡淡的火光，似有什么东西烧着了。

　　一缕轻烟飘起，窗格里的烛火灭了，室内漆黑，便如窗格外一般昏暗。

　　最后的圣光熄灭，霎时黑暗如潮水，淹没了京城。


　　第六章 谢主隆恩

　　“押司！押司！来了个疯子啊！”

　　今夜才过酉时，刑部大牢便来了个怪人。属下见了，无不大惊失色，旋即上秉天牢的小头目王押司。

　　没有重枷脚镣，也没有随行公人押他进来，这人不知是从哪儿冒将出来的，他直挺挺地走入天牢最里一间，跟着就地生根，打死不出，好似在里头安居乐业起来。

　　眼看几名下属鼻青脸肿，来人必是练家子无疑，可别是来劫狱的。王押司惊怒交加，抽出了腰刀，带同百名官差，一同冲到天牢底间。

　　“疯狗在哪？”

　　“那儿，那儿，就是那小子啊。”

　　王押司定睛望去，心里去了一半忧虑，多了几分悬疑。嘿，真个是怪了，本以为牢里来的必是穷凶极恶、满脸横肉的狂暴之徒，却没想里头那人一派斯文，穿着打扮还颇为华贵，只是他面向壁板，背对着众人，倒也看不清正脸。

　　众下属吃过亏，不敢与那人近身搏击，当下取来铁棍长枪，便要往牢笼里乱刺乱戳。王押司见里头那人模样不凡，料来是号人物，别要是什么权贵子弟，居然上自己牢房闹了。当下慌忙制止，道：“大家别乱来，先让我试试。”

　　众人缓下手来，王押司提声便喊：“牢里的朋友，敢问您姓啥名谁，是何来历？这里可是天牢，不是客房，您可不能乱来啊！”

　　喊了几声，那人依旧不言不语，好似真疯了。王押司用力抓了抓头，却也不知如何是好，一名下属问道：“怎么办？就任凭他住下去么？”王押司往那人头上便是一拳，骂道：“混蛋！他住得可是天字一号房呀！以前关过怒苍头目，囚过朝廷要员，能随外人任意来去么？”

　　那下属脑袋肿了个疙瘩，一时哎哎叫疼：“那……那咱们该怎么办啊？难不成用烟熏他出来么？”王押司也是满肚子纳闷，不知这人是来凭吊风景的，还是来自掘坟墓的。他叹了口气，道：“算了，拼着挨顿刮，也强过脑袋挨刀。来人，去刑部禀报上级，请他们派人过来察看。”

　　※※※

　　酉时过了一半，刑部来了个冯主簿，已是上了品级的官员。

　　冯主簿瞪了王押司一眼，怒道：“像条猪……一样！连牢门也看不牢！里头跑出来也算了，还让外头的跑进去，像条猪……一样！”王押司听他那个“猪”字拖得又尖又长，着实滑稽，只得干笑道：“是，是，小人本就属猪，像条猪一样。只是想劳烦主簿大人，替咱们拿个主意。”冯主簿咒骂几声，替众人一一更改生肖之后，方才不情不愿地去了。

　　来到牢门外，冯主簿见了那人的怪异模样，一时也拿不定主意，喊了几声，那人仍是不理不睬，想来此人非傻即疯，绝非常人。冯主簿骂道：“这般疯子，拖出来不就成了？还劳动我过来。你们这群人，像群猪……一样！”王押司干笑两声，当即唤来一名下属，道：“给主簿大人瞧瞧你的脸。”

　　那下属缩头缩脚地过去，冯主簿一见他嘴歪眼斜，鼻青脸肿，已知他给里头那怪人打过一顿，他哼了一声，道：“贼子有武功，那干脆拿刀枪过来，痛快宰了吧。”王押司等的就是这句话，便算牢里怪客是皇亲国戚，天塌下来也有冯主簿这句话顶着，当即笑道：“多谢主簿！来！大伙儿准备家伙，一起上！”

　　眼看百来人手提长枪，同往牢门冲去，冯主簿这才醒觉不妙，正要唤住，却是晚了一步。只听王押司提声喝道：“刺啊！”众官差大声呼喝，无数长枪已然戳了进去。

　　“妈呀！”

　　只听乒乓碰撞之声不绝于耳，长枪不知怎地，居然倒撞出来。几名官差胸口被枪杆倒撞，当场肋骨便裂了，无数官差呼天抢地，纷纷往外退却。王押司慌道：“这家伙好厉害，咱们怎么办？任凭他住下去么？”

　　冯主簿苦丧着脸，怪事生出，官大责任大，这里几百人见过他来，想赖也赖不掉，总不能一个个杀了灭口吧？冯主簿惨然叹道：“没法子了，再往上报。”

　　※※※

　　酉时末，刑部裘侍郎到来。这已是从三品的大员，更有无数随从同来。

　　“猪吗？牢里看不住也就罢了，居然还有客人溜进来？这是天牢大客栈么？”

　　冯主簿陪笑道：“大人责备的是。小人本就是猪，生平最爱吃猪肉。只是想请您指点则个，看看有无法子把那人赶出来。”

　　裘侍郎见了满地的长枪，跌打药味四下弥漫，自也知道里头那人不是好惹的。他毕竟见过场面，当即沉着下来，道：“先带我过去瞧瞧，之后本官再行定夺。”冯主簿与王押司对望一眼，两人都松了口气，知道有替死鬼来了，赶忙带着裘侍郎下去，就怕他临阵脱逃了。

　　三人行到天牢，裘侍郎站在牢门外看了一会儿，忽然咦了一声，蹑手蹑脚地行到栅栏边，极目朝那人脸面望去。王押司陪笑道：“怎么样？这小子生得俊么？”霎时脸上一痛，莫名其妙地挨了一记耳光，裘侍郎面色铁青，快步冲了出去，口中不住喝道：“快！快！快报给赵尚书知道，请他定夺！”

　　冯主簿吐了吐舌头，王押司吞了口唾沫，看长官这个模样，来人好像真有些来头。

　　※※※

　　戌牌时分，已是深夜。刑部天牢外来了一顶八人大轿，一名中年男子缓步行来，人还未进，左右侍卫便把牢房站满了，王押司当先跪倒，冯主簿慌张下拜，裘侍郎与赵尚书一同上前，躬身行礼道：“参见江大人！”

　　来人正是江充，景泰王朝最有实权的大奸臣。

　　眼看江充直往牢里去了，一旁闲杂人等便要跟上，江充使了个眼色，爱将罗摩什、九幽道人纷纷挡了过来，赵尚书情知有异，当即喝退下属，命众人到地牢外等候。

　　江充孤身入内，缓缓行到牢门外，牢里果如下属所言，真坐了一个怪人，看他面朝壁板，不言不动，有如失心疯一般。不过要是别人在里头，他江充或真以为来人是条疯狗，不过既然是他，那擅闯天牢非但不是疯，还是一条大有道理的计策。

　　“杨郎中，可以转过身来了。”

　　牢里的怪物不是别人，正是那五辅大学士之子、少林嫡传弟子杨肃观。

　　江充把话说了一遍，杨肃观仍是不理不睬，好似聋了一般。江充知道他身怀武功，倒也不敢过于靠近，当下来到牢门前，隔着栏杆喊道：“杨郎中！这里没有别人，你可以转过身来。”

　　第二次说话，杨肃观依旧不言不语。江充心下暗暗推算，这杨肃观一向有谋有勇，却为何装疯卖傻，自行蹲这苦牢？江充微微沉吟，当即道：“你是不是在躲什么人？”

　　江充向精智谋，三言两语便能抓住门窍，以这个情状来看，杨肃观定有什么图谋，要不藉刑部牢房的地方，要不借众官差的眼，想来若非要躲避仇家，便是要闹个惊天动地，让大家亲眼看到他，也好做个人证。

　　江充沉声道：“杨郎中，江某虽不知你葫芦里卖的是什么药，但我明白说了，你打了这场大败仗，性命已在旦夕之间，你师父死了，少林当不了你的靠山，现下柳门也保不住你，令尊又是……嘿嘿……自顾不暇，你若还想活命，那便早些投靠江某。我可以帮你一把。”

　　怒苍战火飞腾，没能斗垮奸臣，反让局势更加浑沌，先看少林寺垮台，再看柳门形势危殆，江充反而稳如泰山。他有意拉一个打一个，当下起意招降，要先收了柳门大将再说。只要这人一来，天绝僧的死因、秦仲海的动向，甚至杨远的图谋，全都会落入掌中。

　　眼看杨肃观背对自己，依旧不言不语，江充苦口婆心，仍不放弃，提声便喝：“你听清楚了！朝中局势风起云涌，绝非你能想象！你爹爹、柳侯爷也不是你想的那么简单，我若在你的处境，必然自保为上，为了你自己的性命安危，过来我怀里吧！”

　　说了良久，有些口干舌燥了，只是杨肃观的背影不动如山。江充叹了口气，道：“随便你吧，败战将，反正这几日你用心想，只要回心转意，江充的大门随时为你而开。”

　　※※※

　　江充走了。午夜时分，牢门口传来幽幽地哭泣声，那是女子的哭声。

　　“观观、观观，娘来看你了！”

　　地牢外坐着一名少年，早已哭红了双眼，那是弟弟杨绍奇。地牢里奔入了一名中年美妇，紧紧抱住那端坐不动的背影，来人正是杨肃观的生母，于氏。

　　爱子一生无往不利，文武皆有大成，岂料打了败仗之后，一夕间忽然变了个人。杨夫人心痛之余，早已哭得泪人儿一般。她抱住石头也似的爱子，拼命唤着他的乳名：

　　“观观，跟娘回家，你吓坏娘了……”

　　牢门内的背影还是没有转过来，只是他的双肩隐隐抽动，好似也在哭泣。

　　“观观，你在怪娘么？你在恨娘么？观观，你说话啊！”

　　杨夫人搂着他，在他耳边低声倾诉，只是刀枪威吓无用，权臣利诱无用，料来亲情母爱便再动人，也无法让他离开此间牢房。他已经吃了秤柁铁了心，不会离开半步的。

　　※※※

　　二更时分，官差闹了一整夜，全都在打盹休憩，杨夫人也哭累了，几名家丁从家里拿来草席，让夫人与小少爷稍事歇息，两人神疲力乏，也都入梦了。

　　万籁俱寂中，牢门前出现一个身影，这是最后的一名访客。

　　那人蒙着面，寒着眼，一双精光闪烁的眸子煞是吓人。他并未携带刀剑，只是双手抱胸，凛然望着牢门内的背影。

　　“孩子，区区的刑部牢房，拦不住我的。”

　　那声音低沉苍老，却又带着暴戾之气，那是杀人凶徒才有的嗓音。

　　“傻孩子，大家在达摩院见面时，你便该认份，也该认输。天底下每件事都在我的算计中，你师父如此，秦霸先如此，刘敬也是如此，他们这些人哪个不是厉害角色，却都败在我手中。就凭你一个乳臭未干的小鬼，真想与我斗么？”

　　那人放了一大段狠话，杨肃观却丝毫不予理会。押司主簿也好，侍郎太师也好，于他都无甚差异。甚至生母杨夫人亲来，他也不为所动。从威逼到利诱，从劝说到温情，他统统不在乎。因为，他手中还握有……

　　“‘他’啊！‘他’到底在哪儿啊？”那声音软弱下来，“便算我求你，快快说吧。”

　　那声音带着悲音，带着求恳之意。“孩子啊孩子，算是可怜我吧。我真的好累好倦。羊皮的消息是我放出来的，刘敬也是咱设计杀的，用意便是‘他’呀，你瞧，费了多大的劲儿，杀了那么多人，好容易失而复得，‘他’又给送回达摩院里，又回到咱们掌握之中……”

　　那声音叹了口气，又道：“可你呀……你怎么把‘他’藏起来了呢？你这般做，咱们不是前功尽弃了么？快啊，快把人交出来，咱们有正经事要干啊。”

　　任凭说好说歹，有辄没辄，浪子依旧不回头。蒙面人轻声叹息，摇头道：“你那么心狠，我也没法子了。我计数三下，你再嘴硬不说，我便请你娘过来，咱俩一招一招差演，便像小时候那样，好么？”他干笑几声，屈指去数，才动了第一下指头，霎时一道蓝光飞闪而至，指向蒙面人鼻尖。

　　神剑擒龙！

　　蓝光闪动，照耀得满室阴森，杨肃观依旧背对着蒙面人，只是蓝星幽幽杳渺，如同毒蛇昂首，即使主人不曾转身，它也不减半分威力。

　　无敌神兵现世，除非四大宗师在此，秦伍二人出手，否则谁堪抵挡一击？

　　强弱之势太过悬殊，蒙面人却笑了起来，道：“好了得啊，禁传神功加上无敌宝剑，孩子啊孩子，你真吓死人了……”他伸出手指，轻轻触碰面前的蓝星，微笑道：“没关系，快快杀我吧，你连师父都舍得下，怎会舍不下妈妈呢？来，你越心狠手辣，我越是欢喜。这就动手吧，快啊。”

　　呕地一声，斑驳的墙壁喷上了鲜血，点点滴滴垂落下来，溅满了牢房。

　　听了那人胸有成竹的说话，那蓝星仿佛吃了毒药，泄了元气，霎时间坠落地下，宛如病死的软蛇。便在此时，脚步声响起，一只手搭上杨肃观的肩头，阴森森地道：

　　“乖……这才乖，你有你的王牌，我有我的底牌，咱俩谁也不闹谁，好么？”

　　杨肃观低头垂首，鲜血不断从嘴里涌出。蒙面客拍了拍他的后背，微笑道：“自己想想吧，没人帮得了你的。秦仲海恨死他爹爹了，你师父又是个老糊涂，柳昂天更不是好东西，真正的大赢家只有我。乖，把人乖乖交给我，一切都能平安，嗯？”魔手朝后颈伸来，冰冷可怕的感觉，让人绝望。

　　在这一刻，有人解救了他。猛听隔邻牢房忽起大响：“杀人啦！杀人啦！快快来人啊！”脚步声仓皇响起，无数官差急急涌入，惊道：“怎么了？谁杀人了？”

　　那蒙面客啧地一声，霎时影子一闪，已然遁走。只留下了修罗王一个人，他望着空洞灰沈的墙壁，嘴中的鲜血还在冒出。

　　很孤单的感觉，独自生在这黑暗无情的人世间，孤寂地让人想哭。

　　“佛……我想要同伴……”修罗王流着红色的泪，向上苍祝祷着。

　　好像是梦境一般，斑驳破败的墙缝里，缓缓伸出一根枯干的手指。便是这根指头解救他的吧？那根苍老的指头好似要触摸自己，似要抚慰悲伤的修罗王，让他不再孤单。

　　杨肃观张大了嘴，望着眼前奇妙的景象。

　　温暖的指头说话了。

　　“你……为何泣血？”

　　杨肃观缓缓伸出指尖，与那不知名的手指相触，轻轻地道：“因为我是一块钢。”

　　钢，是不流泪的……

　　不流泪的东西，便只能流血……

　　温暖的手指轻抚杨肃观的手背，它叹息着：“你如此倔强，倒很像我们掌门人。”

　　“掌门人？他是谁？”杨肃观眨了眨眼，轻轻地问着。

　　温暖的手指啜泣了：“他姓卓，他已经死了。”

　　“你是谁？”杨肃观的语气急促起来。

　　“我姓金，我已经被囚禁很久了。”

　　我始终在等……等改朝换代的时刻，那一刻……我就会被放出来。

　　你说是么？神剑的新主人……

　　御门大审前，修罗王不再孤单，只因他找到了第一个同伴。

　　※※※

　　八月时节，秋高气爽，中国朝廷的第一桩大事，便是大审剿匪诸将。

　　大军远征，出师不利，终于惨败而回。其中几场败战输得莫名其妙，传闻主将临阵脱逃，江柳两派主帅阵前不和，众将怠惰散漫。如此荒唐举止，朝中大臣谁不担忧龙心震怒，诸人特请内侍探听讯息，得了这么张字条回来。

　　“败战将不死，难尽去，后福来，月下玉立，展颜笑逐开。”

　　景泰皇帝文学深厚，词雅意达，这字条如此写就，诸大臣自是颜笑逐开，想来剿匪诸将定会平安无事。却只有几个通晓内情之人眉心深锁，深知其中另有密情。

　　八月初一，奉天门下见真章。

　　站在午门眺望，便能见到皇城全貌。从大广场向北望，先见到一座汉白玉高台，台高两丈七，共分三层，每层皆有汉白玉栏杆围绕。三台顶端，便是俗称的“金峦殿”。

　　大殿巍峨耸立，睥睨天下。隔着皇城广场遥遥相对的，乃是一座雄阔正门。熟知朝廷事的都晓得，这座楼门造价九百三十万两，乃是全天下最尊贵的一座门。它的名字也很崇高，便如它的造价一般，称为“奉天”。

　　九百三十万两值多少？值八百万贫农一年口粮，国库一年岁入。不是这样的价钱，叫不起“奉天”这样的名字。

　　※※※

　　天色昏暗，秋日的晨曦还未绽放，郊外的军官穿过永定门，来到内城与百官会合，大批人马顶着晨间雾水，朝午门步行而去，面前一条大水碧波荡漾，那是“内金水河”，河上五座汉白玉石桥，那是“金水桥”，百官停下脚来，远远望着河面对岸的那座门。

　　辉煌耸立、巍峨壮阔，朱檀紫楹，反正随便用什么字眼来说，那便是很大、很吓人、很庄重的一座门，那就是“奉天门”。

　　那可以是通往人间仙境的福门，也可以是下到地狱的鬼门，端看门下的那条龙怎么思想。

　　※※※

　　奉天门下灯火煌，内侍跪地不动，恭迎山河到来。

　　香烟缭绕，一座香炉缓缓前行，穿过了金水河，来到奉天门下。香炉上刻山河之形，炉底却给十根手指捧住，那是双颤巍巍的手。

　　“安定了！”

　　御门金台，内侍手捧香炉，跪倒置榻之前，奏秉天下君臣的心里事。

　　霎时之间，金水桥内外百官闻声跪地，齐声诵号：“愿吾皇万岁！万岁！万万岁！”

　　奉天门，本朝天子早朝所在。今日景泰皇帝御门决事，看他升座金台之上，顾盼自雄，真命天子显出的贵气岂止九百三十万两银？而那九五之尊握有的生杀之权，又何止是八百万贫农的性命而已？

　　天子目望西方，龙目隐生怒意，霎时手一挥，喝道：“宣三公三孤晋见！”

　　喊声一波隔着一波，井然有序。声音传过，一名朽得不能再朽、举手投足都要断气的老人抖将过来，此人正是本朝官职最高的一位元老耆宿，“少傅”陶显祖。

　　太师、太傅、太保，合称三公，少师、少傅、少保，合称三孤。其职至重，是以无定员、无专授，除开国时三公俱全，之后便再也凑不齐了。百十年算来，除那些开国功臣外，只出过一位少师英国公张抚庭，再来便是这位陶显祖了。这位陶公福大命长，撑过了四朝皇帝，整整熬到八十五岁，才弄到了一个少傅头衔。若非如此，便算今日满朝文武再多十倍，恐怕公孤高位仍要出缺。

　　“陶少傅！”皇帝奋力吼出龙吟：“听得见朕说话么？”

　　“皇……皇……皇……皇……”陶少傅竭力挣扎，双手连连挥舞，想要下跪，气力却又不济，在满朝文武的冷汗之中，终于喷出了下一个字：“上。”

　　“少傅！今日御门听政，乃是国家第一等大事，您可知道！”

　　“知……知……知……知……”他知了半天，霎时身子颤抖，头往颈边一歪，再也不动了。皇帝大惊失色，急向近侍传动目光，内侍们慌慌张张，正要奔出，忽见陶少傅挺直脖子，朗声叫出一个字：“道！”

　　文武百官相顾骇然，皇帝也不敢再问了，当即挥手道：“陶少傅年长体衰，朕特赐座！另宣太子三师三少、暨五辅六部百官晋见！”

　　铜锣声响起，金水桥上不慌不忙，正正行出两位超品大员，一人唇蓄短髭，双目炯炯，正是十八省总按察、太子太师江充；另一人体魄高壮，白发白须中不失威武，正是五军都督府排名第一，人称柳征北的“太子少保”柳昂天。

　　两大权臣并驾齐驱，背后便转出五位大学士，此时阁权极重，声势还在六部尚书之上，五大学士多历尚书、侍郎、左右都御史等官，方能升任内阁。依序是东阁、谨身、文渊、文华、中极五殿大学士，由宰辅孔安领衔带队，鱼贯走出，那杨远为中极殿大学士，属第五辅，便站排班最末。

　　五大学士行出，下面便是吏户礼兵刑工等六部尚书，六部职权历代演变，开国时属正三品，尔后改为正一品，内阁兴盛后又再变为正二品，每部尚书一人主政，另设侍郎之职参赞，每部或一人，或两人。官制每每因人易动，繁不备载。

　　金台下重臣齐来朝见，东则六部、翰林院、衍圣公五经博士、大理、太常、太仆、光禄、鸿胪等五寺寺卿，西则内阁五学士、五军都督、督察院、应天府、通政司、尚宝司、五军断事。百官俱按“常朝仪”站定，所立之处法规森严，便一步之差，也是万万不可。

　　皇帝见众臣站定了，当即一挥手，沉声道：“宣！”

　　“宣！”远处内官提声附和，听来仿佛尖刀交磨。

　　“宣剿匪中军兵马统帅、杨肃观晋见！”

　　※※※

　　剿匪诸将站在金水桥外，听得杨肃观受召，各人愁眉苦脸，纷纷低下头去。此时不论有无爵位护身，高天威也好，宋公迈也罢，心下同感惴惴。安道京、卢云、伍定远等人互望一眼，面色更是苍白无血，都知一会儿必然大祸临头。

　　鼓声隆隆，金水桥畔行来一人，看他面如冠玉，身穿白鹇朝袍，每行一步，便在桥边栏杆微一驻足。行行止止，止止行行，桥上栏杆左右各一十二只龙头，他便停下一十二次。

　　杨肃观行止有异，文武百官看到眼里，自是议论纷纷。柳昂天、杨远、顾嗣源等人与他有旧，不过三大臣各有自救法宝，倒也不慌。只见柳征北神色坦然，杨五辅闭目养神，顾兵部眉头轻蹙，想来各人心事大不相同。

　　圣驾召唤，杨肃观却在金水桥上摇摇摆摆，迟步怠慢，直似亵渎天子威信，却要皇帝如何忍得？霎时听他喝道：“来人！这人意在拖延磨蹭，传刑杖手伺候！”

　　话声甫毕，大批侍卫匆匆奔出，人人手提水火棍。卢云等人见状，无不暗叫糟糕，看杨肃观还未替自己辩驳，便已惹火了皇帝，一会儿不知他要怎么替自个儿开脱？主帅有罪，其余诸将也不见得会有好下场，安道京与高天威面面相觑，两人神色俱甚惨淡。

　　刑杖残暴，动辄打死百来名大臣，杨肃观见了这等阵仗，神色却是平淡如常，依旧一行一停。内侍正要责打，他恰也行下桥来，缓步朝奉天门行去，却是逃过了第一劫。

　　御门前鸦雀无声，彷如深夜。文武百官见他过来，纷纷让开道路，仿佛此人染了瘟疫，谁要沾染了霉气，谁便大祸临头。此刻门下安谧静悄，似连一根针落地也得听闻。

　　“败战将，不死难，尽去后福，来月下狱立斩，颜笑逐开。”

　　卢云想到这几句话，心中隐生恐惧，不知皇帝要如何对付杨肃观，更不知这同侪有何妙计，却要替自己开脱罪名。

　　※※※

　　满朝文武人心惶惶，只听皇帝森然道：“杨肃观，朕若没记错，你出征前本在兵部任职，乃是中极殿大学士杨远之子，是也不是？”杨肃观伏首跪地，面朝地下，不知是怕得厉害，还是突然哑了，既未点头，也未摇头，竟未回答皇帝问话。

　　皇帝微微一奇，圣天子问话，岂有人胆敢不答？便一条亵渎圣聪的大罪，也足以将他打上二十大板，他嘿了一声，再次问道：“杨肃观，回答朕的问话！”

　　百官屏气凝神，只在留意杨肃观的举动，但见这位兵部郎中依旧趴倒在地，好似聋了哑了，竟是全然不加理会。皇帝大为光火，当下三次垂询，喝道：“杨肃观！朕最后一次问你，你再敢不说话，朕便割去你的舌头！要你一辈子吭不出气！听到没有！”

　　满朝大臣多与杨肃观相识，自知这青年口才便给，手段厉害，此时遭逢人生最最艰难的险境，势必竭力为自己开脱，哪知到了皇帝跟前，却似没辄了。金水桥内的顾嗣源、孔安，金水桥外的卢云、伍定远，众人见了这等异状，无不大为诧异。皇帝吼了一阵，杨肃观仍是分毫不动。皇帝越看越怒，喝道：“来人！拖到午门，乱棒打死！”孔安、顾嗣源等人大惊失色，纷纷向前跪秉：“圣上息怒，不教而诛，圣天子所不为，还请万岁爷耐心圣裁之后，再行责罚不迟！”一时间跪了十来名大臣，都在请皇帝收回成命。

　　杨肃观二甲进士功名，又是大臣之后，按着祖宗规矩，自不能无端将他打死，只是他如此桀傲不驯，却要天子的脸面往哪儿摆去？皇帝又恨又恼，一股气憋着，不知怎么发作，面色已成铁青。

　　江充见场面僵持，心下暗暗发笑，想道：“好你个杨肃观，摆明了能言善道，此刻忽成喑哑之徒，还能有好心么？看我来助你一臂之力。”他有意把场面闹大，当下故做森然状，冷冷地道：“大胆杨肃观，皇上既然问话，你耳聪目明，却为何不答？所谓君君臣臣、父父子子，据说你平日在家孝顺侍亲，从不曾忤逆父母，今日见了皇上，却为何礼教荡然无存？”说着斜目朝杨远看去，尖声道：“难不成奉天门在你眼中，却还比不上杨家后厨小门么？”

　　江充老奸巨猾，果是笑里藏刀的个中翘楚，听他的意思，下一句话便是“难不成皇上在你心中，却还不及你爹爹要紧么？”这话大逆不道，他便只起了个头，余下便让群臣在心中自行补足。果不其然，话声甫毕，皇帝便已怒目瞪向杨远，霎时厉声道：“杨远！滚出来！”

　　爱子装聋作哑，江充又是虎视眈眈，杨远纵然百般无奈，也只能行出臣班，跪地道：“臣杨远，见过圣上。”

　　皇帝指着杨肃观，怒道：“朕三次问话，你的宝贝儿子却一字不吭。他是聋子？是傻子？这个进士却又是怎么考出来的？你给朕说明白！”杨远面色凝重，当即咳了一声，道：“小儿生性顽劣，见不了大场面，以致今日天威垂询，大见失态，还请圣上息怒。”

　　皇帝厉声道：“生性顽劣？劣到连话都不会说了？这般人品，居然还考得了进士，干得了朝官，顾嗣源！你出来！”卢云守在金水桥对岸，听皇帝召唤顾嗣源，心下便是一惊，只是自己官职不到，说不上话，纵然忧心如焚，也是束手无策。

　　顾嗣源躬身向前，温颜拜道：“微臣兵部顾嗣源，参见圣上金安。”

　　皇帝手指杨肃观，怒道：“这人以前在你兵部手下办事，也是这般又聋又哑么？”

　　顾嗣源微微沉吟，皇帝如此问话，自己若要答是，想杨肃观一个聋哑青年居然能行走兵部、办理职司，说来成何体统？皇帝要是以此追究，自己不免大大遭殃。可若要答否，看杨肃观平日风流倜傥，文采翩翩，今日却来乔装痴呆，岂不是个欺君死罪？

　　当此两难，顾嗣源心念微转，便道：“圣上明鉴，古有名训，巧言令色鲜矣仁，杨郎中平日虽有机锋口才，但因出师不利，有负圣望，是以跪地垂首，无颜面对当今，更不敢以一词答辩，此乃躬身自省之心，比起尸位素餐、寡廉鲜耻之徒，反而是大大的难得。”

　　顾嗣源这番话轻轻巧巧，既不得罪人，也为杨肃观开脱了，众大臣都是暗暗叫好。江充心下暗笑：“好你个顾兵部，看不出来平日谨言慎行，原来也是个角色啊。”

　　皇帝听了这话，又见杨肃观趴地不动，好似真有意忏悔，他略略退火，闭上双目，沉声道：“好，既懂得自省，朕也不急着剥他皮。”当下龙目半睁半闭，沉声道：“是谁荐保这黄口孺子的，给朕站出来。”

　　轮到柳昂天倒霉了，大臣一个接一个给人唤出来责备，却不知柳昂天又有什么下场，他不动声色，自管跨步出众，躬身道：“老臣待罪之身，恳请万岁责罚。”

　　皇帝取出一道奏折，径往地下扔去，冷冷地道：“念。”

　　柳昂天久在朝廷，连他也受了闲气，想来皇帝来势汹汹，今日必然有备而来。众大臣你看看我，我看看你，都是噤若寒蝉。

　　皇帝怒气勃发，柳昂天自不敢当众顶撞，当下俯身向地，拾起奏折，读道：“臣山东奉来侯宋公迈谨呈圣聪，剿匪出征，兵败河南，计三失六不查，以致大军溃散。盖三失者，一为智、二为和、三为信……”皇帝越听越火，霎时暴跳如雷，大喝道：“宋公迈！”

　　一名威武大将奔过金水桥，慌忙跪倒御门，叩首道：“老臣候旨。”

　　皇帝怒道：“几年没上朝，连奏章也不会写了？什么三失六缺、四维八德，胡闹！你这是在考进士，还是在打仗啊？给朕反省了！”宋公迈满面惭愧，连连叩首道：“臣知罪。”

　　皇帝眼中带煞，见柳昂天垂手一旁，不再诵读，登时吼道：“愣着做什么？念啊！”

　　柳昂天咬牙切齿，装作温顺模样，念道：“七月初一，贼至嵩山，我军早早安寨，本当以逸待劳，迎头痛击，孰料中军主将应允撤军，退山三十里，是以失机于先、自乱于后，此主帅智计之失也。”

　　皇帝挥手断喝：“且慢！你说，这胆大妄为的中军主帅是谁？”

　　柳昂天低声道：“中军统帅为兵部职方司五品郎中，代征北都督……”他念了一大串，终于吐出三个字：“杨肃观。”皇帝森然道：“代征北都督职？这征北都督又是谁？”

　　柳昂天面色难看，登时低下头去，不做一声。

　　皇帝深深吸了口气，手指杨远，冷冷地道：“中极殿大学士！朕要你说，这中军统帅无能至极，该当何罪？”

　　杨远步出行列，低头拱手道：“按本朝刑律，主帅有过，刑杖五百，鲸面配边。”

　　皇帝喝道：“好一个鲸面配边！这人如此冥顽不灵，偏又能骗取朝廷功名，以致兵败如山倒？你说！这杨肃观的爹爹又该当何罪？”杨远脸上闪过阴影，一时无言以对。

　　柳昂天受责、杨远也给牵怒，旁观众人噤若寒蝉，却只江充暗暗颔首，对杨肃观的计策大为佩服，心道：“厉害，好一个无声胜有声，这小子已然占上风了。”

　　江充自己是斗争大高手，自然看得明白。杨肃观若自以为是，一上来便口若悬河，大放厥辞，反会引起群臣舌战，徒然惹人憎厌而已。但他一上来便往地下趴倒，死气活样，闷不吭声，皇帝有气没地方发，必会迁怒他人。看柳昂天荐举有责，杨远家教有亏，剿匪诸将作战不力，一会儿杨肃观若给判死，这些人也都讨不了好去。这招围魏救赵之计，已然奏效。

　　皇帝怒火中烧，转望台下，咬牙道：“自刘敬作乱后，朕心中一直在想，究竟谁才是朕的忠臣？你们这帮人食君之禄，却不能忠君之事，心里只想着升官发财……”霎时重重一拍龙椅，喝道：“朕一个都不饶！”

　　座下大臣心中有愧，霎时由孔安带领，百来名文武要员同声跪倒，喊道：“圣上恕罪啊！”

　　旭日东升，晨曦照耀禁城，只见满朝文武高呼万岁，众人惶恐惊怕，只在叩首不止。

　　卢云虽也跪在地下，眼角却在远眺天际。一时之间，耳边响起了秦仲海的笑声……

　　“你们听了！我秦仲海只要想到一件事，夜里便会偷偷地笑，哪怕多刺十个字，再断一条腿，我也感到值得！那便是……秦仲海此生不必跪人！”

　　卢云心中感慨，霎时闭上了眼，轻轻地叹了口气。

　　※※※

　　众臣跪在地下，良久不敢言动，皇帝重重叹了口气，挥手道：“全都起来吧。”众大臣面面相觑，却无一人起身，皇帝怒色闪过，又要发威，江充体念上意，登时道：

　　“大家起来吧，万岁爷宽恕咱们的罪了。”说着缓缓起身，模样气定神闲。众人见他站起，才一个个爬将起来。看来江充能拉帮结党、称霸朝廷，果然有其高明之处。

　　皇帝审了良久，却还没判刑定罪，他接过内侍送来的参茶，轻啜一口，道：“寡人性情宽和，从不妄杀大臣，只是今番匪寇再起、朝廷惨败，却不能不追究刑责，以儆效尤。”重臣听了这话，无不发起抖来，不知会有什么惨祸。

　　皇帝将茶水喝完，道：“杨肃观身居中军主帅，不能保住朝廷威望，屡犯大错，不堪重用，第一个该死。中极殿大学士杨远教养无方，兵部尚书顾嗣源御下不严，二人当受连坐。”

　　他伸指轻轻敲着茶碗，容情平淡，道：“征北都督柳昂天识人不明在先，督促不力在后，理该罪加一等。其余宋公迈、高天威、赵任勇、安道京等监军主将，并左从义、石凭、伍定远、钟思文、卢云等协办副将，均应一一受罚，绝不宽饶……”

　　皇帝牵连如此众多臣子，连江充也颇感意外，虽说事不关己，但能干的全都灰头土脸，日后还有谁愿意投效当今？他想要出言调停，但想起上回胞弟江翼才打了个败仗，一会儿出言求恳，可别让人落井下石，又把这件公案托了出来，当下三缄其口，按兵不动，以来静观其变。

　　皇帝洋洋洒洒念了一大串名单，他目向群臣，冷冷地道：“朕意如此，诸卿可有异议？”

　　霎时之间，众大臣一同跪地颂号：“天子圣裁！吾皇万岁、万岁、万万岁！”一时间千百人额头触地，面露悲痛之色。大难不止、株连祸结，满朝文武如丧考妣，受累的魂飞天外，无事的连拍心口。卢云、伍定远、左从义等人则是低头无语，自知已是大难临头，不知一会儿罪状确凿，会有什么刑罚下来。

　　皇帝见群臣跪拜，登时轻挥龙袖，道：“既然众爱卿无异议，朕意已决，着……”正要定下刑罚，忽听台下传来一声轻啸，道：“圣上，臣有异议。”

　　皇帝说话给人打断，不由吃了一惊，其余大臣更是失心丧胆，眼前皇帝才把受罚名单念出，尚未下旨判刑，说来正是讨价还价的时候，万万不可犯冲，这人胆大包天，居然选在这关头拊虎须，莫非活得腻了？

　　众人斜目偷看，只见说话那人面如冠玉，双目凛然直视，正是杨肃观！

　　众大臣大惑不解，心中却又诧异难言，只能呆呆地看着，不知他意欲如何。

　　皇帝勉强压抑怒气，道：“先前问你话，你一字不答，现下又想干什么？”

　　杨肃观凛然道：“古圣哲言，天下治乱，本在人为。今朝廷气运衰微，邪说暴行大行其道，圣天子不修己安人，反鼎镬群臣为乐业，不唯法是修，唯礼是克，反憎怨臣民为经纬，臣以为圣上应当收回成命，免受臣民怨怼。”众人听他侃侃而言，一反先前趴地默然的情状，无不大为震骇。卢云等人听他直言犯上，更是心下惊恐，良久作声不得。

　　“你……好你个大胆狂徒！”龙怒咆哮，圣颜转青紫之色，怒吼道：“先前几番问话，你都抗旨不答，现下圣裁已定，你……你又来抗旨犯上，你……你……”怒到极处，说话声音微微发抖，霎时将手一挥，厉声道：“来人！剥下杨肃观朝袍，打断他的脊骨！”

　　杨肃观闻得此言，当下缓缓起身，背对着皇帝。众臣见状，更是大惊失色，皇帝狂怒不已，霎时站起身来，怒吼道：“大胆！居然敢背向天子！来人！给我乱棍打死！”

　　刑杖手急急向前，将杨肃观按倒在地，杨肃观也不反抗，任凭他们剥衣裂帛，须臾间外衫尽除，露出内里光滑晶莹的肌肤，众人看入眼里，心下却是一凛。只见杨肃观背后赫然有处刀伤，那疤痕尚未痊愈，直由肩胛划到腰际，端的是怵目惊心。

　　皇帝悚然一惊，坐倒下来，喘息道：“这是战场上受的伤？”杨肃观虽给按在地下，双目却凛视苍天，竟是分毫不让。皇帝嘿了一声，喝道：“杨肃观！望着朕！”

　　杨肃观仰视苍天，仍旧不理不睬。皇帝森然道：“来人！按下他的头！”

　　左右闻言，一起施力去按，杨肃观身不由己，俊脸给人压住，便低下头来。

　　皇帝凝目看去，只见杨肃观唇红齿白，容貌英俊，可偏偏一双俊眼无忧无惧，眼中既无求恳，也无哀戚，便如一泓清澈的湖水，全无半分杂念。皇帝本性并非残暴之人，此时见了他的澄澈眼神，一时为他的俊美所动，不由起了爱才之心。当下凝眸回视着他，问道：“杨肃观，朕只要说一句话，便能要了你的性命。你可惧怕？”

　　杨肃观微微一笑，道：“回圣上的话，臣不怕。”

　　皇帝皱眉道：“你不惧死？”

　　杨肃观闭上双眼，淡淡地道：“人生自古谁无死，臣死于桀纣之手，万古流芳。”

　　咿……

　　皇帝尖叫出声，狂怒之下，随手抓起茶碗，奋力向前扔出，当地一声大响，那碗撞上了杨肃观的面孔，打得粉碎，瓷屑刺破眉间，血流眼皮，染红了双目。

　　尧舜禹汤、内圣外王，哪个皇帝不想为后人称颂，为史家所称道？谁知自己励精图治、一心求好，却给比成夏桀商纣两大暴君？景泰皇帝咬破了下唇，鲜血迸了出来，厉声道：“打死他！打死他！将他千刀万剐、凌迟处死！”

　　杨肃观给人托起，正要送去午门，临刑前却又回眸朝皇帝看了一眼，看他嘴角带着不耻不屑，好似眼中看到的真是位杀人暴君。

　　皇帝见了他的眼神，登时惨叫一声，他双手抱头，喝道：“慢……”他气喘吁吁，亲自走下台来，凝视着杨肃观的双眸，狠狠地道：“你想死……想沽名卖直……想名留青史，朕不会中你的计……朕不砍你的头，不剥你的皮，朕要让你这辈子一无所有，生不如死，朕要你的家人亲友全数离你而去，要你任人轻贱，任人不耻，比苦牢还惨……”

　　皇帝握紧双拳，狂吼道：“来人，剥下他的官袍顶戴，削去他的功名官职，将他废为庶民，万世不得录用！”他指向群臣，厉声道：“只要与此子有关之人、事、物，一律不准过这午门！否则定斩不饶！谁敢为他说情，便是与他同声出气！与国家为敌！听见了么？”

　　天威震怒，黄龙咆哮，在这一刹那，五品职方司郎中的一生已经结束。

　　功名爵位、家世财富，全数剥除。此人是死是活，已不再重要。谁敢与他婚姻来往，谁便是皇帝眼中的仇人。众臣心下了然，杨远若不将他逐出家门，恐怕连自己的官位也保不了。

　　此人年仅二十五六，却已被盖棺论定。人生漫漫长路，虽生犹死，从此一无所有。

　　群臣震动，杨肃观却淡然依旧。血流满面中，只见前兵部郎中俯身叩首，说道：“臣杨肃观，谢主隆恩……”


　　第七章 金水桥畔龙吐珠

　　大清早，天边还灰蒙蒙地，后院便传来呼喝声响，那响声随着呼吸一沉一扬，不消说，自是有人在打熬气力了。

　　秋晨天凉，艳婷披上了外衣，缓缓从暖被窝里移出脚来，脚趾才一触碰冰凉的地板，全身便也冷了起来。她着上了罗袜，略略梳妆打扮，这才推窗望外，朝院子里瞧去。清晨雾蒙蒙地，不管瞧什么，看上去都是灰蓝蓝地一片，只是院中那个身影实在壮硕，那结实雄伟的筋肉，一举一动都如此沉重。即使天光晦暗，一切蒙蒙隆隆，这个人还是那么地实在。

　　实在质朴、木讷老气，这方方正正却又拙于口齿的感觉，恰似小时邻家挑担的叔叔，又似江湖打滚十年的老镖师，再平凡不过了。

　　这个不苟言笑、乐于助人的老男人，便是自己未来的丈夫？“你醒了？”高大的背影转过身来，国字脸上带着笑容，“昨晚睡得好么？”艳婷缓缓走到院中，抬头望向这个比自己大了近二十岁的男子，点了点头。

　　伍定远哈哈一笑，将铁手戴了起来，示意艳婷过来。艳婷微微一笑，轻轻枕上伍定远宽广的胸膛，任他满是老茧的大手环上自己的纤腰。

　　滔滔乱世，不敢巴望有什么惊喜，也不敢盼望一个轰轰烈烈、刻骨铭心的情郎，就这么平平凡凡的过一辈子吧。

　　干燥的大嘴吻上自己的粉颊，胡渣子刺来，却是有些疼了。“姑姑，我……我可不可以回家？”伍定远去都督府了，按他的意思，崇卿一早便给送去认字习文，想来伍定远一心寄盼，就望义子允文允武，将来也能出人头地。可怜崇卿拉着自己的手，哭丧着脸，打死也不离开半步，却让艳婷没了主意。

　　眼看私塾教师已在门口相候，艳婷叹了口气，蹲身下来，凝视着眼前十岁的男孩，柔声道：“崇卿听话，姑姑在你这个年纪时便没了爹娘，独个人过了好些年。姑姑一个女儿家都不怕了，崇卿堂堂的男子汉，怎地这般胆小？”崇卿听了这话，却是有些羞愧了，艳婷在他脸颊上一捏：“快些过去吧，别让人看轻了，丢了你爹爹的脸。”崇卿低头下去，细声道：“对不起，我这就进去。”艳婷见了他的小可怜模样，忍不住微起怜悯，她将小男孩抱入怀里，在他脸颊上吻了一下，示作奖赏，跟着拉着他的手，送到了私塾老先生手里。晨光照来，身上暖暖的，艳婷独个人在京城走着，伍定远公务繁忙，无暇陪她，崇卿也去习字了，只能一个人上街闲走了。

　　八月时节，落叶飕飕，沿途走去，商家都已开铺做买卖。艳婷驻足看了会儿，见了好些稀奇珍饰，瞧在眼里倒也喜欢。只是钱囊里虽有些银两，但毕竟是伍定远塞来的，自己一日未成伍府的女主人，名分不定，一日不便使。想到此处，也没什么好瞧的，便自转身离开。

　　不知不觉间，已然行到外城，永定河大水便在眼前，毕竟是天子脚下，河岸旁不见舢舨渔家，也不闻鱼腥腐臭，河心波荡秋光，岸边银杏白桦，让人胸怀大畅。

　　艳婷含笑望着河边一处酒楼，美景当前，她自想驻足赏玩，虽说只有自己一个人过来，少了人说话解闷，但总是强过在城里乱走。当下便行入酒楼，捡了张桌子坐了。

　　那伙计见她一人过来，倒是有些愣了。当时女子出门，多有男子陪同，若是大户小姐一个人出门，也必有丫嬛下人相陪。那店家不知如何招呼，不由得有些发慌。艳婷过往在江湖走动，倒也遇过这些事情，当下取了碎银出来，交在伙计手中，温言道：“劳烦送两幅碗筷。我哥哥在城里当差，与我约定在河边相会，一会儿便会过来。”伙计听了这话，赶忙答应了，自去张罗茶点。此时尚未过午，店里稀稀落落的，没几个客人，艳婷这张桌子位于二楼，风景甚佳，她自行斟了杯热茶，轻轻啜饮。

　　此时艳婷身穿淡红罗衫，她人在京城，腰上便未悬剑。乍然看去，便似大户人家的好女儿，容貌秀丽，高雅怡人，满是温柔风情。店中客人望向自己的眼光中又是仰慕，又是赞赏，艳婷看入眼里，心里倒也暗暗欢喜。

　　师父远走怒苍山，定远替她在战场上拜见了，师妹下落不明，也由定远差人去找。这个伍捕头永远世故，永远周到，硬是不舍得自己吃到半点苦，直把她当作娇贵公主来服侍。也是为此，尽管没了江湖，她还有个家，心情也不曾忐忑不安，平平淡淡的日子虽闷，但也十分踏实。

　　艳婷举杯啜饮，举目往窗外看去。天空湛蓝一片，河面渔船点点，让人不觉陶醉。正看着河边风景，忽然眼睛一眨，一个身影沿着河岸走来。那人身穿青袍，腰杆挺直，举止端方中不失潇洒。艳婷见了他的面貌，举着茶碗的纤手不由得微微颤抖，她的目光紧随那人的身影，心中更是怦怦直跳。

　　那公子沿岸漫游，跟着驻足下来，只在眺望河景，端立不动。过不多时，他转身过来，背倚栏杆，一手叉腰，另一手却放在石杆上，轻轻地敲着。看他俊目回斜，侧眼含笑，路上行人不分男女，对他都多看了几眼。

　　艳婷紧泯下唇，凝视着河岸旁的那个俊美身影，心中又是欢喜，又是激荡。

　　“杨郎中……”自相识以来，还不曾这般细细看过他，艳婷人在远处，自也不怕被人瞧见，她的一双大眼眨也不眨，舍不得离开半晌。

　　战败了，被削去官职了，原以为他会颓靡沮丧，到处向人乞怜，结果全然不是那么回事。他还是那个胸有成竹的杨肃观，就像珍罕的宝石，灿若星辰，如梦似幻。被废为庶人又如何，褪下戒座的宝石依旧是宝石，一样那么的尊贵，那么的光彩夺目，那么的让人喜欢……艳婷心头怦怦跳着，想到杨肃观已是平民身分，她心中忽然起了个念头，只想走下楼过去，邀他上来饮杯热茶，只是这个念头一动，却又在刹那间嘎然而止。

　　脚步没法子移动，轻功高妙的她，感觉膝间好沈。是什么拉住了他，是伍定远的一片真心，还是崇卿孩儿的亲情，还是……还是她那忐忑不定的一颗心？满心迷惑中，忽见杨肃观缓缓离开，脚下却是朝向自己这个方位行来。艳婷的心又怦怦地跳了起来，他看到自己了？不会的，两边距离那么遥远，路上又有些行人，他没道理见到自己。

　　慌乱间，杨肃观已来到楼下不远处，艳婷怕他看见自己，只把身子藏在窗边，小心翼翼地望着楼下。只见杨肃观停下脚来，左右看着，模样像是要饮茶，却又不知要走入哪一间。

　　艳婷又慌了起来。路边茶铺十来家，他会进来自己这间么？想着想，杨肃观来到自己这家茶铺楼下，好似要走上来。艳婷不敢再看，只把头低了下去，望着自己面前的点心。她的手掌满是汗水，又盼杨肃观走将进来，又盼他过门不入，心里浑没了主意。

　　如果楼梯响起，那个身影便会行上楼来，然后与自己不期而遇。那一刻，他一定会大方招呼，也许他还会坐在自己身边，同眺风景。可是……可是自己该怎么面对他？装作十分讶异？还是拒绝和他同席？到底应该怎么办呢？过得良久，楼梯那端迟迟无声，寂静如常。艳婷泯住下唇，心里黯淡了，杨肃观并没有上来。他走了。

　　艳婷心里知道，她与这人擦肩而过了，就像过去的多少年，永远都是擦身而过。

　　也好，想起伍定远对自己的心意，不正该如此么？艳婷嘴角挤出微笑，伸手拿起茶壶，自行斟水，只是那手掌却不由自主地发着抖，连她自己也制不住。她轻轻啜饮茶水，百般寂寥间，再次往窗外看去。便在此时，杯中的茶水溅了出来，她也险些惊呼出声。

　　对过一楼的茶铺里，就在自己窗格的斜对面，那里有个熟悉的身影，正与店小二说话。

　　那是杨肃观啊。

　　艳婷大为欢喜，杨肃观没有远走，也没有让自己为难。他就这样坐在自己眼前，任凭她怔怔瞧着。天涯若比邻，在这美好的晨光里，两人便如隔席相坐，共赏秋日怡人风情。

　　店小二送茶来了。杨肃观没有客人，只是自己一个人独坐。他从怀中取出一本书，自管低头读着。时候近午，楼上客人慢慢多了起来，艳婷就怕无聊闲人过来打扰自己，便又赏了伙计一些碎银，另又点了些茶点。那伙计好生懂事，登时加取两副碗筷，一张方桌四个位子全摆满了，一免登徒浪子前来啰唆，二免其它客人过来占座。

　　凉风徐徐吹来，不躁不热，天边白云悠悠飘过，二楼窗中的少女，一楼茶铺里闲适潇洒的公子，仿佛这是个静谧的京城，没有分毫吵嚷，没有人心险恶，便如图画里的故事一般。

　　杨郎中，明日我还会看到你么？带着崇卿回家，已在傍晚时分，崇卿见她满面微笑，便笑道：“姑姑，你在高兴什么？”艳婷若有所思，竟没把话听入耳去。崇卿粗着嗓子，学着伍定远模样，吼道：“姑姑！”艳婷吓了一眺，拍着心口道：“怎么了？有事么？”崇卿大声道：“姑姑，我说你像是很开心！是不是捡到糖果了？”艳婷慌道：“没有的事……我很好。”崇卿咕哝一声，喃喃地道：“我又没说你不好。”回到家里，便有下人过来伺候。总兵府上奴仆俱全，倒也不必自己费心张罗晚饭，本想伍定远定会回来吃饭，哪知管家过来禀报，说他与柳侯爷同去京畿大营了，要深夜才回来。母子俩听说此事，便各自上桌吃了，之后便如平常日子一般，陪着崇卿玩了一会儿，然后各自回房去睡。

　　说也奇怪，很难熬的一晚，翻来覆去就是睡不着。艳婷望着窗格外的树影，心头扑通扑通地跳着，眼前仿佛还是那蓝天若海的河岸，低头望去，便能见到那埋首文翰的身影。

　　“他没有官职了，又给父亲扫地出门……为何看起来还是那么从容不迫？他是不是装出来的？其实他的心里好孤单、好害怕？就像我一样？”不会的，他不会孤单的，他什么都很在行，什么都十拿九稳，明明与自己年岁相当，却能指挥得动那些武林大豪。伍定远听他的，灵定、灵真也听他的，便连卓凌昭、江充这帮恶人也不敢轻视他，他永远有这个份量。

　　很烦恼的夜晚，拿出师父给自己的锦囊，不知为何，泪水扑飕飕地落了下来，沾湿了枕边。

　　也在这一夜，艳婷重新开始练剑，离开九华之后，第一次辛勤练功。即使没有师父在旁督促，她还是那么勤奋努力，就像是当年的那个好姑娘。第二日清早，天色依旧灰蒙蒙地，后院的呼喝声又响起来了。尽管深夜才睡，这人依旧黎明即起，如此勤奋，好似公鸡报晓一般，怕连闻鸡起舞的祖逖也要自叹不如。

　　如同过去个把月，艳婷揉着惺忪睡眼，给伍定远吵起床后，便自起身更衣。只是不知为何，今儿个换衣裳时，她偏是挑三捡四，好似穿什么都不对劲儿，磨蹭了小半个时辰，这才走到院中。

　　“嘿喝！”拳风刚烈，刮面如刀，只见院中的壮硕身影翻来覆去，铁肘忽而向后，正拳不时飞冲而出，国字脸凶霸霸地，虽是一套平常不过的师传拳法，但他出拳踢腿快绝无伦，气势远非常比，料来以他今日的身手，便不除下铁手套，也能轻易击溃武林各派的一流高手。

　　猛听一声吼，伍定远脚尖扫出，将地下一枚石块挑了起来。他举掌扑出，那石块明明正面受力，却飞到伍定远背后去了，陡见他身形回旋，单指立地，刹那兼倒立踢腿，鞋底从石块上扫过，那石半空画过一个弧线，转眼又飞回了原地，位置分毫不差。

　　凉风吹过，那石子化成了灰，忽尔随风飘散。艳婷惊得呆了，一时掩嘴惊呼。只是眼前这男子武功再强，容情再狠，艳婷都不会怕他。因为艳婷知道他欢喜自己，他再凶再狠，也只是对敌人凶、对坏人狠，在自己面前，他是很听话、很温柔的。伍定远招式越练越精，官位越做越大，那诚恳笑容却丝毫不改，他缓步朝艳婷走来，微笑道：“起来啦？昨晚睡得安稳么？”千篇一律的问话，艳婷也一成不变地点头，柔声道：“昨晚伍大哥回来的晚，可真辛苦了。”说话间两人都带着淡淡笑容，挺客气的。

　　伍定远笑道：“再没几日咱们便要去居庸关了，怕就怕公文下来得早，人家卢兄弟八月十五成亲，我要是喝不上这杯喜酒，那可万分过意不去了。”艳婷听得此言，登时啊了一声：“我都忘了，咱们要离开北京了……”伍定远笑道：“可不是么？昨儿侯爷吩咐下来，说要咱们好好准备……”伍定远说话便像他的做人，扎实平实，一口西凉乡音又慢又长，用字遣词也是慢慢的。艳婷茫然听着，却是一个字儿也没听进去，听到自己要去居庸关，心里只是慌张，根本没心思再听什么。

　　伍定远正自说话，忽听一个男孩的声音喊道：“姑姑换新衣裳了！今儿个好美啊！”两人回首望去，后院里奔来一个小小男孩儿，正是义子崇卿。他活蹦乱跳地奔到艳婷身边，拉着她的手左旋右绕，好似在察看她的打扮。伍定远哦了一声，这才留意艳婷换了水绿绸缎，脸上施了淡淡的腮红，一身打扮焕然一新。伍定远拙于口齿，倒也不知该如何称赞，只哼哼哈哈几声，不置一词。

　　艳婷噗嗤一笑，捏了捏崇卿的面颊，道：“你这小鬼灵精，居然也知道姑姑美？”崇卿笑道：“当然知道了！昨儿姑姑带我去私塾，那些孩子们见了，都嚷嚷咱姑姑美呢！”伍定远听得哈哈大笑，艳婷也给逗乐了，一时腰枝轻颤，烦恼一扫而空。辰牌时分，艳婷按着昨日的模样，又把崇卿送去了私塾。她孤身单影，无所事事，怀想昨日的邂逅，脚下不知不觉地，又往永定河畔行去。

　　她沿着河边行走，今日天色阴惨，河上起了大雾，自不比昨日的阳光普照。芳草凄凄，树枯叶黄，瞧来份外秋凉。艳婷驻足下来，伸手轻抚栏杆，心里感慨无限。

　　这儿正是杨肃观昨日站的地方，当他悄立栏杆，他看到了什么？极目所见，一条大水正面横过，正是永定河，另一面有条小河侧向交会，却是金水河。此地两水相交，远远看去，金水河有如一条神龙，正张嘴咬住永定河身。看来是处风水宝地。

　　艳婷叹了口气，她回身过去，瞧向远处一座茶楼，那儿正是自己昨日坐的地方。天际阴霾，河边一片水气，什么也瞧不真切，自然也看不到昨日的那个身影。

　　再过几日便要离开京城了，虽然明知不该，但还是希望再见他一面，和他道别。

　　艳婷低头思念着往事，脚下缓缓离开，眼前浮起昔日的点点滴滴。

　　“这位姑娘，您又来了？”耳边传来说话声响，艳婷心下一惊，抬眼望去，只见自己不知不觉，又来到了昨日那处茶楼。她没有答理伙计，只痴痴地走上楼去，那伙计昨日领了好些银两打赏，眼看财神到来，自是嘻嘻哈哈地陪着。

　　店中客人稀稀疏疏，寥若晨星，与昨日并无二致。眼见窗边那张桌子并无客人，艳婷便走了过去，自行坐下。

　　那伙计陪笑道：“姑娘还是在等兄长么？”艳婷眼望窗外，嗯了一声。那伙计见她神色俨然，脾气不太好，也不知自己说错了什么，赶忙取过茶点，一一奉上。

　　灰蒙蒙地，窗外起了大雾，看模样好似要下雨了。艳婷啜饮着热茶，凝望着对街楼下的那张空桌，细细回思昨日的巧遇相逢，心头忽尔甜蜜，忽尔酸苦，宛若痴了。

　　烟雨蒙蒙，终于下起雨来了。对街店家赶了出来，将雨棚搭上，便什么也见不到了。艳婷闷闷地坐着，也没心思吃什么茶点，匆匆唤过伙计，会了钞，便要下楼离开。

　　那伙计干笑道：“小姐，令兄还是没来么？”九华山首徒脾气犯上，艳婷自是狠狠白了他一眼。那伙计心下一惊，给美女瞪个几眼不打紧，可金元宝生气万万不能等闲视之，忙笑道：“小人闲得无聊，狗嘴乱叫，娘娘可别发火啊。”艳婷不愿理会，自行走下楼梯。店外大雨倾盆，自己没有带伞，倒有些麻烦了。

　　正想要伙计替自己买把伞，便在此时，店外行来一人，艳婷莫名之间，心头紧张起来。那个身影停在门前，把伞抖了抖，跟着走入了一个大胖子。艳婷满心寂寥，别过身去。“伙计。”奇了，背后有人比自己抢先一步叫唤伙计，莫非是那大胖子么？可这声音好生沈雅，胖子不都是声若洪钟么？怎会有这种声音？艳婷又紧张起来，她回首望去，只见一个男子行入店里，将手上的油伞甩了甩。那人穿着一身淡绿长袍，肩上别着白麻，握着伞柄的五指修长雪白，有若玉葱。艳婷低呼一声，霎时停下脚来，心里扑通扑通地跳着。

　　那公子爷将油伞收拾了，转身入店，他目光一撇，霎时见到了艳婷，忍不住双眉一轩，自没料到会在此处见到她。艳婷又惊又羞，又喜又怕，想把目光转开，却又有些舍不得，只这般怔怔地望着杨肃观，虽在阴冷时节，兀自脸泛红霞。

　　两人对面相望，尚未开口说话，忽听那伙计道：“姑娘啊，外头雨下得大，您老人家又没带伞，不如买小人这把伞，好用又实在，还有上好牡丹花图，一两银子而已，半点不贵。”听得这大煞风景的废话，艳婷自是气急败坏，正要开口去骂，忽见杨肃观含笑走来，将手上的油伞递了过来，口中却没说话，径自走上楼去了。

　　那伙计没好气地道：“来路不明的伞，没准是破的，再不便脏，摸起来手疼……”说着说，脑袋忽然给伞柄重重一敲。那伙计吓了一跳，慌忙摇了摇手，不敢再说了。雨势越来越大，艳婷手上拿着油伞，望着店外淅沥沥的雨帘。她怔怔看着，忽然一转身，登即飞身上楼。

　　来到了二楼，只见店中阴沉沉地，并无其它客人，只临窗边一张桌子点起了烛火，一名英俊男子侧目望着窗外，手上端着热茶。那张桌子，却是自己适才坐过的。“他……他昨天就看到我了……不然……不然他为什么坐这里……”油灯掩映，杨肃观白皙的脸庞显得更加温柔，艳婷想要过去说话，却又不敢，想要找张桌子坐下，那伙计又给她打得不见人影，说来真是万分尴尬。

　　过得半晌，杨肃观转过头来，含笑望着艳婷，向她微微颔首。艳婷泯着下唇，不知该说什么，却见杨肃观拉开了木椅，艳婷凝目看去，那桌上却摆着两幅碗筷。

　　艳婷啊了一声，却不就座，低声问道：“你……你在等人么？”杨肃观颔首微笑：“是。我在等你。”艳婷凝目望着他，只见杨肃观神采如故，仍是一派从容，但见他桌边搁着一袋行囊，好似要出远门一般。艳婷想起伍定远，自知不该过去，但心念一转，想到杨肃观的处境如此悲凉，她心中忽生不忍，当即在他身边坐下。

　　杨肃观淡淡地道：“京城里住得惯么？”艳婷嗯了一声，道：“伍大爷对我很好，什么都不缺。”她有些坐立不安，心里乱得紧，低声问道：“你呢？你以后有何打算？”杨肃观听了这话，只转头望着窗外，并不言语。

　　艳婷见杨肃观沉默无言，她也不知如何安慰，只得低头不语。

　　当年长洲城隍庙里，艳婷曾向眼前这位男子开口示爱，哪知得了个婉言相拒。后来伍定远出手挑战卓凌昭，杀得天昏地暗，这人又恳求自己，要她出言相劝。相识虽久，只因身分天差地远，彼此始终无缘。直至此时……直至此时……杨肃观师父过世，战败失利，御门前被削官职……所以……所以……过了良久，艳婷鼓起勇气，道：“杨郎中，你若有什么苦恼，尽管告诉艳婷，好么？”杨肃观淡淡笑着，侧目望着艳婷，道：“艳婷姑娘，你为什么坐在我身边？你不知道皇帝恨我么？”艳婷别过头去，低声道：“我知道。”杨肃观微笑道：“那你为什么敢坐下来。你不怕被牵连么？”艳婷望着眼前的男子，微微苦笑，那笑容却是有些凄凉。她叹了口气，低声道：“我……我已经被牵连了。”说着说，泪水滚落下来。

　　大雨迷蒙，室内昏暗，杨肃观微微一笑，伸手出来，顺势将烛火捏熄了，霎时眼前一片漆黑。艳婷微微一愣，还没来得及说话，忽然间唇上一热，那杨肃观竟尔吻了过来！艳婷尖叫一声，慌忙向后闪躲。她又惊又怕，不知这是怎么回事，便在此时，背后响起那伙计的声音，陪笑道：“公子爷这就走啦？您的伞给了姑娘，不如买小人这把伞，将就着用……”耳听脚步声响，艳婷急忙回首望去，杨肃观头也不回，已然缓步下楼。

　　艳婷抚着自己的双唇，那温温热热的感觉犹在唇边。她泯着下唇，全然不解杨肃观的用心，一时又是惊诧，又是迷惑，一会儿想到伍定远，一会儿又想到杨肃观。她望着大雨倾盆的窗外，忽然一咬牙，登即跳窗跃出，追了上去。

　　风吹雨大，路上行人稀少，只是杨肃观却已不见踪影。艳婷不顾一切，一心只要找到他，把话问个清楚。她轻身功夫乃是青衣秀士嫡传，脚步轻盈非常，沿街飞奔过去，不曾溅起地下积水，宛如凌波仙子般追出。

　　一路奔到了河岸，只见一人淋着大雨，满身湿淋淋地眺望河面，正是杨肃观。艳婷站到他背后，大声叫道：“杨肃观！”那身影依旧远望河岸，不曾回身，艳婷再次大叫：“杨肃观！”过去两人客客气气，从来是杨郎中长、杨公子短，今生第一次呼唤他的名字，却似唤过了千百遍，丝毫不感陌生。

　　雨势越来越大，雨点打在河面上，激起一片水气，波涛汹涌中，仿佛水底下潜着蛟龙水妖，杨肃观却只望向大河，对艳婷的呼唤不理不睬。

　　艳婷情急之下，登时奔到杨肃观面前，挡住了河面景致，尖叫道：“杨肃观！”滂沱大雨中，杨肃观满脸水珠，只低头望向自己。艳婷又是激动，又是迷惘，正要再说，却见杨肃观双手捧来，轻轻将她的俏脸托起，让她望着自己，又在她唇上吻了吻。

　　艳婷满面雨水，哭道：“当初你既然不要我，如今为何又来招惹我，你要我做个水性杨花的女人么？”杨肃观凝视着她，目光一瞬不瞬，又听艳婷哭道：“定远待我很好，我也不要对不起他……”她用力往杨肃观胸膛打去，放声哭道：“你说！你为何要招惹我！为什么？”艳婷又是恨，又是爱，只泯着下唇，仰头望着面前的无情男子。杨肃观叹了口气，低声道：“艳婷，我……”说到此处，忽听远处传来碰地一响，好似响起了爆竹。随着声音响起，杨肃观身子晃了晃，话声从中断绝，脸色变得苍白之至。

　　艳婷尖叫道：“你为何不说话了！你说啊！说啊！”她双手抓住杨肃观的臂膀，拼命摇晃，她正要再说，却见杨肃观低头望着自己的胸膛，嘴角泛起了苦笑。

　　艳婷顺着他的目光望去，霎时尖叫起来，只见杨肃观胸口鲜血直流。

　　冷枪……有人放冷枪……艳婷双手摇晃，像是要说不。惊怕之间，一步步退后，撞上了栏杆。

　　杨肃观微微一笑，颔首道：“很好、很好，终于要杀我了么？”雨水顺着面颊留下，他双膝软倒，跪倒在艳婷面前。艳婷见杨肃观口吐鲜血，又见他背后血红一片，想来那枪从背后灌入，脏腑已受重伤。

　　碰……碰……耳边枪声仍是不绝于耳，艳婷不管自身安危，只把杨肃观抱入怀里，哭道：“为什么？为什么？”她哭叫不休，仿佛是问为何有人要下手杀人，又似在问杨肃观为何亲吻于她，慌乱之下，已是不知所云。

　　杨肃观死在旦夕，已无余力支撑身体。他软倒艳婷的怀里，低声道：“相识满天下，今日却是你替我送终，艳婷姑娘……艳婷姑娘……”眼看杨肃观目光渐渐黯淡，嘴角笑容也逐渐僵硬，艳婷泪如雨下，只是紧抓着他的手不放。两人命运乖离，好容易这段情终于有了点眉目，刹那之间，变故突来，却又成了生离死别。

　　杨肃观气息渐低，他仰望天际，喃喃自语：“师父……观儿对不起你……师父……”说话间右手抬起，双目含泪，便要坠落面颊，当钢铁流泪的一刻，它便会生锈，便会死亡……艳婷牢牢握住他的手，痛哭失声，尖叫道：“不要！我不准你死！不准！不准！”忽然之间，又是碰地一声大响，枪炮击来，打得身旁栏杆石屑纷飞。艳婷先是一愣，但她激动之下，对外界变故全不理会。那栏杆本已朽旧，缺了一角后再也受不住力，霎时倾塌倒落，滚到杨肃观身边。

　　杨肃观缓缓醒转，凝目望着身边断裂的栏杆。水气飘渺中，只见石栏裂开，露出淡淡的青泽之色。杨肃观嘴角颤抖，运起最后内力，使劲握住那截栏杆，啪地轻响，石灰泥屑尽落，霎时眼中看得明白，手里握着的不再是圆滚滚的石杆，而是一座拳头大小的方印。

　　泥灰满布，雨水阵阵洗刷，露出了六大篆文。

　　“皇帝正统之宝！”将死之际，极目瞭望，远处金水河浩浩荡荡，源源不绝地注入永定河中，那模样好似是一条神龙，正自张嘴衔着什么东西，却要交给自己……历经千辛万苦，抛去了官职，舍弃了亲人的性命，自己终于跨过刘敬也不曾跨过的一关。

　　今时今地，正统天命降临。耳边枪响不断，杨肃观奋力坐起身来，纵使满身浴血，他眼中的神光仍极骇人。他拼出气力，拉倒了艳婷，两人一同滚倒在地，躲在栏杆之下。杨肃观血流满身，喘道：“艳婷，你若爱着我，便替我办最后一件事！”变故连连，艳婷只不住啼哭：“你说！你说！便要我死了，我也心甘情愿！”大雨飞洒，身边水雾朦胧，枪声更是接连响起。杨肃观咬牙切齿，一字一顿：“当京城燃起蓝光的那一夜，你要……你要伍定远尽起居庸关军马，南下北京！”艳婷惊道：“南下北京？”杨肃观喘息道：“戊辰岁终，龙皇动世。秦霸先遗言交代，唯真龙方能复辟成功，你……你……”他紧紧抓住艳婷的手，厉声道：“要替我降龙啊！”艳婷全身大震，又惊又怕，只想开口再问，忽见杨肃观背转了身子，纵声狂叫道：“天不绝我！天不绝我杨肃观啊！”他面朝河水，霎时纵身跃起，旋即坠入河中。艳婷呆呆看着，忽然间醒觉过来，她高声尖叫：“杨郎中！”一时间奋力跃起，追随着杨肃观的脚步，扑通一声，那修长的身躯坠入水中，眨眼间便给大水吞噬。

　　枪声终于停了，路上行人大声惊叫，纷纷在看那一男一女的落水之处。“观观啊！观观啊！呜呜……呜呜……”凄厉的哭声悲悲切切，杨夫人跪倒在地，掩面痛哭。伴着诀别也似的啜泣，永定河畔仿佛飘起了鬼火。无数火把映照，数百人聚集此间，都在打捞河中尸首。

　　究竟是谁这般狠心，居然忍心下手刺杀杨肃观？他已经无权无势了，朝廷削去他的官职顶戴，杨家长辈将他逐出家门，这般处置一个“败战将”，难道还嫌不够么？非要杀了他，将他的性命了结，这些人才会“颜笑逐开”么？谁下的手？是皇上么？他深恨杨肃观出言忤逆，是以派人杀他泄愤？还是江充么？只为削弱柳门势力，是以先下手为强，以免这位兵部郎中日后东山再起？究竟是谁？这些人到底想做什么？杀了杨肃观，究竟会有什么好处？

　　“来，先喝了这杯茶，定定神。”两手捧着茶杯，铁壶淅沥沥地倒着热茶，掌心慢慢暖了起来，僵硬冰冷的指节给热气滋润，好似全身都舒坦了，干裂无血的樱唇就向茶水，轻轻啜饮。

　　“艳婷姑娘，肃观中枪之时，你刚巧在他身边吧？”威严的声音在耳边响起，伴随着永定河畔的风声，柳昂天的声音听来让人好怕。虽然竭力克制，牙关还是颤抖起来。伴随着身体的抖动，茶水立时溅上了纤纤素手，刹那间茶杯翻倒，直往地下摔去。

　　“小心些！可别烫着了。”一只大手凑了过来，当场将茶杯接住，杯口虽然热烫，那手掌却似毫无知觉，足见内力修为甚是了得。只见那手捧着茶杯，缓缓移回艳婷面前，温言道：“侯爷在问你话，你慢慢说，别要害怕。”艳婷看着眼前的满月脸，那是柳昂天的护卫韦子壮，一时之间，艳婷苍白的俏脸更是毫无血色，慌乱之下，不由自主地向后闪避。

　　假人！全部都是假人！“唉……”背后一人扶住了她，低声叹道：“白发人送黑发人，人生痛苦，莫过于此。艳婷姑娘，我儿肃观真的死了吗？”艳婷全身发冷，虽然她知道背后那人便是杨肃观的父亲，但她心里还是害怕，还是一股脑儿地发冷。她急忙挣脱背后那人的掌握，便往道中飞奔而去。“江太师到！”黑夜中火光隐动，大队人马出现在艳婷眼前。当先一人足跨骏马，身形肥胖，自是安道京，车边另有一名喇嘛打扮的僧侣相随，却是罗摩什。看这等阵仗，车中之人必是太子太师，本朝第一权臣到了。

　　连他也到了……死有重如泰山，也有轻如鸿毛，杨肃观地下有知，也能瞑目了。

　　眼看艳婷满面惊惶，不住退后，江充翻身下马，口中高声问向下属：“就是这女孩？是她见到杨肃观坠河的？”罗摩什等人提声答应，那江充便快步朝艳婷行来。面对本朝最著名的坏人，艳婷泪水盈眶，不知该往何处逃去，一时只能蹲在地下。看她两手捧住茶碗，双肩不住颤抖，想来真是怕得厉害。

　　便在此时，肩上一阵温暖，有人替她盖上了毛毯。艳婷又惊又怕，回首去看，入眼的却是一张清丽脱俗的脸庞，却是顾倩兮来了。看她身旁一名青年目光炯炯，把江充挡在一旁，正是卢云。艳婷大叫一声，扑倒顾倩兮怀中，放声大哭起来。

　　“江大人深夜过来，岂敢劳驾！岂敢劳驾！”杨远叹息着。

　　江充干笑着：“哪儿的话，侯爷不也在这儿么？本分而已，本分而已。”

　　“别说这些了，快去瞧瞧夫人那儿？节哀顺变、节哀顺变啊。”柳昂天感慨着。

　　三大臣你一言、我一语，面上堆着歉意，却又不时含蓄地笑着。那艳婷听着三人的说话，霎时眼眶一红，泪水扑飕飕地落了下来。顾倩兮懂得她的心事，当下端着热茶，不住喂她去喝，只是茶水入口，却有大半溢出了嘴角，竟是难以下咽。一片哀哭中，三大臣连袂行来，只听柳昂天叹道：“下手之人丧心病狂，令人发指。居然光天化日下公然行凶？这缉凶追捕之事，柳某定会竭尽全力，还请杨大学士放心。”江充颔首道：“正该如此。人死为大，我明日上奏朝廷，请皇上收回成命，还赐杨君生前官职。”杨远闻言，立时答谢道：“多谢太师盛情，多谢侯爷仗义。在下替犬子向两位致谢了。”诸人目光相交，脸皮都裂着笑，好似木然麻痹。

　　忽听一名女子尖叫道：“不许烧！不许烧！他还没死，不许你们烧！”卢云侧目看去，只见几名家丁手拿纸钱，正要点火燃化，一名中年美妇满面泪痕，伸手不住挥打，却是杨家的主母杨夫人。只听她尖叫道：“肃观！都是娘不好！娘不好！你快快回来啊！”据说这名妇人平日端雅雍容，现下却形同拼命，想来不信爱子便如此死了，家丁要烧纸钱，她自是不依。母亲已有疯态，杨绍奇拼命挡着，也在默默饮泪。

　　杨远却是定力过人之辈，爱子惨死，他只叹了几声，并未多说什么。除了和江充、柳昂天等人寒暄之外，大半时间便是在检视儿子中枪之处，好似要查些蛛丝马迹出来。星月无光，四下晕暗，这一刻的景象不太真切，好似虚幻梦境一般。卢云坐在河岸旁，怔怔望向深夜中的永定河，也似痴了。

　　据旗手卫官差禀报案情，今日午后，永定河畔枪声大作，当时路人惊惶走避，纷纷寻找掩蔽，纷乱间却见一男一女先后跳入水中。衙门得报速达，才从河中救出湿淋淋的女子，尔后问出落水男子的身分，却是被革籍为民的前兵部郎中，五辅大学士之子杨肃观。之后惊动大臣，不只杨远、柳昂天到来，连江充也来了。

　　卢云微微苦笑，低下头去。

　　生前无人闻问，弃若敝屦，便算死后倍极哀荣，那又有什么用？正想间，突见水面裂开，一条大汉破水而出，此人身手矫健之至，自是伍定远来了。他才跃上岸来，便见众人急急围拢过来，有的惊、有的急、有的怕、有的慌，众人异口同声，都在问道：“怎么样？有无见到人影？”伍定远湿淋淋地，他伸手拍落水珠，摇头道：“我细细查过了，河底没有尸首。只是他胸口中了一枪，先前背上又有伤，我看……唉……”他虽没把“凶多吉少”四字说出，但意思也是差相仿佛了。便在此时，忽听一声悲叫：“你胡说！他没死！他没死！”跟着身子向后便倒，却是杨夫人。

　　伍定远暗暗叹息，又见卢云对自己猛使眼色，改口便道：“也许杨郎中安好无恙，那也说不一定。河底太深，夜里又暗，一时半刻找不到人，我看明日一早再过来吧。”伍定远虽是真龙之体，但他寻访一夜，天寒水冷，也不免筋疲力竭。他摇了摇头，便朝艳婷走去。忽然有人伸手拉住了他，伍定远回头一看，却是柳昂天。

　　伍定远疲惫之至，无力多话，拱手便道：“侯爷。”柳昂天觑了艳婷一眼，附耳道：“出事之时，这艳婷姑娘……咳……恰恰陪在肃观身边。看她受了不少惊吓，你可得好好安抚一番。”一句话断了两次，用意是什么，自是不难明了。伍定远听了这话，登时低下头去。柳昂天拍了拍他的肩头，欲言又止间，目光颇见深意。

　　夜黑风高，远处艳婷蹲在地下哭着，好生柔弱可怜。别说她与杨肃观幽会，便算她与杨肃观同床共枕，那又如何？便算这女孩儿永远不欢喜自己，那又如何？伍定远忽然轻轻一笑，他轻轻挣脱了柳昂天的手掌，转朝艳婷走去。

　　艳婷一见他来，立时扑入怀抱，放声大哭：“伍大哥，快带艳婷走，艳婷不喜欢京城！不要留在这里！”伍定远看着几位大臣，又朝艳婷看了一眼。他轻抚佳人背心，低声道：“你放心，大哥带你去个平安的地方，明日便走。”眼看艳婷破涕为笑，连连点头，伍定远却叹了口气，目光更见深沉。

　　假人……全部都是假人……艳婷……连你也是假人么？

　　黎明时分，干清宫一片寂静，大内门禁森严，龙帐内嫔妃受幸，倦极而眠。

　　景泰皇帝忽尔失眠，他宽袍缓带，独个人在御花园行走。今夜龙心郁闷，想要独自沉思国是。众太监远远跟随，人人神情谨慎，不敢相随过近，以免打扰圣聪，可也不敢距离过远，以免听不着皇上的吩咐，亦步亦趋之间，大见随扈学问。

　　干清门为大内守卫分界，门南归御前侍卫管辖，门北归东厂内侍守卫。只是刘敬已死，东厂高手烟消云散，御前侍卫也惨遭整肃，此时门北仅有一批内侍看守，武功都是平平。这些时日江充虽然大肆搜罗高手，但一般江湖人士毕竟出身草莽，一不曾净身，二不懂礼数，自也不能让他们看守后宫，以免更增纷扰。也是为此，禁宫防卫第一线也是最后一线，所有高手全数布置在宫墙沿线，可一旦刺客潜入墙内，圣驾必然堪虞。正因防线薄弱，皇帝现下所用的贴身内侍皆是精忠之士，百中选一，时时以肉身为盾，以命换命，替皇帝一死。

　　景泰行入花园，月光皎洁，照得兔儿山一片清朗，只是九五至尊心事重重，纵然美景当前，神态也甚怃然。少年之时，景泰仅是个无权闲王，对皇兄朱炎大为艳羡，平日里闲来无事，总爱想象自己漫游后宫，逍遥自得的好模样。美人嫔妃任己挑选，禁城之中唯我独尊，想做什么，便做什么，男的替自己打仗种田，女的替自己传宗接代，真是天下第一极乐啊。

　　谁知真个接任皇位，却又不是那么回事儿，虽然手掌万里江山，大怒之下杀人万千，大喜之下随幸嫔妃，但日子久了，再曼妙的事也变得索然无味。三十年下来，嫔妃虽仍绝美，但体力日衰，床第滋味日益淡薄。杀人太多，夜间独处不觉潸然泪下，礼佛时更是大感惶惑，就怕死后轮回业报，来世不得超生。

　　唯一的寄托，居然变成了这个。

　　心中所求，就盼江山太平，社稷安乐，那盘绕心中，屡屡挥之不去的渴望，竟是盼得臣民的诚心称颂、真心爱戴。倘若后世史家缅怀悼念，敬自己一个圣宗、一个仁宗，那更是死而无憾了。

　　来到了御书房，大批内侍守在门外，门内一个不知名的小太监打着盹儿。他惊觉皇帝到来，当下慌忙行来，恭恭敬敬地点着了烛火，旋即奉茶过来。

　　这样的小太监，三十年来不知换过了多少个，景泰自也不认得这人是谁。他向小太监微微一笑，伸手摸了摸他的头顶。小太监又喜又怕，便要往地下一跪，景泰却顺手把他扶了起来，含笑道：“不是上朝的时候，无须多礼。”二十年前自己心境不佳，破口大骂一个孩子，那小太监羞愧无地，连夜跳井死了，从此景泰再也不曾凶过内侍。他从女儿银川那里学了一句话：“生在帝王家，真是一种孽”。

　　也许是这样吧，尽管那日兵部郎中犯上忤逆，他却饶过不杀。那许许多多战败的臣子，他也宽恕他们的罪业，让他们有戴罪立功的机会。

　　这般胸襟气度，多少个皇帝能够？景泰嘴边泛起了微笑，缓缓坐上案头。

　　取起奏章，一一细读，夜深人静之时，最是思索国政的时刻。心平气和，三省吾身，先不求大功，但求为政少犯错，少犯错就少杀人，少杀人便是大功德，五十来岁的他这般告诫自己。

　　第一道奏折是孔安上的，内容不外太后寿诞庆贺筹备云云，内容枯燥烦闷，但文章反来覆去，就是要讨三十万两银子。皇帝叹了口气，他没批“可”，只批了个“厚仁则孝人”，用意则让孔安自行体会了。

　　再看第二道，却是江充上的，说是要修建长城西段，需银四百万两。皇帝摇了摇头，江系中饱私囊，已非一日，当下写了五字：“民心强不墙”。江充能否体会，端看他自己了。

　　匆匆阅览，读了十来道奏章，却是有些倦了，他将奏章放回案上，忽然之间，厚厚一迭奏折中滑出一张纸片，正正掉在桌上。皇帝咦了一声，看那纸片薄薄一张，模样简陋，却不知这是谁送来的。满心纳闷之间，他伸手捡起，细目去读。

　　那上头只有六个朱红大字，圈在一只方格里。一个又一个字去读，霎时读出了——“皇帝正统之宝！”天下第一正统，烟没无踪的传国玉玺，居然在此现世？景泰吃惊之下，连忙细细去看。那雕刻半点没错，正是隐没多年的正统传国玉玺。尚宝监共藏御宝二十有四枚，其中最最要紧的一枚，却早于武英十五年御驾亲征中失落。这枚与先帝一同失踪的御宝，便是俗称的“正统之宝”。此玺传于唐代，乃开国大诏祭祀之宝，至今烟没已达三十余年。虽然朝廷仍藏有其余二十三枚御宝，但这些典玺皆是后制，或称“皇帝信宝”、“尊亲之宝”、“敬天勤民之宝”，纵使制作精美，文字繁多，却万万不及开国正统典玺来得要紧。

　　“正统之宝”乍然现世，这是喜兆，还是凶兆？皇帝心下疑惑，不知这是何人所为。倘是尚宝监找回传国玉玺，那可是天大的喜事，只是说来悬疑，这帮臣子要是得了功劳，那还不大肆渲染，岂会不动声色地夹入奏折？他猜想不透这纸片从何而来，当下翻动大批奏折，翻着翻，忽又找到了一张纸片。他嘿了一声，当下低头细读。

　　“还我河山？”纸上文字龙飞凤舞，书法苍浑有力，彷如一柄利刃，正正插入了心口。

　　这是……这是武英皇兄的字迹……“来人啊！救命啊！救命啊！”黄龙向天哭喊呼救，尖叫声划破夜空，惊醒了无数沉睡中的嫔妃太监。皇帝震恐，社稷不安，自刘敬死后，京城即将二度戒严。


　　第八章 一切爱憎会

　　呜呼杨君，不幸夭亡！念昨幸会，吾极心伤。惜君高材，寄泪千行。衰君别世，百结愁肠。魂如有灵，必告凶狂。呜呼痛哉，伏惟尚饕！

　　却说杨肃观中枪坠河，不见踪影。自那夜之后，柳门连着几日调出部队搜寻，卢云、伍定远等人也在费力打捞，几日下来，却始终找不到杨肃观的踪影。又过三日，眼看还是毫无下落，众人领的是朝廷薪俸，与杨家交情再深十倍，也不能这般无止无尽地干下去，便推举了卢云出来，由他向杨大学士禀明放弃之意。

　　卢云找杨远说了，才提个开头，杨夫人已是伤心欲绝，那杨远倒是没说什么，仍是一幅平平淡淡、莫测高深的模样，全无半分失态。人家镇静自若，定力过人，卢云怎好说什么？秉过意思之后，也只有悻悻然离开了。

　　不知为何，卢云心里始终有个感觉，似乎杨肃观并未死去，也许是这位同侪往日精明厉害，若说他便这样不明不白的死去，实难让自己置信。也许，他还好端端地活在这世上的某个角落，只等时机到来，他便会现身降临，就如昔日的“风流司郎中”那般神出鬼没。

　　闲里时光易过，搁下了杨肃观的事情，便该为自己的婚事打算了。卢云大婚在即，这几日不再方便借宿岳丈家中，便搬回自己的住所。

　　此番大婚，郎是状元郎、娘是美娇娘。卢云文章博达，顾倩兮雅擅丹青，二人门当户对，都是秀雅之人，自是难得一见的天作之合。只是美中不足，两人的新家着实破烂不堪，看卢云拿来迎娶未婚娇妻的，正是当年高中状元时买下的那栋小屋。这屋子两大坏处，第一个是木头对大门，格局蹙酸，入门便见一炕；第二个坏处是窄小拥挤，窗边一张寒桌，吃饭写字全在上头。这般破烂房舍拿来迎娶佳人，当真难看。果然二姨娘过来视察之后，只气得没晕过去，拿着鸡毛掸子便往卢云头上扫落，差点没惹出了风波。

　　二姨娘气呼呼，顾嗣源笑眯眯。老丈人何等眼光，有道是“山不在高，有仙则灵”，这新房是否富丽堂皇，那是其次了，要紧的是男的实在、女的贤淑，两人相爱便行。顾倩兮天生是个有主见的女孩儿，这几日看过洞房新居之后，也如爹爹般笑吟吟地不以为意。卢云便也放下心来，反正自己是在长洲为官，月底便要带同娇妻离京，勉强凑合几日，算算还能应付着用。

　　这日已是八月初十，再过五日便要大婚，顾嗣源早已吩咐过来，要管家一路照看，不准有失。

　　聘礼、媒人、婚宴全由他顾尚书暗中打点，除非卢云临阵脱逃，不见踪影，否则这桩婚礼必定妥妥当当。只是思来想去，这等赔本生意一桩便嫌太多，天幸只生了一个宝贝女儿，要是连生四个，四千金一同出嫁，棺材老本恐怕全没了。

　　大事有顾嗣源照顾，小事有管家帮办，新郎官这些日子无所事事，只能捡些琐事来做。这日晚饭过后，他先剪了几个喜字，又铺上大红鸳鸯绣花被褥。卢云坐在床上，眼看红罗锦帐，床头贴喜，红烛在桌，自行幻想洞房花烛的情景，内心自是温馨不尽，喜悦无比。

　　只是温馨归温馨，内心却也不免小鹿乱撞。那鹿好生会跳，直似上下左右乱撞乱冲，想想还有五日要熬，这鹿再跳将下去，到时不免跳出病来。卢云咳了一声，心道：“人生四大喜事，我已经历三样了，当此佳辰，以茶待酒，来上一杯吧。”当下准备了热水，自行煮茶品茗，也好定定心神。

　　何谓人生四大喜？正是“久旱逢甘霖，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时”，卢云手持茶杯，嘴边带笑。这金榜题名的滋味他早已尝过，果然是大悲大喜，酸甜苦辣一应俱全，还险些在承天门给人脱了裤子。至于故知、甘霖这两样，他人生备尝辛劳，感受自切，算来还剩最后这个洞房花烛夜，春宵一刻值千金，却不知个中滋味如何了。

　　想着想，全身又烧起了大火。卢云已至而立之年，平日多读医书，男女之事自然通晓，绝非无知少年。但要说到亲身经历，这却是头一回。当年虽给秦仲海屡次押入妓院，但卢云靠着轻功不弱，脚底抹油功夫精湛，始终在最后关头逃之夭夭，不曾给污染了。想到顾倩兮的花容月貌，举止间的娇俏宜人，这洞房花烛夜必然耐人寻味。卢云心摇神驰，拿着茶杯的手不自觉地抖了起来，茶水都溅上了身。

　　正胡思乱想间，忽听外头传来一声笑，这嗓音好生低沉，一听便知来人是条大汉。卢云啊了一声，知道有客人过来，忙问道：“谁在外面？”那嗓音哈哈一笑，道：“是我。”

　　卢云大喜，赶忙打开了门，果然眼前站着天塔股地一条大汉，看他身材着实高壮，国字脸正气凛然，正是伍定远来了。

　　这几日伍定远忙于公务，始终没有过来瞧卢云，难得他忙里偷闲，卢云自要好好招待一番。他慌忙取过茶壶，替伍定远满满斟了一大杯，有些手忙脚乱。伍定远自行坐下，左顾右盼，含笑道：“你这房子挺别致，我倒没来过。”

　　卢云陪坐一旁，干咳两声，道：“反正在京城的日子也没多久了，将就点也就成了。”

　　伍定远笑道：“是了，你成亲后便要返回江南，这两日有地方住便成了。确实不须大肆铺张。”说话间从背上解下一只包袱，打了开来，只见里头摆着一只锦盒，伍定远双手奉上，送到卢云面前，见是一对雌雄玉狮。卢云是鉴玉名家，一看那雄狮脚踩乾坤，雌狮携子游嬉，立知这是五代雕功的“夜明锦玉狮”，纹理细腻，用的更是上好的和阗美玉。

　　伍定远微笑道：“卢兄弟，大哥几年来受你许多恩情，你过几日便要大婚，这是一点心意。”

　　卢云慌忙摇手道：“这礼太贵重，我不能收。”将锦盒推了回去，神态甚是坚决。

　　伍定远不急着和他吵，只握住卢云的手，温言道：“胸口的伤好些了么？”

　　卢云见他顾左右而言他，如何会中计？仍是一股脑儿不从，道：“定远，咱俩是过命的交情。你送这般贵重的礼，过几日你和艳婷姑娘好事近了，我还不一样要大张旗鼓地费心张罗，你可行行好吧。”

　　伍定远听了艳婷二字，脸色忽然微微黯淡，低声便道：“若有那么一日，我死而无憾。”

　　卢云见他神色有异，登时咦了一声。杨肃观失踪之日，艳婷刚巧陪在身边，说来有些悬疑之处。想起长洲城隍庙里的所见所闻，不由有些担忧，低声便道：“定远，你和艳婷还好么？”

　　伍定远微微一笑，先前那异样神色一闪而过，刹那间便又宁定如常。他凝视卢云，又把那只锦盒塞了过去，含笑道：“卢兄弟，柳门四将，观海云远，现下只剩你我两人了。眼前你要大婚，再重的礼都是应该，来，收下吧。”

　　卢云还要推却，伍定远摇了摇头，道：“兄弟别急着推托，我这儿还有样东西，你看过之后，非收不可。”卢云有些纳闷，世上岂有非收不可的礼品，正想一概推拒。伍定远却已弯下腰去，自行取出一罐事物，道：“九转正气丹，我向侯爷求来的。”

　　卢云听这药名大义凛然，想来是治伤圣品，当下只哦了一声，摇头道：“我胸口的伤好得差不多了，何须大费周章？”伍定远裂嘴一笑，附耳道：“兄弟误会了，这不是治胸口刀伤的。”

　　卢云茫然道：“不是治胸口的，那是治那里的？”伍定远神神秘秘地一笑，目光向下一扫，跟着含笑不语。

　　卢云全身颤抖，惊道：“什么正气丹，这……这究竟是什么东西？”

　　伍定远微笑道：“你还没听说么？侯爷老来生子，让七夫人生了个小少爷，这一切全拜‘九转正气丹’的大威力。”他见卢云嚅嚅嚿嚿，当下把药罐子塞了过去，低声道：“九转正气丹养精补元，精选九种珍贵药材，经八卦炉九九八十一日炖煮，莺啼九转，正气不散，乃至正至阳之物，故以正气名之。若非我向侯爷苦苦哀求，人家还不肯给哪。”

　　卢云听了大威力，不由心中犹豫，将药罐子捧入手心，低声道：“如何服用？”

　　伍定远容光焕发，一幅老马识途的模样，低声又道：“半个时辰前服用即可，切记，药性太强，不可多吃，否则必有大祸。”卢云惊道：“什么大祸？”伍定远故做神秘，低声道：“我也是听人转述，好似有一回侯爷服用过量，致使七个夫人迭有怨言？你试过便知。”

　　卢云深深吸了口气，一时诧异不语。伍定远义加了一句嘱咐：“兄弟，你若把‘玉狮子’还我，这‘正气丹’便不能给你，鱼与熊掌必须兼得，知道么？”

　　卢云双眼圆睁，内心煎熬难决，想起卢家三代一脉单传，日后若要多子多孙，定须此宝相助，当下一声长叹，道：“为了列祖列宗，只能收了。”当下将药罐子揣入怀里，直是慎而重之的模样。

　　伍定远望着卢云的窘态，忽然便是一笑，卢云回望过去，脸色也甚尴尬，二人四目相望，忽感莞尔，一时忍俊不禁，竟是相顾大笑起来。

　　伍定远原本有些阴霾，这下忧虑全消散了。他哈哈笑着，道：“卢兄弟，下回我返京之时，你可得抱个儿子给我瞧。否则休怪我灌你吃药了。”卢云也自笑着，正要按口，忽然心下一凛，愣道：“下次回京之时？定远，你……你要离开北京了么？”

　　伍定远叹了口气，道：“没错，我明日一早便走，卢兄弟，我今夜是来向你道别的。”

　　卢云吃了一惊，慌忙问道：“怎么走得这般急？”伍定远目光向地，轻声道：“朝廷公文连日催促，要我早些过去居庸关上任。我这几日一直拖延，只想喝过喜酒再走，奈何北境边关不能无将驻守，过几日江充又会差人过来探查，只能先走一步了。”

　　卢云听了这话，登时垂下首去。杨肃观挨枪，秦仲海造反，柳门几人一个个或走或散，现下连伍定远也要离开京城。卢云别开头去，黯然道：“定远，我本想请你当傧相的。”

　　伍定远听了这话，也不知该说什么，两人面面相对，俱都无言。

　　过了半晌，伍定远缓缓起身，道：“我明日一早离开，艳婷受惊太过，这些时日有些……有些心神不宁，我得回去瞧瞧。”卢云叹道：“她也跟着去么？”

　　伍定远嗯了一声，道：“我这回过去少说一年半载，不只是她，连崇卿也得跟我走。”

　　卢云一路送到门外，此时天候转寒，夜间霜寒露重，伍定远见卢云衣杉单薄，便道：“你早些睡吧，这几日没人帮你打点，自己多担待辛苦。”卢云叹了口气，淡淡地道：“我理会得。”

　　伍定远凝视卢云，似乎欲言又止，又似有些不忍离开。过得许久，他忽然走将过来，一把抱住卢云，低声道：“兄弟，大哥走了，你好自珍重。”他不再多说什么，便自转身离去。

　　卢云独立巷口，望着伍定远离去的背影，想起二人从此一个调任北疆，一个远在江南，再要相聚，却不知是何年何月的事情了，一时有些感慨，忍不住叹了口气。

　　忽听脚步声响起，卢云拾眼望去，只见巷口奔入一个孩童的身影，听得稚气的嗓音唤道：“卢叔叔！”卢云微微一笑，自知面前这红扑扑的孩子是伍定远的义子崇卿。他俯下身来，笑道：“好孩子，你爹爹刚走呢，你来找他的？”崇卿摇头道：“不是，我是来找叔叔的。”

　　卢云眨了眨眼，笑道：“你找我？想跟叔叔认字么？”猛听读书写字，崇卿登时“噫”了一声，好似不寒而栗。卢云哈哈一笑，摸了摸他的脑袋，笑道：“好啦，什么事找卢叔叔？可是你爹爹忘了什么东西？”

　　崇卿摇头道：“不是爹爹掉东西，是姑姑要给东西。”

　　卢云假作不解，道：“姑姑？谁是姑姑？”崇卿做了个鬼脸，笑道：“卢叔叔装傻，姑姑就是姑姑，你见过的。”卢云一拍额头，长长地哦了一声，笑道：“那个姑姑啊？对不住，我还以为那是你妈妈呢。”

　　崇卿听了这话，先是呵呵笑着，好似甚为欢喜，过得半晌，却又低下头去，不言不语。

　　卢云蹲下身去，含笑道：“崇卿，喜欢姑姑当妈妈么？”

　　崇卿黯然道：“崇卿喜欢没用，要姑姑喜欢爹爹才管用。”

　　卢云陡听此言，心下登时一凛，想道：“艳婷对定远不假辞色，连孩子也看出来了。”

　　本想艳婷住到伍定远家里，两人情感定是一日亲过一日，没想个把月过去，仍无重大进展。他叹了口气，捏了捏崇卿的脸颊，道：“好了，大人的事，小孩子别多管。你方才说姑姑有东西要给我，那是什么东西？”

　　崇卿嗯了一声，急忙脱下外衣，此时不过中秋，那孩子已裹着厚厚的棉袄，卢云忍不住一笑，道：“才入秋呢，怎么就穿冬衣了？”崇卿道：“姑姑见我怕冷，这才给我穿的。”说着从怀中取出一只玉盒，交到了卢云手里。卢云奇道：“送我的么？”

　　崇卿道：“不是呢，是给爷爷的小弟弟。”卢云奇道：“爷爷的小弟弟？那又是谁？”

　　祟卿打了个喷嚏，迷迷糊糊地道：“姑姑说了，要叔叔帮她去爷爷家送礼，把这盒子给爷爷的儿子，一个小弟弟。”卢云哑然失笑，这几句话里又是爷爷，又是叔叔，还杂了个小弟弟，直是夹七缠八，一遢胡涂。卢云摇头笑道：“什么爷爷？哪位爷爷？”

　　祟卿道：“就是那个柳老爷爷啊。姑姑说柳爷爷生小弟弟，要请大家喝酒，可是我们一早就走了，要请叔叔帮她送礼。”卢云啊了一声，心道：“是柳侯爷摆满月酒。”他正要再问，忽地寒风吹来，祟卿寒噤抖过，鼻水再次喷出，险些射中了卢云。

　　卢云慌忙闪开，正要数说，忽听崇卿嗨了一声，自运一口痰，便往地下吐去。卢云心下骇然，想道：“这孩子倒有怒苍风范。”看这孩子打小没人教，果然粗鲁无比。他拉过了祟卿，嘱咐道：“听好了，以后要学规矩，不许随地吐痰。”

　　言者谆谆，听者邈邈。那祟卿只嗯了一声，拉起卢云的衣衫，便把鼻涕拧了上去，跟着打了个哈欠，好似有些倦了，便自走了。

　　卢云苦笑摇头，当真是人善被人欺，看崇卿平日对伍定远敬若天神，却对自己这个卢叔叔如此随性，看来自己平日必要多扮冷面知州，也好重振声威，要人知所戒慎。

　　回入房里，卢云随手将那玉盒收起，只见上头醮着金漆，想来里头物事颇为贵重。卢云发起愁来，寻思道：“侯爷是我的主婚人，明日是他小儿子的满月酒，礼尚往来，我也得准备些礼品过去。”此次卢云大婚，虽在多事之秋，柳昂天还是多方关照，非只慨然承诺主婚，私下还送了好些礼品过去顾府，俨然以男方家长自居。尊长如此照拂，卢云自是感激不尽，自要备妥珍物馈赠。

　　卢云身为长洲知州，此次难得上京，自也带了许多名产回来，其中最大一宗便是茶叶。想起柳昂天颇爱品茗，登将行囊里的茶罐全数取出，要挑出极品茶种相赠。

　　茶叶虽非什么昂贵之物，但江南茗茶也有昂贵希罕的，如金镶玉、碧罗春、六安瓜片、梅坞龙井等，号“绿、郁、甘、美”四绝，极品以两计价，远近驰名，京城不易采买。卢云此次带回茶叶，用意自是替长洲地方打响名气。那些王公大臣喝得好了，乡民得个“上品御用”的彩头，日后也能多挣些生意，绝不让别的地方专美于前。

　　卢云打开行囊，将茶叶罐子一一取出，只待挑出其中珍贵的，明日便作赠礼。他四下翻捡，一罐罐打开闻香，忽然之间，竟见茶罐中卷着薄薄的书册。卢云微微一奇，他见书页古旧泛黄，书皮上却不见文字，不知是什么东西。若说是长洲府上的家丁误放，却又不像。卢云满面疑惑，当下行到桌边，就着烛光匆匆翻动。

　　这一看之下，更感诧异，只见内页空白一片，并无半个文字，彷如无字天书一般。

　　卢云呆了半晌，猜不透这本书是何来历，更不知是什么人放入自己的行囊之中，他翻看良久，却也瞧不出什么道理，当下将古册随手放上窗台，不再理会。

　　搅了这么一阵，已然深夜，秋夜寒凉，卢云虽有内力护身，不怕着凉，但毕竟冷板凳比不上暖被窝，他伸了几个懒腰，匆匆将外衣褪了，便要上床卷棉被去也。

　　还没上床，忽然鼻中闻到一股香气，那味道不似佛堂檀香，也不像茶叶清香，反倒似夜间花圃间的点点芬芳，闻来沁人心睥，醉我柔肠，让人心生异想。

　　卢云微微一惊，忙嗅了嗅自己的衣衫，霎时皱眉摇头。昨夜入睡前并未擦洗，虽不至恶臭熏天，却也没啥好滋味，这味道如此芬芳幽渺，绝非是自己的体味。

　　他再嗅了嗅，忽觉棉被里有股香气，侧耳倾听，更似有人盖着棉被，将呼吸声遮掩了。

　　卢云大惊失色，心道：“棉被里有杀手？”他怕胡媚儿忽尔出现，慌忙间向后一滚，摆出“无双连拳”的架式，沉声道：“尊驾何人？何以扰人清梦，躲在棉被之中？”

　　那棉被轻轻一颤，好似传出了笑声，跟着棉被一角露出晶莹剔透的肌肤，细目看去，却是一双裸脚。卢云嘿了一声，心道：“杀手的脚很小。”他挥舞拳脚，道：“尊驾再不出来，休怪我不客气了。”

　　便在此时，棉被住下一拉，露出了一张咯咯娇笑的柔美脸蛋，听她笑道：“什么尊驾不尊驾的，看你吓得。”卢云定睛一看，床上躺着个美女，却是顾倩兮来了。卢云脸上一阵羞红，道：“你……你怎会来我床……床上？”

　　顾倩兮睁着一双妙目，含笑道：“卢郎，我想和你一块儿睡。成么？”

　　卢云一不知她为何来此，二不知她为何央求共枕，一时面色泛紫：“出然……成……不……成……”语不成声，词不达意，脑中一股热气冲出，脸红脖子粗之余，竟发起抖来了。

　　顾倩兮见他呆立不语，低声便道：“好容易溜出家来，倦得紧。你再不过来，我可要走了。”

　　说着爬起身来，便要从窗格子钻出。看那窗扉未曾紧闭，想来她十之八九是从窗口溜进来的。

　　秋夜寒冷，顾倩兮才从棉被里采出头来，立时打了个哆嗦。卢云怕她着凉，支支吾吾地道：“别……别回去了，你……你便睡我房里，我……我到桌上睡成了……”

　　顾倩兮语音妩媚，轻声道：“那怎么成？我这不是鸠占鹊巢么？你过来吧。”

　　卢云别开了头，脑中一片晕眩：“倩兮这是怎么了？再几日咱们便成亲了，她怎会忽然找上门来，难道……难道……”

　　顾倩兮不耐久候，忍不住嗔道：“我知道这不合规矩，你若不喜欢，我这便回去了。”

　　既是人家的一片诚心，怎好推辞不受呢？卢云扭扭捏揑，一时眼观四路，耳听八方，待听方圆丈许并无异响，这才放下心来。他低头垂手，模样恭谨，挨挨擦擦地走向床边。正要躬身行礼，忽见顾倩兮温婉轻笑，将棉被略略掀开，露出一双美腿，含笑道：“卢郎，你来。”

　　卢云大惊失色，气血波涛，腾腾腾地退回三步，当场踢倒两只茶叶罐子。又听咚地一声，怀中的“九转正气丹”掉了出来。

　　房里茶叶罐乱滚，霎时见连倒了十来个，顾倩兮微微一奇，道：“好端端地，为何搁这许多茶罐子。”说着将“正气丹”捡了起来，她见那瓶灌黑黝黝地甚是粗陋，又道：“这是什么新种茶叶？罐子好丑。”

　　卢云忙道：“那是药，不是茶叶。”顾倩兮哦了一声，自管开罐察看，待闻那药丹透着一股辛辣，登时蹙眉道：“好难闻的东西，这真是药么？”随手将罐子还给卢云，卢云正要去接，忽然间碰到她滑腻的手腕，心惊手颤之间，那罐子竟尔翻倒了，霎时倒出十来颗药丸，骨溜溜地朝四面八方滚去。

　　卢云大吃一惊，灵丹妙药得来不易，万万不可遗落，当下展现了暌违已久的拳脚身法。只见他抄起罐子，卸肩回手，扑向地下，霎时连接七八颗药丸，眼看脚边三颗药丸便要落地沾尘，他右掌在地下一撑一推，身子倒射而出，当场又接住了两颗。

　　卢云松了口气，张嘴道：“好险，这药很是难得，可不能少……‘那个’了……”

　　字还没出口，一粒丹药滚下桌来，当场坠入喉咙去了。

　　卢云心下大惊，急忙倒立起来，拼命去呕，哪知那药入嘴即化，霎时便已消失无踪。卢云又怕又慌，只是叫苦连天，霎时盘膝打坐，打算运功驱出体内药力。

　　顾倩兮见他忽然盘膝坐下，无端打起坐来，她急急下床，道：“怎么了？那药有毒么？”

　　佳人迎面而来，有如出水芙蓉，身子更靠在自己肩上，温温软软的。卢云偷眼去看，只见情人一双香肩滑啊滑地，明媚大眼眨啊眨的，加倍妩媚动人。

　　毒气上涌，快要毕命了。卢云勉力运功抵挡，心道：“皇天在上，后土在下，我卢云饱读诗书，坐怀不乱，虽妲己玉环之魅不能淫，西子昭君之美不能屈，卢某誓遵礼法，教养天地……”他心下略感舒坦，便又睁开了眼。

　　这一睁眼可就槽了，只见顾倩兮娇怯怯地站在眼前，一双玉腿肤泽晶莹，光可鉴人，玲珑娇躯近在咫尺，只要自己鼓起勇气，温香软玉便能抱个满怀。卢云嘴角发抖，全身一阵抽动，忽然心有灵犀，便从怀中取出一只铜钱，口中默默祝祷，自往地下扔去。

　　顾倩兮奇道：“你在做什么？”卢云不应不答，只爬将过去看那铜钱，霎时惊叹道：“是正面哪。”说着双目发出异光，大剌剌地站了起来。顾倩兮呆呆地看着，只听卢云口中念念有词，诵道：“夫子诲我，天阴地阳，两情相悦，自生相长，孝经有言，无后为大，周官有言，子孙满堂……今天时地利人和三者具备，天上地下祖先父母保佑我卢云完成大业……善哉善哉……”他好似婆子念灶经，大踏步奔向门口，快手快脚地锁上了，跟着又急劳劳地行到窗边，迅不及掩耳地扣上窗扉。待见窗扉稳如泰山，房门锁得密不透风，猛地转过身来，目光炯炯地望向顾倩兮，好似变了一个人。

　　顾倩兮佯打了个哈欠，讪讪地道：“人家好心来瞧你，你却老是怪模怪样，我不管你了。”

　　说着回上床去，将棉被一卷，面向内壁，自管入睡了。

　　房里一片昏暗，有若深夜，床上香气袭人，佳人已在鼾睡。卢云见房门窗扉已然锁起，便算皇帝带人过来攻打，怕也攻之不入。药力攻心，穿肠而过，顾倩兮早将发髻挽起，露出白腻诱人的后颈，卢云血气上涌，霍地一声，已然飞身上床，与未婚妻同席而枕，二人相距三寸五分。

　　近香情怯，卢云来到佳人身畔，却又怕了起来，他嘶哑地道：“倩兮、倩兮，你睡着了么？”

　　待听枕畔鼻息沉沉，顾倩兮似已沉睡了，卢云吞了口唾沫，颤巍巍地伸出手去，便想去抱她的身子。

　　三寸五分不过巴掌远近，伸手可过，此刻却如三万五千丈，让人难以跨越。

　　卢云靠着正气丹的大威力，勉力出手，好容易碰到香肩，便觉顾倩兮身子微微一动，似要醒了。卢云大惊之下，忙将手缩了回来，身子躺正，双眼瞪着天花板。

　　过得半晌，顾倩兮不曾转身，仍在熟睡？卢云不敢再动，万般迷惑中，只得再次向天祷告：“列祖列宗在上，我卢家薪火相传，香烟万万不可断绝。爹琅在天之灵保佑，孩儿今日务必完成使命，不付所托。”跟着向天花板拜了三拜，低声祝祷。

　　正颂祷间，忽听耳边传来一声轻笑，道：“你在拜什么？床头有神么？”

　　卢云咦了一声，慌忙间转过头去，只见枕边佳人单手托腮，正自笑吟吟地瞧着自己，卢云一身火焰全消散了，尴尬地道：“我……我手酸，想要合掌动一动。哪，你瞧，便像这样。”说着双手合十，再次阿弥陀佛起来了。

　　顾倩兮含笑望着他，一动不动。卢云干笑道：“你瞧，只要多拜两次，手便不酸了，精神还越来越好，你要不要试上一试？”情郎在床边蠢蠢欲动，顾倩兮却也没生气，她那双大眼聪慧明亮，很是善解人意。过得半晌，忽听她轻轻一笑，道：“卢郎，你想抱我，对不对？”

　　卢云悚然一惊，摇手道：“谬！谬！余岂好色哉！余不得已也！君子正其气、止于丹，虽九转八荒不能及也……”满口胡言乱语中，却听顾倩兮微微一笑，腻声道：“卢郎，你要真敢抛下礼教，过来亲亲我，我一定依你。”

　　卢云咦了一声，不由得又惊又喜，伸手抱了过去。顾倩兮靠在他的胸膛上，满面娇羞，轻声道：“伤好了么？”卢云大喜道：“好了，早就好了。”

　　他翻过身子，面向情人，只见顾倩兮一头秀发散在枕上，面颊隐带火红，卢云欢喜得快哭出声了，正要凑嘴去吻，说时迟那时快，却听顾倩兮一声哽咽，竟抢先哭了起来。

　　卢云惨然道：“你怎么了？我……我还没非礼啊。”顾倩兮不去理他，只环手抱住卢云，不住饮泪抽噎。卢云慌张之下，自也不敢再使坏，赶忙躺好了，跟着轻抚秀发，柔声安慰道：“有什么不开心的，同我说吧。”

　　顾倩兮凝视着卢云，啜泣道：“卢郎，我好害怕……我好害怕……我眼皮一直跳，总觉得有大事要发生……”卢云心下一凛，当场醒觉了。他坐正身子，左手搂着顾倩兮的腰身，吻了吻她的面颊，道：“你怕我也出事了，对不对？”

　　顾倩兮靠在他的胸膛上，娇躯微微颤抖，却是点了点头。

　　卢云心下了然，喟然低叹一声。乱世之中，时时都是生死之斗。杨肃观广结善缘，城府手段俱达一流境界，以他这等见识人品，尚且被刺于永定河畔，何况是刚正不阿的自己？倘若自己遭逢绝境，却要如何脱逃？想来顾倩兮心中害怕，这才背着礼教，前来与自己相聚。

　　顾倩兮抬眼望着他，轻声道：“答应我，你这辈子都不会离开我，好么？”

　　卢云微微一笑，摇头道：“倩兮，你真不该说这种话。”顾倩兮慌了起来，忍不住面色一颤，泪水迸出，小手紧紧抓着卢云的臂膀，慌道：“卢郎，你……你又要做什么傻事么？”

　　又惊又怕之间，忽觉脸上一阵温暖，卢云的手掌轻轻抚来，似在安慰自己。

　　顾倩兮忍住了泪，抬头望着情郎。只见他低头下望，伸手轻抚自己的头发，眼中满是柔情怜惜。

　　卢云含笑道：“一年前，也是在这北京城吧，你还记得咱俩头一回见面，是在哪处地方？”

　　顾倩兮叹了口气，道：“在一家小茶铺上。”

　　当年扬州别离，不得再见，直至年前茶铺相遇，两人才得以见面。谁知傲骨书生毫不珍惜良缘，两人坐不片刻，他袍袖一拂，便自傲然离去，却把她扔给了杨肃观。顾倩兮至今回想此事，仍感心酸难忍，她别开了脸，泪水险些又落了下来。

　　卢云摇头笑道：“倩兮啊倩兮，你总以为那是咱俩第一回见面，其实啊，我老早就看过你了。”顾倩兮啊了一声，低声道：“你有来找过我么？我……我怎么不知情？”

　　卢云轻轻笑道：“你不会知道的，我若不说，你也永远不会知道。”顾倩兮见他含笑不语，登时央道：“你说嘛，别卖关子。”卢云摇头道：“说来一点也不光彩，不想提。”

　　顾倩兮在他脸上亲了亲，道：“不许你耍赖，越是不光彩，我越是要听。”

　　卢云禁不住缠，忍不住笑了，他轻抚顾倩兮的面颊，道：“当年我初来北京，日夜挂着你，却又不敢见你。唯一能做的，便是到你家对门的小酒铺里守着，盼能见到你的身影。”

　　顾倩兮堂堂的官家大小姐，哪知家门附近竟有个污秽小酒家，听得此言，却是愣住了。

　　卢云自顾自地道：“那时每到华灯初上的时候，我便到店里守着，瞧着你家窗儿一盏接一盏亮了，我便这样傻傻地坐着，看那窗里的人影走来走去，猜猜谁是谁，想象着里头的情景。直到夜深人静，那些灯火一盏一盏地熄了，暗了，我也喝得醉了，才独个儿回家……”

　　他第一回吐露往事，说着说，竟是有些哽咽了。顾倩兮心下大为感动，她从来以为卢云这么个傲骨书生，情场上来便来，去便去，从不知他原是如此深情。

　　一时心中激荡，只是紧紧抱住他。

　　卢云轻抚爱妻的脸颊，柔声道：“离开扬州以后，没了你，我的心也死了，待要靠近你，又怕害了你，想要掉头走开，心里又好难……我行尸走肉，有如活在地狱之中，直到遇上一个人，点醒了我，我才重新活了过来。”顾倩兮擦拭泪水，问道：“他是谁？”

　　卢云轻轻地道：“你知道他的，他便是秦仲海。”

　　顾倩兮掩嘴惊呼，没料到秦仲海在情郎心中原是如此要紧。卢云叹了口气，道：“定远是患难弟兄、肃观也算有些交情，只是他们全比不上仲海知心。当年他坐牢入狱，我心里很苦，明知很难，可也要赌上一把，你知道，他……他若是孤孤单单地死在刑场，我……我这辈子都不原谅自己……”说到此处，虽已事过境迁，眼眶仍是红了。顾倩兮听他说得义气，忍不住叹了口气，幽幽地道：“即使再也见不到我，你也不在乎，对不对？”

　　卢云摇头道：“如果仲海死了，我会替他报仇，会替他养儿子，他远走天涯，起兵造反，我也默默为他祈祷。可你不一样，我看不到你，我会一直想着、念着，不论你到哪儿，我都要找到你。哪怕是躲在角落里偷偷瞧着你，给人讥讽笑骂，我也心甘情愿。”

　　顾倩兮啊了一声，颤声道：“你……你是说真的……”

　　卢云点了点头，他抱住了爱侣，将脸埋在她的秀发中，低声道：“相思多苦啊，我此生遇过无数艰难波折，却不曾这般记挂过一个人……睡时也想，醒时也想，当年为了爱你，别人总笑我痴心妄想，当我萎靡颓废，倩兮，不管他们怎么看我，我全不在乎……”他口唇轻附顾倩兮耳旁，轻声道：“卢云爱你之心，至死不渝。”

　　顾倩兮又悲又喜，霎时用力抱住了他，已然吻了过去。

　　也是累了一夜，两人面对面地躺下，心中都是平安喜乐。顾倩兮便以情郎的胸膛为枕，让他环着自己的肩头，两人再没几日便成夫妻，彼此也没什么顾忌，当下手脚都抱了上去，这才放心睡去。

　　屋内一片昏暗，满室柔情中，窗台上却泛起淡淡的碧光。只见那古册如夜明珠般，隐隐浮起了几个篆字。

　　幽杳磷光飘起，彷如剑神复生，正自守卫着乱世中的爱侣……

　　这一觉好生酣畅，足足睡到天明，只是卢云吃了丹药，不曾消解，“正气丹”的药性便转为蛰伏，等待爆发时刻。果不其然，也不知睡了多久，鼻端飘来一阵幽香，让人心魂俱醉。卢云心下一荡，脑中浑浑噩噩，有些不知身在何方，霎时“九转正气丹”药力引动，全数爆发，梦中不及睁眼，匆匆翻转身子，使朝枕边人身上抱去。

　　正激动间，忽听床边传来一声娇笑，道：“你抱着枕头做什么？睡昏了么？”

　　卢云醒了过来，警觉自己抓住枕头猛啃，模样可笑之至，他咳了两声，赶忙坐起身来。

　　屋内阳光普照，已是日上三竿的时候，只见顾倩兮坐在床边，正自含笑望着自己。卢云脸上一红，道：“你起来了？”顾倩兮微微颔苜，柔声道：“看你睡得好沈，不忍心唤你起来。”

　　卢云喔了一声，正要起身，却见顾倩兮嘴角含笑，伸手招了招，道：“连枕头也抱，看你可怜的。过来，姊姊疼你。”

　　正气丹药力再次爆发，卢云身影一闪，已坐在顾倩兮身边，喜道：“你要疼我？怎么疼？”

　　突见顾倩兮俏脸一板，喝道：“这么疼！”霎时喉头一凉，惊见顾倩兮右手抓着一柄刀，已然架上喉头。卢云惨然道：“快把刀子放下，可别谋害亲夫啊！”

　　顾倩兮手中拿的却是柄剃刀，她笑吟吟地端来一盆水，道：“一柄小刀便要了你卢大人的命啦？来，乖乖坐着，姊姊帮你修面，一会儿瞧你好乖，说不定奖你什么香的。”说着替卢云围上了布巾，兴高采烈地等着动刀。

　　顾倩兮手挚利刃，将袖子卷了起来，露出一双晶莹玉臂，听她娇声笑道：“早想试这么一回了。每回瞧姨娘替爹爹修面，总觉得挺好玩似的。今天本小姐也来试试。”

　　人为刀俎，我为鱼肉，卢云心下发毛，深恐今日流日不利，居然惨遭断颈之厄，当下低头垂手，苦脸不动，任凭人家大肆宰割，只是说也奇怪，顾倩兮竟是天生的用刀好手，脸上非但不疼不痛，素手摸上脸颊，更感轻柔舒坦。卢云生性朴素，挑过面担、扛过锄头，什么时候享用过这等温柔？一时双眼微眯，几要睡昏过去。可惜他白面书生一个，自没多少胡须，三两下便干净清爽，不留半点渣屑。

　　刮完了面，那便是更衣了，顾倩兮玩得兴起，硬要卢云穿上朝服，这下团领衫、彩鹳袍一一套上，又多花了小半个时辰。顾倩兮上下打量卢云，颔首道：“其实见你脸蛋方，有些胡子反而更俊。再过个几年，等咱们有孩子了，咱们便来蓄须。”看她俏脸微侧，眼中满是喜悦，似在思索郎君该蓄什么形样的胡须，可真把卢云当布娃娃来看了。

　　穿戴已毕，已过午时，两人也不怎么饿，便只沏了壶茶。卢云将窗子推开了，凉风吹入屋内，更有舒爽之感。当年的书僮与小姐，便连同桌饮食也感不妥，如今这对恋人打破重重身世之隔，终得长相厮守。两人默默相望，都有心满意足之感。

　　卢云眼望爱妻，心中既是喜乐，又是安慰。他握住顾倩兮白腻的小手，含笑道：“倩兮，晚上还睡我这儿么？”顾倩兮满睑羞红，啐道：“你自个儿跟爹爹说。他要准，我便留。”

　　卢云见了她的羞态，忍不住哈哈大笑。他适才一问本属玩笑，顾倩兮过几日便要出阁，不知有多少繁文缛节还在等着她。他微微一笑，道：“你昨晚一夜没回家，要是挨了爹爹的骂，只管往我头上推，有我担待便成了。”

　　顾倩兮俏目流转，横了他一眼，嫣然道：“你能担待什么？还不一样陪着挨打？”

　　卢云笑道：“小姐此言大谬不然。我皮粗肉厚，比你挺得过，爹爹要是狠心打断我的右腿，我这条左腿随时奉上，让他打个痛快。”

　　顾倩兮噗嗤一笑，道：“我要跟爹爹说去，听你把他说得多残暴。”两人正自说笑，忽听门板碰碰地响了起来，却是有人上门了。卢云面色一颤，方才的镇静全飞到天外去了，慌道：“惨了，岳丈大人真来要人了，这可怎么办才好？”

　　顾倩兮微笑道：“此事不劳知州大人操心。来者是友非敌，乃是小女子的爱将。”

　　卢云微微一奇，不知顾倩兮一个官家小姐，什么时候学起江湖人物拉帮结会。正要开口询问内情，忽听门外传来小红的声音，道：“小姐，时候差不多了，咱们可要回去了。”

　　卢云莞尔一笑，才知顾倩兮口中的爱将是何意思。顾倩兮眨了眨眼，微笑道：“昨夜娘去庙里过了一夜，爹又进宫面圣，家里没人，小女子这才得了空闲，赶着来服侍卢大人啊。”

　　卢云松了口气，忽又想到二姨娘，这虎婆要是不见了小姐，那是杀千刀的惨事，正要相询，顾倩兮却已说了，只听她笑道：“姨娘那儿别发愁，她的亲戚搬进北京了，昨夜姨娘忙着替他们安顿，哪有空闲理会我们？”

　　卢云略略舒坦，道：“姨娘还有亲戚？我识得么？”

　　顾倩兮小嘴一扁，道：“怎么不认得？当年差点把你打走的那一个。”卢云啊了一声，道：“你是说裴盛青他们父子俩？”

　　顾倩兮蹙眉道：“没错，正是那纨绔小子。卢大人你不记仇，我还等着帮你报仇呢。”卢云赶忙摇手，道：“当年是当年，现下是现下。事过境迁，可别惹是生非。”

　　顾倩兮还待要说，门外小红等得有些不耐了，听她哀叹道：“小姐您可快些了，要比姨娘晚一步回家，小红这可怜丫头又得背诵宝典了。”卢书听她说得古怪，不由得哑然失笑，道：“什么宝典？”顾倩兮翩然出门，高声道：“此乃姑娘独创之晚归辞典，专教夜不归宿者自救之道，卢知州来日若是要用，不妨借来一观。咱俩切磋则个。”

　　临行前两人四目交投，不约而同地笑了起来。

　　窗外阳光灿烂，这一刻竟显得如此隽永，再再让人难忘。

　　顾倩兮随小红回家了，卢云兀自大笑不止，看顾倩兮整日给娘亲管着，若想出门，定须捏造无数因头，想来经年累月之下，必有无数心得。卢云笑了笑，忽然面皮一颤，太座乃是捏造情由的高手，自己日后若想夜不归宿，可不知要如何脱罪了。

　　忽在此时，门板又响了起来，卢云脸上带笑，道：“倩兮么？怎地又来了？”

　　门外传来男子的嗓音，笑道：“欠西？知州在打马吊牌么？”当时马吊牌分作东北西南、春夏秋冬，各几色骨牌为戏，便与百年后流传的麻将牌相仿。那人如此说话，自是打趣之意，卢云脸上一红，起身道：“哪一位？”那男子笑道：“认不出我的声音么？我是韦子壮。今晚侯爷请客喝酒，特地找你一块儿过去。”

　　柳昂天生了儿子，今夜请满月酒，这事卢云自然知晓，赶忙过去开了门，果见门外站着一条胖大汉子，正是柳昂天的头牌护卫来了。韦子壮向门内一探，待见并无外人，忍不住有些纳闷，道：“你不是在打纸虎么？怎你独个人自言自语？”

　　卢云笑道：“我睡得迷糊了，你别理我。”

　　韦子壮伸了个懒腰，打了个哈欠，讪讪地道：“昨晚定远找过你吧？”卢云叹道：“是啊。他走得好急，连我的喜酒也来不及喝了。”

　　韦子壮啐了一口，道：“赶着投胎也似，前天就向侯爷禀报要走。也不知这小子在想些什么，又没人赶他走，真是。”卢云心下微感好奇，昨夜伍定远自称是朝廷下了公文，听韦子壮这么说，好似另有隐情，正要发问，忽听韦子壮道：“听定远说，好似长洲欧阳南赠了你一柄名剑，唤叫‘云梦泽’。可有此事啊？”

　　卢云见他搓手挠面，心痒难搔，料知他定想借来赏玩，登时笑道：“韦护卫消息可真灵通了，什么事都瞒不过你。”当下从衣柜里取出宝剑，随手递了过去。

　　韦子壮愣住了，骂道：“亏你还是练武人？居然把神剑收在衣柜里，不怕它晚上悄悄地哭么？”卢云干笑道：“我本就不懂剑法，这剑若要有灵，早该痛哭流涕了。”

　　韦子壮哼了一口，双手接过，霎时只觉长剑沉重，他见“云梦泽”通体黑褐，有若一根黑木，颔首便道：“了得，真的不是凡物。”他缓缓拔出剑刃，剑身离鞘仅半，便听嗡嗡之声不绝于耳，韦子壮心下一凛，惊道：“它……它在感应我的内力！”

　　卢云这些时日也在把玩这柄剑，自知其中奥妙，当即笑道：“骇人的还在后头。你把剑抽出来。”韦子壮不敢怠慢，霎时拔剑出鞘，猛然间堂上生辉，水波流动，彷佛室内生出一个大池塘，只照得韦子壮目瞪口呆。

　　韦子壮虽非用剑的大行家，却也习过武当的两仪剑法，剑法上多少有些造诣。

　　他不曾见过如此诡异的兵刃，忍不住惊道：“这光好怪，这……这是怎么回事？”

　　卢云将长剑接过，搁在桌上，慢慢那光芒隐隐消褪，竟成了一柄毫不起眼的灰黝黝生铁。

　　韦子壮更见纳闷，只是猜想不透，他想问卢云，却见这腐儒笑吟吟地，兀自不肯说。韦子壮知道他在卖关子，穷吊自己胃口，当即恨很地道：“好啦，咱们先去侯爷家，再晚便要迟了。”说着将“云梦泽”悬在腰上，斜睨了卢云一眼，骂道：“你不给我说明白，这剑绝不还你！”

　　卢云哈哈大笑，自将房门锁上了，临行前突见那本无字天书还放在窗台，卢云心道：“这不知是谁遗失在我这儿的，难不成是定远么？说不得，一会儿人多，找人问问吧。”当下将书册揣入怀中。

　　卢云反身锁门，最后一眼望去，阳光照耀墙上的喜字，金带红腰，喜气洋洋，辉映得如此鲜艳醒目，映在眼里，竟是久久不褪。

　　一路朝柳府走去，两人都是有说有笑。章子壮乃是老江湖，若真要逗起人来，自是说学逗唱样样俱能。卢云自也长了不少见闻。

　　正走间，忽见面前道路行来一辆马车，四周跟着些儒生打扮的男子。车上却坐着一名威严老者，模样好生眼熟，卢云看了几眼，忽然认出此人，低声道：“这不是琼国丈么？”章子壮微笑道：“知州好眼力，正是琼老爷子。”

　　卢云见四周并无回避肃敬的牌子，也无官差兵卒，不由得有些诧异，忙道：“皇亲国戚的，怎么出门没有轿子仪仗？”章子壮叹道：“听侯爷说，这位琼老爷今不如昔了。上回琼贵妃扯出纰漏，之后又跑得不见踪影，太后一气之下，便把国丈身边的仪仗全撤了。你瞧，身边人全是紫云轩的徒弟，连个官差也没有。”

　　琼国丈便是琼武川，此人功臣之后，创立书斋紫云轩，又是前朝武英帝宠妃的父亲，向受太后宠信。只是年前爆发东厂大祸，把琼贵妃扯了进去，没想却害了她的亲爹爹。

　　卢云见琼国文身边另坐一名白皙少年，十三四岁年纪，紫衫紫袍，又扎着紫头巾，贵气中透着一股俊美。不由得心下好奇，道：“这男孩好漂亮，他又是谁？”

　　章子壮笑道：“什么男孩，兄弟看女人的眼光可真差劲得很。这孩子叫做琼芳，是琼国丈的孙女儿。只因爷爷拿她当男儿养，时时扮作男装。”卢云满心诧异，这等牝鸡司晨之事只在书上瞧过，没想居然亲眼见到，不由睁大了眼。

　　那少女双目清澈，一双瞳子黑白分明，端坐车上，虽只娟儿的年纪，却是老气横秋。她见卢云凝目望着自己，便也报以一笑，阳光闪耀，紫头巾更见醒目了。

　　卢云脑中微微一醒，已然想了起来，数年前自己与伍定远受人追杀，亡命京城之时，使曾在一处客店见过紫云轩的门人。当时一名少女连番作弄华山双怪，想来便是眼前这位女扮男装的俏姑娘了。

　　四目相投，不过刹那，车队便已过去。卢云问道：“今晚宴客，琼国丈也来么？”韦子壮笑道：“那是后日大宴的事情，咱们今日是家宴。只邀了自己人。”

　　卢云哦地一声，正要说话，却见后头尘烟大起，国丈车子行得慢，把道路堵住了，后头一大排车子急急涌上。只听怪呜怪叫，此起彼落，牛拉四轮车、骡拖高椅车、人推二轮车，贩天走卒一股脑儿奔上，喧哗四起，吵得卢云头晕脑涨。

　　过得半晌，道路渐空，卢韦二人互望一眼，便又一前一后地离去。

　　行到王府胡同，已在柳门附近，家丁张灯结彩，门口车水马龙，左从义等人都已到来，大都督府一如平常情状，仍是尊贵气派。

　　门口左从义挥手笑道：“这不是卢知州么？你可是最后一个到的，该罚两杯。”

　　韦子壮快步走上，笑道：“这是什么话？人家少林寺受伤，何等功业。你居然要罚人家。”

　　左从义笑道：“罚酒不喝喝敬酒，那也没什么不同。”韦了壮啐了一口，却没回话。

　　众人谈笑之间，卢云坠了后，眼见几名家丁列队门前，俱在等候自己进来。

　　卢云伸手扇了扇，日头有点晒，身上的官袍又厚实，身子出了汗，他打了个哈欠，缓缓跨入门中。入门前最后一眼回顾，今日京城蓝天白云，对街少女欢声玩耍，这一刻如此安详静谧，让人嘴角不自觉地泛起微笑。

　　砰！

　　终于，柳家大门关上了。留在眼前的只剩一片血红，那是大门的颜色。


　　第九章 大轮回

　　到了侯爷府，堂上家丁来往忙碌，已在布置大堂，料来虽是家宴，排场却也马虎不得。

　　卢云问道：“一会儿还有谁要过来？”左从义屈指算道：“都是些自己人。黄先锋会来，石中郎会来，赵制使会来，差不多两桌吧……”韦子壮道：“本来定远也要过来，哪晓得艳婷姑娘嚷着走，这女人家……真是没劲儿……”

　　卢云有些愣了，问道：“不是朝廷催定远上任么？怎地又变成艳婷姑娘了？”

　　韦子壮索然一笑，拍了拍卢云的肩头，道：“女人啊，心眼最是多了，谁晓得艳婷这小娘皮在想些什么？唉，比起她师妹娟儿来，这个师姐可真不讨人喜欢。”

　　韦子壮过去远赴西凉，一路便以逗弄这个女孩儿为乐，心里更有意思收她做义女，天晓得九华山毁弃，娟儿下落不明，想来天下虽大，心里还记挂这个小丫头的，怕也只剩他一人了。

　　卢云睁大了眼，一脸错愕。心道：“照这么说，定远是突然起意走的。他为何这么急？艳婷又为何急着要他走？”卢云细细思索，内心忽感不妥，那日杨肃观中枪失踪，艳婷恰恰巧陪在他身边，只因事关伍定远的颜面，便无人追问内情，此时回想起来，竟似有些玄机。一时之间心头紧紧揪着，已是茫然不语。

　　卢云正自发呆，忽然肩头给人重重拍了一记，听韦子壮笑道：“卢大人啊，到底这剑有什么神妙，你可快快说吧！”卢云还未回神，那左从义已然走来，他见“云梦泽”黑古古地不起眼，登时笑道：“这剑挺神妙？可否借我一观？”

　　韦子壮哈哈一笑，当下慷他人之慨，随手送了过去，竟没问过卢云。卢云生性大方，不拘小节，自也不以为意。

　　此刻旁观众人见了新奇物事，纷纷围拢观看，左从义接过长剑，双手不由往下一晃，他微微一奇，当下刷地一声，将长剑抽了出来。

　　不拔剑还好，长剑出得鞘来，更不见稀奇之处，日光反照，只见剑刃灰沉沉地，望来竟颇黯淡肮脏，好似一根硬绷绷的大黑铁。石凭皱眉道：“知州啊，再好的剑也要砥砺擦抹，你瞧这剑灰雾雾的，当真暴殓天物了。”

　　卢云微微一笑，他将长剑接过，伸指在剑刃上一弹，猛听嗡地一声响，霎时间剑光隐动，有若流水生波。众武将目瞪口呆，不知何以如此，一旁韦子壮却已明白了，霎时高声喝道：“了得！好柔的一柄剑！”

　　石凭等人都是战阵杀敌的武夫，向来惯使长枪大刀，听不懂“柔”这个字的好处，更不解那剑的高妙之处，一时只感纳闷。左从义皱眉道：“很柔么？待我来试试。”他从卢云手中接过长剑，用力挥了挥，只觉那剑硬梆梆地，挥砍之时不闻呼啸声响，并无特异之处。

　　卢云道：“诸位看出这剑特异之处了么？”左从义耸了耸肩，道：“恕在下眼拙，除了挥起来没啥声音，安安静静不吵以外，着实瞧不出好处来。”

　　卢云只想捧腹大笑，勉强忍住了，顺着话头道：“总兵说得对极。这剑的好处正是‘不吵’。寻常利刃锋芒毕露，未出剑锐，便闻其声，彷如市井之徒自我标榜，只恐旁人不知己身所长，可真要拿出真才实学之刻，却又暴躁空洞，惹人讥笑。”左从义当年与卢云在江夏河边辩论，惨遭修理讥嘲，此刻听他如此说话，不免有些火气，冷冷地道：“听知州把这生铁夸上了天，可否露个两手，让咱们开开眼界？”

　　卢云见他神情隐含轻蔑挑衅，倒也不生气，他倒持剑柄，霎时一声轻啸，回身出剑。卢云虽无剑法根柢，但手腕随意震去，那剑尖自然而然地摇摆颤抖。一时之间剑光返照，那水波般的波芒竟尔再次出现。众人看入眼里，都是暗暗喝彩。

　　直至此时，即使最没内家底子的，也明白这剑的好处了。此剑至柔，是以至静，只要挥动时催使内力，剑刃自然微微颤荡，光芒映照上去，自如河水返照，流波生光。也因这个柔字，剑刃挥动时并非笔直削出气流，而是在颤抖中迂回破空，只因剑锋极柔，时时随着出剑气流颤动，呼啸锐响便大为褪减。

　　想以此剑之柔之静，便算剑法平庸之人应用此剑，也能挤身一流高手之列。

　　便在此时，听得院内传来阵阵掌声，诸人回首看去，只见一名高大老者含笑看着，看他身旁站着一名柔弱少妇，手中抱着一名婴儿，却是七夫人来了。

　　卢云赶忙收剑入鞘，拱手道：“卢云拜见侯爷、夫人金安。名将不老，忠臣弄璋，此天厚耆德，祥瑞喜兆也。非只柳门一家之幸，实乃本朝普天同庆之大幸事。下官于此恭贺侯爷吉祥。”柳门众将文学根柢有限，此刻听他口若悬河，出口成章，无不嘿嘿干笑，暗自揣摩。柳昂天心下喜乐，握住卢云的手，哈哈大笑道：“好一个状元郎，这张嘴当真带喜，邀你来准没错。”七夫人听卢云如此称赞，自也满面喜悦，含笑道：“你就是大名鼎鼎的卢状元？”

　　卢云拱手道：“贱名不足挂齿，在下正是山东卢云。”

　　两人行礼如仪，七夫人走到卢云身边，凝目细看这名儒生，心下暗生比较之意。当年柳门四将或文或武，样貌大不同。秦仲海粗勇豪莽，伍定远刚稳持重，都属体魄威风、虎背熊腰一流。比起这两个满面横肉的野人，那两个文的却俊得多了，看杨肃观唇红齿白，体态修长，卢云剑眉星目，宽肩细腰，都归于白面书生一类。七夫人见卢云长方脸蛋，端鼻薄唇，虽不比杨肃观秀美白皙，但举止间自有折人气度，却也称得上美男子一个。

　　七夫人笑看儒生，那厢卢云自也暗暗打量对面的美人。过去两人仅有数面之缘，称不上相识，此时卢云站得近，方有良缘一睹芳容。只见七夫人与自己年岁相若，约莫三十上下，看她虽只产后一月，却已气润血足，已恢复得十分姿容，肤色更如少女般白皙凝脂，并无分毫风霜。

　　两人相互打量，忽听一阵咯咯笑声传来，七夫人怀中婴儿挣扎着双手，对着卢云挥动不休，七夫人噗嗤笑道：“哎呀，我儿子欢喜你，想要你抱呢。”说着将婴儿送到卢书手上，示意他来抱。

　　卢云见婴儿朝自己送来，只吓得他慌忙摇手：“晚生粗手笨脚，千万别给我。”

　　卢云着了慌，只是百般推拒，敬谢不敏。那婴儿见卢云把自己当成了瘟神，猛地放声大哭，四肢乱舞。旁观众人起哄笑道：“都要做新郎的人，连抱个儿子都不会！那生儿子会不会啊？可别笑死人啦！”柳们中人都是武夫出身，平日都是玩笑惯了，说话自是粗鲁无比。

　　卢云见众人讥笑嘲讽，一时满面尴尬，只得将那孩子抱入怀中。说也奇怪，那婴儿给他抱入怀中，立时止了泪水，跟着咯咯地笑了起来，好似与他极为投缘。

　　众武官看入眼里，登时又乐了，看他们歪嘴斜眼，十之八九要说些不中听的，好似“嘿，这小子爱你哪，该不会是你的种吧。”柳昂天见他们獐头鼠目，立时哼了一声，双目精光暴射而出。孩子的爹官高爵重，吓得众人噤若寒蝉，只见他们一个个低下头去，彼此眉来眼去，脸上却都忍着笑。

　　卢云自幼父母双亡，少年时庙中苦读，少与妇人相处，自也不曾抱过孩子，此时第一回怀抱婴儿，自然拍弄哭了他，一时只感戒慎恐惧。哪知那孩子却不怕生，睁着一双圆圆的大眼，不住望着自己。卢云见那孩子高鼻阔口，虽还只是个孩子，却已看得出日后容貌必然雄奇。卢云心下赞叹，夸道：“果然是虎父无犬子，这孩子长相如此威武，将来定是有守有为的大丈夫。”

　　举凡世间贤母，无不欢喜旁人赞美自己的子女。七夫人极是欢喜，笑道：“多谢你的金口，我真该包你个大红包才是。”众武将相顾大笑：“夫人这般说话，可把状元郎误为算命郎啦！”七夫人有些腼腆，卢云也是一阵脸红，柳昂天也甚欢喜，便从卢云怀中接过婴儿，自顾自地逗着。

　　说笑间，众人一齐回到厅上，还没坐定下来，便见柳昂天转入内院去了。卢云正感纳闷，突见门口行来一名家丁，看他手捧玉盘，含笑走到众人面前，跟着立定不动。

　　卢云不知这人意欲如何，正想出言询问，忽见众人纷纷打开包袱，各取物事奉上，那家丁笑着唱名，将东西一一收到托盘之中。

　　卢云恍然大悟，知道家丁是来收礼的，无怪柳昂天要先行回避。当下取过茶叶，又将艳婷托自己带来的玉盒放入盘中。那家丁唱道：“卢状元赠罐子一只，盒子一只。”卢云慌道：“您说错了，是极品茶叶一罐。”那家丁懒懒地道：“罐子是茶，盒子是啥？”卢云却也不知盒里是什么物事，只得道：“我……我也不知道，那是艳……伍总兵的夫那个人……那个朋友托我的。”他本想说艳婷，临到嘴边，忽觉不妥，便又改成伍定远的夫人，再到嘴边，还是不妥？便成了朋友，终于说得颠三倒四。待要重叙，却听那家了打了个哈欠，道：“卢状元……茶一罐，某某的老婆的朋友……盒一只。”

　　卢云叫苦连天，便要他更正，那家丁哪有空闲理他？便自大摇大摆地走了。

　　鸡犬升天的年头，打狗要看主人面，可怜超品大员家有恶犬，登让状元满头伤。看卢云唉声叹气，一旁左从义等人也是泪眼汪汪。他们身为朝官，赠礼手笔自不能寒酸，诸人脸皮肿肿，心头疼疼，看柳昂天再多生几个儿子，众人都要倾家荡产了。

　　送过了礼，看看时候还早，众人便闲坐谈天。只是卢云性子冷硬，过去与这帮武人格格不入，先是在江夏与左从义舌战，后又在北京与石凭争锋，此刻虽已时过境迁，但毕竟多闭嘴、少惹祸，便借口厅上气闷，走入院中，自愿自地赏花。

　　穿过花园，才一行上走廊，便见一名女子迎面而来，正是先前见过的七夫人。

　　卢云见她孤身一人，并无丫鬟跟随，手上也没抱着孩子，卢云赶忙退到一旁，躬身道：“卑职见过夫人。”

　　七夫人微笑道：“你要找侯爷么？”伍定远走得好急，却不知内惰如何，卢云闲来无事，有意问个明白，便道：“有劳夫人了。”

　　七夫人嫣然一笑，轻轻巧巧地背过身去，示意卢云随自己过来。

　　卢云跟在背后，只见七夫人脚步有些软弱，想来产后体力犹虚，心下暗想：

　　“她也真是，产后不过一月，便已下床四处行走，难道没有婆婆管着么？”想到此处，不由得哑然失笑：“我可傻了，柳侯爷多大年纪，哪里还能有娘？自没人唠叨她了。”想着想，又转到了自己身上，寻思道：“我娘也已过世了，倩兮日后嫁来，自也没有婆婆好孝敬，唉……娘要是见了倩兮，不知有多爱她……”

　　清官难断家务事，这婆媳之更是千古第一难事。你当家，我管钱，你退让，我拿翘，要不相敬如宾，时时退避三舍，要不貌似祥和，其实血流成河，一百对中找不出两对好的。这节卢云却是不知，一时只是唉声叹气，自行想象母亲与妻子相亲相爱的场面。

　　正想得美好梦幻，七夫人已然停下脚来，卢云四下探看，却见自己来到了后花园，却没见到柳昂天。卢云满头雾水，茫然便道：“夫人，侯爷呢？”

　　七夫人儿自背对着卢云，听了问话，却迟迟不曾转身。卢云更感纳闷，正要开口再问，忽听一声哽咽，那七夫人低下头去，竟尔哭了出来。

　　卢云大惊失色，慌道：“夫人怎么了？身子不舒坦么？”

　　正要呼唤下人过来，忽见七夫人一个转身，哽咽道：“卢大人，他……他还好么？”卢云听不懂问话，皱眉便问：“夫人问的是谁？可否说明白点？”

　　七夫人凄然一笑，侧头向地，轻声道：“仲海。”

　　卢云大吃一惊，眼前七夫人的幽怨模样好生无奈，竟是无尽相思、无尽眷恋。卢云见她神态甚痴，心下登时一动，醒道：“她与仲海有情！”

　　年前秦仲海被捕待死，当时柳门三人同赴牢房探监，卢云便曾听杨肃观提起往事，好似七夫人青楼为妓，嫁给侯爷前甚是欢喜仲海，却不知内情如何。只是现下秦仲海造反，杨肃观失踪，自己便想探听内情，那也不得其门而入了。

　　卢云见七夫人满面幽怨，只在凝视自己，当即叹道：“夫人莫要担忧，仲海很好，他武功大进，带着弟兄逍遥快乐，怕比咱们都好呢。”七夫人低头听着，轻声道：“我知道、我知道……不管多苦多难，他从来都能打胜仗，没人能为难他的……”

　　她喃喃自语，呆了半晌，幽幽又问：“卢大人，你……你还会再见到他么？”

　　卢云沉吟半晌，眼看七夫人目光殷切，说不定有意要托自己做信差。卢云低声道：“夫人，恕在下冒昧说一句，您既已嫁给了侯爷，便不该再念着他。我虽是仲海的朋友，却也是侯爷的下属。”此话不难明白，自是希望七夫人规守妇道，莫要与别的男子牵扯不清。

　　七夫人望着卢云，忍不住泪水夺眶而出，掩面道：“对不住，我不是要为难你……我实在找不到别人来问，又听说你是他真正的知己，这才……这才……”

　　卢云叹了口气，眼前的妙龄美女与自己年岁相当，当此花样年华，却要嫁给一个老人，侯门一入深似海，这漫漫年月，真不知要她如何排遣了。七夫人福了福，低声道：“卢大人，请你保守秘密，别跟人家提今日的事，好么？”卢云颔首道：“你放心，卢某守口如瓶，今日之事，你知我知，若有半点外传，夫人唯某是问。”

　　卢云言出必行，乃是天下第一等守信的人，七夫人听他说得斩钉截铁，自是暗暗松了口气，当下转身离开。卢书见她形孤影单，想到她的苦处，心下登时大怜，当即唤住了她，道：“夫人留步。”七夫人转过身来，叹道：“大人还有什么指教？”

　　卢云微微一笑，躬身道：“夫人日后若觉得日子闷，便来我家坐坐吧。内子略通丹青，倘若蒙您不弃，不如也学着画上几笔，可好？”

　　七夫人柳眉一动，喜道：“你是说真的？”

　　卢云见她开心，心下忽也高兴起来，微笑便道：“这个自然。”

　　七夫人官家生活，每受其它六名夫人排挤，虽说衣食无虞，但人生不光吃吃喝喝，每感内心苦闷，无从宣泄，眼下若能寄情丹青，与卢云这对文雅夫妇结交，自是无上快事。七夫人笑道：“我笨得紧，字也写得丑，到时要请卢夫人多指点了。”

　　卢云哈哈一笑，正要回话，忽然之间，只觉四周安静下来，原本街道上车水马龙，此时却一发不见踪影。柳府占地虽广，但也在王府胡同之中，院外便是闹市，向来人潮喧哗，此刻却悄然无声，如同深夜，自不免让人奇怪。

　　两人面面相觑，都感诧异。七夫人强笑道：“住这儿几年了，难得这般清静。”

　　卢书心下起疑，正要询问，忽听街上传来阵阵响声，听来一顿一顿，整齐划一，好似几百人同声踏地。七夫人心下有些怕，不知那是什么怪声，便往卢云身上靠去。

　　卢云扶住了她，将“云梦泽”解下腰来，拿在手上，低声道：“别怕，我过去瞧瞧。”七夫人见他连剑也拿了出来，心里更是着慌。卢云向她摇了摇手，示意她莫要妄动，跟着窜身跃起，飞上墙头去看。

　　七夫人守在墙下，见卢云的背影微微颤抖，娇声便道：“怎么了？外头那是什么声音？”话声未毕，卢云已然跳落地来，一把拉住七夫人，神色凝重异常。

　　七夫人见卢云如此神态，更强拉着自己的手，不由满心疑惑，慌道：“到底怎么了？”

　　卢云右手拉着她，左手不离剑柄，沈声道：“别慌，过去前厅再说。”七夫人又是疑惑，又是害怕，只能让卢云拉着走了。

　　来到了前厅，七夫人见大门深锁，家丁神色震恐，全数挤在院里，一旁左从义、石凭、黄应、韦子壮等人都已会合过来，全在交头接耳。七夫人慌道：“到底怎么了？你们谁跟我说啊？”声音急迫，颇见尖锐，想来心中惶恐已极。

　　她喊了两句，仍无人理会自己，正要尖叫，忽见卢云走向韦子壮，沈声道：“外头是哪路军马？怎敢包围柳府？”

　　七夫人听了这话，全身如同雷亟，惊道：“大军包抄？是……是江充的人么？”众人自也不知，一时无人答话。七大人心下害怕，全身不由自主地颤抖起来。

　　眼看韦子壮也是没理会处，良久说不出个道理来。卢云便攀到梁上，朝院外看去，只见大门前挤着五六百名兵卒，个个手提刀枪。左从义乃是柳门元老，自恃军中资历地位，倒也不怕，当下问向卢云，喝道：“到底是哪些兔患子放肆？可是锦衣卫的？”

　　卢云悬在梁上，摇头道：“不是锦衣卫，这帮人穿着禁军的衣服，不知是哪个卫所的。”

　　石凭大喝一声，奔向大门，向家丁喝道：“管他是哪里的人，反正还不都姓江！他奶奶的，打开门，爷爷倒要看看是哪路人马敢来放肆！”

　　左从义大声道：“说得好！太岁爷头上动土，征北大都督府是他们碰得么？”

　　黄应、赵制使等人也在大声呼应，十来名将领相互壮胆，果然气势高涨不少。众人拔出兵刃，齐向大门行去。石凭一马当先，冷冷地道：“来人，开门。”

　　家丁吞了口唾沫，不知是否要依言开门。正在此时，大门碰碰地敲了起来，石凭吓了一跳，反而望后疾退。大厅众人满心惨淡，竟没人敢动上一下半下。韦子壮从头到尾面色铁青，心中只感不对，想起秦霸先一家的惨祸，此时听了那砰砰声响，全身冷汗更是涔涔而落。

　　卢云见他们色厉胆敛，登即抢上前去，提声叫道：“门外是哪一位！”

　　外头传来一个沈稳的声音，道：“诸位高贤，下官是金吾卫都统巩正仪，奉皇上之命，特来贵府找样东西。还请诸位行个方便。”卢云咦了一声，他本以为是江充作祟，哪知却冒出个名不见经传的巩正仪？卢云正自疑惑，忽听侧门处脚步声杂沓，似有什么人过来了。

　　众人心下一惊，急忙回首望去，只见一名老者大跨步行出，正是征北大都督柳昂天。

　　卢云还未来得及躬身行礼，只见柳昂天手一挥，背后大批军士匆匆涌上，望来也有三四百人，霎时便将前院、大厅等处挤得满了。

　　柳昂天不改往日威风，只冷冷地道：“大家莫慌，把门打开，让姓巩的进来说话。”

　　背后士兵嘿地一声，瞬即接管前院。卢云等人都见过这批兵卒，这些人住在柳府别院，一墙相邻，乃是柳昂天军旅多年收下的死士，个个都是忠心耿耿。当年刘敬惨死，京城大乱，便是靠这批步卒守卫柳府，此刻局面稍有不稳，又给柳昂天调了出来。

　　柳昂天使了个眼色，部众便将大门略略打开，哪知才开了一条缝，外头惊天动地的呐喊声便如大水般泄入，杀声四起。门板大开，无数兵卒便要趁势涌入，柳昂天怒吼道：“大胆！给我挡在门外！有敢擅入柳府者，格杀匆论！”

　　大都督一声令下，柳门死士奋力向前，只听怒喝斥骂之声不绝于耳，双方人马互相推挤，门口乱为一片。柳昂天怒道：“巩正仪！我柳家大门是你们这些蹄子踏得么？给我独个人滚进来！”老将不老，霹雳般的吼声发出，虽无盖世内力，却也让众人心头一震。门外传来一个军官的声音，大声叫道：“大家听侯爷的话！退后！统统退后！退后！”

　　乱了好一阵子，门外跌跌撞撞地颠入一人，看他身穿金甲，腰悬钢刀，果然是当今四大禁军将领之一、金吾卫都统巩正仪。这巩都统才入院中，全身上下立时被刀枪指住。柳昂天喝道：“关上了门！”百名军士发声呐喊，门板推挤，撞开了门外无数兵卒，轰然巨响中，再次牢牢紧闭。

　　左从义等人见来将落单，纷纷冲上前来，对着他上下斜觑，不住冷笑挑衅。

　　巩正仪独自站立院中，面色有些惊惧，他向柳昂天挤出笑容，拱手道：“侯爷。”

　　柳昂天哼了一声，以巩正仪的身分，倒还不必他亲自问话。他使了个眼色，那石凭明了意思，霎时横手横脚，晃到了巩正仪面前，傲然道：“巩都统，你是吃了熊心豹子胆啦？还是活得烦腻了？居然来侯爷府上撒野啊？”说着伸手拍打巩正仪的面颊，直把这位禁军统领视若无物。

　　巩正仪面色难看，他缩头缩手，取出一道公文，道：“对不住。皇上有旨，要咱们四位禁军都统封闭城门，在城里寻找一物。在下身受皇命，奉命过来搜查府上，绝非有意得罪。”

　　左从义走了过来，接过公文一看，径自扔在地下，戟指骂道：“一派胡言！找东西找到咱们侯爷府了？莫非你收了江充的好处，想要栽赃什么，是不是？”

　　大怒之下，一脚便往巩正仪身上踹去。巩正仪满面汗水，慌道：“误会！误会！此事与江大人无关。现下太师府也给皇上派人搜查，诸位若是不信，只管派人过去问问，那便明白了。”

　　听得江府也被波及，满场将士都是为之一惊，齐声道：“江充也被搜了？”

　　巩正仪喘道：“岂止江太师被搜，现下虎林卫奉命搜索内阁学土，羽林卫去搜六部尚书，只要查到皇上要找的东西，满门立时下监。”众人大惊不已，卢云听说顾嗣源也给波及，自也感到惊愕骇然，问道：“皇上到底要找什么东西？”

　　巩正仪干笑两声，从怀中取出一张白纸，送到了柳昂天面前。众人急急围拢过来，霎时见到了一只方印拓文，六字阳刻大篆，数十双眼睛看得明白，却是“皇帝正统之宝”！

　　柳昂天深深吸了口气，道：“皇上要找传国玉玺？”

　　巩正仪干笑道：“侯爷英明。”

　　厅上众人面面相觑，却没几个人想得懂皇帝的用意。那正统之宝淹没已久，早随武英皇帝一同陨落，岂料事隔三十余年，今圣竟要硬搜出来？却不知是哪个奸臣谗言上奏，竟尔惹出这等天怒人怨的事惰。

　　柳昂天几十年没见过这等宝贝，自是毫不在意。他微微一笑，道：“当年正统之宝遗失，老夫也曾出力去找，只可惜探听多年，却是徒劳无功，倘若东西在我家里，那可是再好不过了。”当下伸手揖客，道：“都统要搜，尽管搜，别说我怠慢你就成了。”

　　眼看柳昂天胸有成竹，巩正仪自是心头惴惴，皇芾这次诰命颇为古怪，被搜的人莫名其妙，搜的人自也一头雾水。他里外不是人，却又不能不搜，只得陪笑道：“多谢侯爷明理。在下只要五个人便够了。”柳昂天不去理他，自管行入大厅，喝道：“来人！他们搜得痛快，咱们也喝个痛快，大伙儿今日不醉不归！上菜！”

　　巩正仪苦着一张睑，自从门外调来五名军士，诸人悄没声地在屋内走动。这回皇帝不按牌理出牌，胡乱整肃大臣，不只惊动柳昂天，连江充也一同受累。明日早朝群臣激动，江柳两派同声叫苦，皇帝非得收回成命不可。届时大臣追究罪责，巩正仪等人负责搜查，全都要成了代罪羔羊。他自知处境为难，自是加倍小心谨慎，免得来日遭人挟怨报复。

　　柳昂天意兴甚豪，当下把七个老婆唤了出来，满满坐了一桌。柳昂天的儿女世居封地，无人在京，不然满月酒加上团员酒，儿女媳婿、内孙外孙齐聚一堂，必可坐满三桌。总帅神态自若，其余众将气势大振，便也坐下饮酒，一时猜拳喧嚷，根本不把巩正仪放入眼里。每回巩正仪率人经过，左从义等人便赏他一阵冷嘲热讽，着意让这人难堪。

　　巩正仪奉命而来，用意也只在官样文章，只要在皇帝面前奋不顾身，那便有了个交代。他无心搜索，屋内屋外应付一阵，便行到柳昂天桌边，躬身道：“启禀侯爷，里外都看过了。”看他模样恭谨，直似下属回秉上司，柳昂天却不领情，只冷冷地道：“没找到？”

　　巩正仪陪笑道：“回侯爷的话，没找到。”他想反身离开，柳昂天却不让他走，当下喝了口酒，淡淡地道：“巩都统，我老婆的床单是什么花样啊？”

　　巩正仪慌道：“侯……侯爷，您……您这话是……”

　　柳昂天叹道：“您搜了半天，却连我老婆的床单也没瞧过，一会儿皇上问你话，你答不上来，到时龙颜大怒，硬派老夫怠慢钦差，柳某人可吃罪不起。都统再加把劲吧。”

　　巩正仪知道他有意恶整自己，一会儿说不定设下什么计谋，却来倒打一耙。想自己这个金吾卫统领巴掌点大，实在得罪不起征北都督，当即求饶道：“侯爷，您……您饶过小人吧……”

　　柳昂天双目翻起，重重往桌上一拍，喝道：“废话什么！要你搜，便去搜！”

　　柳昂天神态凶狠，好似他不是这屋子的主人，反倒是带头搜查的将领一般。巩正仪苦着睑，带着兵卒匆匆绕屋一圈，敷衍过后，便又陪着笑脸回来，轻声道：“侯爷，还是没瞧到哪……”

　　柳昂天冷冷一笑，将小儿子抱上膝头，道：“大人啊，就这么算了么？”巩正仪哈了哈腰，擦去了额头冷汗，尴尬地道：“小人……小人该……该……”

　　他该了两声，也不知该些什么。柳昂天好整以暇，他喝了口酒，在儿子脸上亲了一亲，道：“该怎么样啊？怎地不说话了啊？”他问了两声，却只听巩正仪牙关打颤，好似十分害怕，柳昂天心中得意，当下斜目去看巩正仪，只见他双目瞪直，神情异样，只在凝望着自己的膝头。柳昂天微微一奇，便也朝自己腿上望去。

　　一望之下，连他自己也咦了一声，身子竟是僵住了。

　　柳昂天神情有异，桌边将领心下纳闷，齐朝柳昂天望来，霎时之间，喷酒的喷酒，发颤的发颤，诸人满心惊诧，无不全身大震。满厅人众原本喧哗吵嚷，此刻见了主桌的情状，全都静了下来。

　　各人睁大了眼，几百双目光定来，都在望着柳昂天的膝头。

　　“呀哈哈！”万籁俱寂中，小小婴儿哈哈欢笑，看他高举小手，捧着一方印石，好似拿到了什么宝贝玩意儿，真个开心了。

　　玉色温润，形做四方，上刻六大篆文，曰：

　　“皇帝正统之宝！”

　　正统之宝……居然在这儿？

　　柳昂天一颗心彷佛停止跳动，左从义、石凭等人也是面皮发颤，厅上不闻一人说话，粗重无比的喘息声此起彼落，让人更感心慌。过得良久，左从义第一个说话，只听他语带哭音，呜噎道：“搜出来了……”巩正仪并无分毫喜悦，只喃喃自语，寒声道：“是啊，搜出来了……”

　　厅上众人面面相觑，便在此时，猛听一声尖叫，一名女子抱住那婴儿，哭道：“搜出来又怎么样？不过是一块玉石，又有什么了不起的！”说话那女子放声尖叫，正是七夫人。看她泪如雨下，怀中的婴儿却仍呀呀笑着，双手兀自抱着印石不放，分毫不知大祸临头。

　　柳昂天叹了口气，道：“傻丫头，这东西随武英先皇出征，玺在人在，玺失人亡，现下东西重见天日，先皇恐怕也要……”说到此处，已是颓然坐倒，再也吐不出半个字来。

　　皇帝日夜忧惧先皇复生，三十年来悬心挂念，现下正统之宝在自己家里被搜出来，事涉皇权归属，那比聚众上山的罪名还要来得惨。众人想清楚了道理，无不牙关颤抖。左从义呜噎啜泣，韦子壮呆若木鸡，连卢云也是一脸惊愕，众人一个接一个垂首下去，无论搜的人、被搜的人、旁观的人，此时心中都只有一个念头：

　　“怎么办？”

　　左从义全身发抖，语带哭音，颤声道：“巩都统，如果事情传出去，咱们……咱们还能活么？”巩正仪摇了摇头，黯然道：“实在话一句，皇上连江充都疑心了，各位与玉玺牵连上了，日后会有什么下场，自己想吧。”左从义目中含泪，他眼望巩正仪，哽咽道：“巩都统，咱们是被嫁祸的。”

　　巩正仪倒也没有趾高气昂，只是微微苦笑，摇头道：“别跟我诉苦，我帮不了你们的。”

　　众人互望一眼，想到刘敬与东厂诸人的下场，无不全身发抖。猛听一声大吼，韦子壮当机立断，先发制人，霎时拔刀出来，架住了巩正仪的喉头，逼勒他坐下。

　　他便了个眼色，黄应沙场老将出身，应变也快，霎时拔出钢刀，将巩正仪的部下捕捉在地，不许他们通风报信。

　　众人有的急于查出真相，有的惶惑害怕，不能言语，满堂人心惶惶，却只有那个小婴儿仍旧拿着玉玺，嘻嘻哈哈地笑着。

　　左从义哭道：“为什么？这东西不是失踪了么？为何又会冒出来？”管家抱头大哭：“小少爷贪玩，自己从礼品堆拿出来的，我们也不知道那是什么啊……”

　　听得此言，众人心下了然，已知有人移祸江东，藉送礼之便，趁机嫁祸给柳昂天。石凭双目喷火，怒目望向众人，厉声道：“是谁！是谁把东西带来的，滚出来！”众人见了他的眼神，都是为之一惊，虽然知道事惰与自己无关，却还是怕了起来。

　　砰……砰……

　　便在此时，突听大门再次响起，硬生生打断石凭的说话。打门声中夹杂一个吼声，喝道：“老巩啊！到底查得怎么样了！有无瞧见东西啊！”

　　情势再变，又有人过来支持了，柳昂天沈声便道：“来人，守住了大门。”

　　勇者死士涌了上来，全数埋伏在大门之旁，个个拔刀出鞘，等着下手杀人。门外那人没听得回答，登时叫道：“老巩，大家都查完了，就你还没回报！你到底在搅什么？”

　　韦子壮怕巩正仪大呼小叫，登把钢刀紧了紧，低声道：“这大嗓门是谁？”

　　巩正仪慌道：“门外那人是府军卫的都统李扬鹰。这回大家得了号令，各自行事，咱们金吾卫查侯爷府，府军卫搜太师府，其余五大学士、六部尚书的宅邸则由虎林、羽林两军专责查访。一有消息，即刻上报万岁爷。”

　　众人听得声势浩大，心下都是暗暗害怕，想来皇帝此番劳师动众，定要查个水落石出，绝无轻易罢手之理。韦子壮倒不显得怕，他冷笑一声，将刀子略略松开，附耳道：“想活，那就把人打发走。”

　　巩正仪命悬人手，却又不堪坐以待毙，正想找个密语向外传讯，韦子壮已然靠了过来，又加了一句狠话：“别想掉花枪，这帮人要是进来了，我第一个杀的就是你。”

　　巩正仪满面冷汗，看韦子壮的狠模样，绝非玩笑之言，此时此刻，只有听命行事再说了。他吞了口唾沫，提气叫道：“李都统！咱也没找到东西！劳烦你先带兵回去，我在侯爷府还有些私事，想坐会儿再走。”

　　那李扬鹰却无意离开，听了说话，反而斥骂道：“别搅和了！宫里还有多少事等着回报，你快快出来吧！”巩正仪有些犹疑，韦子壮却不容他退让，他重重哼了一声，霎时手上钢刀加紧，割伤了喉头。

　　巩正仪又慌又怕，韦子壮心狠手辣，随时会杀了自己，当下喘了喘，又叫道：“李都统别不近人情！侯爷今晚摆满月酒，我想留下来喝一杯，聊表祝贺，有何不可？”

　　门外李扬鹰啧了一声，跟着脚步声响起，换了个人过来说话。巩正仪管他是谁，此刻性命垂危，便算亲爹娘过来也不管用，当即叫道：“你们先走吧！我今夜不回宫了。大家好歹是同僚，皇上那儿替我遮掩着，行么？”

　　“不行……”

　　大门外传来低低的话声，听来中气颇为不足，可这个嗓音好熟悉，好像是……

　　……好像是……

　　巩正仪发起抖来了，已是泪如雨下，花厅里四品以上顶戴的，无不面色惨淡，因为……因为……

　　“圣上驾到！”

　　门外一片当琅琅的响声，千柄腰刀触地，无数官军叩首，三呼圣名。

　　“吾皇万岁！万岁！万万岁！”

　　万岁爷来了。形势抵定，再也无法顽抗。门内众人闻声震动，七个夫人自知要死，一齐放声大哭。韦子壮也呆了，索性放开了钢刀，怔怔坐倒。此时无论武功高低、才略优劣，胆大胆小，每个人都是目中含泪，面如死灰。

　　“柳昂天！你也步上刘敬的后尘，一起来反朕么？”黄龙悲吼，重重一脚踢在门上。

　　“开门！你若没做亏心事，现下就给朕开门！开门！”

　　一响接着一响，皇帝对着大门连连重踢，每一下都踢到了男女老幼的心窝里，痛得心酸凄惨。七夫人忽然尖叫起来，她抓起玉玺，奋力砸下，尖叫道：“祸端！祸端！看我砸烂你！”只听碰地一响，那玉玺摔在地下，却只砸破了青砖，并未破裂缺角。七夫人哭叫道：“来人！快拿槌子来！快拿槌子来！咱们砸拦它，扔到井里去！皇上问起来，咱们便说不知道！”说着大呼小叫，到处寻找铁槌。

　　旁观众人低头苦笑，并无一人援手。众人心里明白，此时便算砸烂了玉玺，矢口否认，怕也无济于事。毕竟藏得起玉玺，藏不起巩正仪，纵使把他杀了灭口，门外那个李扬鹰亲眼见同僚进屋，却要如何料理？便算也赏他一个冷枪，那成百上千的兵卒都听到了说话，该要怎么办？

　　皇帝越踢越怒，霎时吼道：“柳昂天！你这奸臣居心叵测，以为朕不知道么？要不是太后保着你，朕老早就杀了你！就像杀掉秦霸先那样杀了你！”

　　满厅众人极其慌乱，有的默默饮泣，有的眼珠急转，亟思脱身之道。柳昂天却显得极为沈静，只见他大踏步行入院中，站在大门之前，似在思索什么。

　　主公不见应变，诰命夫人自不能坐以待毙。她奔入屋里，过了半晌，手上抓了块物事，便又急急忙忙奔回院中。她满面泪水，悲哭道：“老爷……老爷……这是隆庆帝赐下的免死金牌……咱们用这个救命……”厅上众人见了救命法宝，无不欢呼起来，知道还有一线生机。

　　柳昂天笑了笑，接过了金牌，他忽然大吼一声，将金牌奋力砸出，那牌子飞越大门，坠入了外头的人群中。

　　救命金牌弃若敝履，柳夫人放声人哭：“老爷，你不要命了么？”

　　柳昂天哈哈大笑，厉声道：“傻瓜！这种东西要能救命，秦霸先一家也不会死了！真正救命的东西是……”他走向院内一角，伸手握住一柄大刀，霎时奋力拔起，厉声怒吼：“朱谨！老子当年能拥立你，今日就能杀掉你！你有种滚进来！”

　　柳昂天怒言挑战当今，皇帝闻言狂怒，正要下令攻打柳门，猛听轰隆一声大响，后院直直射出一道蓝焰，炸上了半空。

　　最后的机关已然发动，蓝色焰火照得夜空一片明亮，城郊威武军营的三万死士即将杀入北京，当京城被染为血海的时刻，一切都将玉石俱焚。

　　征北大都督或许无力争斗，无能自保，但要玉石俱焚，善穆侯可是绰绰有余。

　　左从义等人又怕又惊，全都滚跌在地。韦子壮泪流满面，眼前出现自己师哥的身影，如今斗转星移，轮回却来到了自己身上。他奔了上去，大声哭道：“大家今日放手一搏，虽死无憾！”

　　柳昂天手持大刀，喝道：“韦子壮听命！”韦子壮拜倒在地，咬牙道：“属下在。”

　　柳昂天拉住了元配夫人，一把推向韦子壮，厉声道：“保着我的妻小走！来日替我报仇！”

　　韦子壮大惊失色，颤声道：“侯爷……你……你……”

　　柳昂天不去理他，自管大踏步行向大门。便在此时，又是一声巨响，门闩已然断裂，大门随时都能倒塌。突听柳昂天怒吼道：“走！”情势紧张，再也拖延不得，韦子壮拖着元配夫人，手上另抓了一个，尖叫道：“大家快随我走！从厨房密道走！”他见卢云呆立不动，霎时重重踢了他一脚，喝道：“帮帮我！救一个算一个啊！”

　　卢云醒觉过来，他见七夫人兀自尖叫不已，当下拦腰抱住了她，随着韦子壮仓皇逃离。

　　便在此时，大门传来碰地一声，那是重物撞门的巨响，震耳欲聋。后院脚步声无数，已被包围，韦子壮掀开后厨的一处土灶，现出了一条通道，大小仅容爬入，听他喝道：“进去！快进去了！”老弱妇孺惊怕莫名，一个个爬将进去，遇到年纪长的，韦子壮便一脚踢入，将人硬塞进去。

　　“轰隆”，伴随最后一声巨响，大门向两旁倒下，烟尘弥漫中，当前走进一名腰悬弯刀，面目阴沈的男子。他手指柳昂天，冷冷地道：“我等奉皇上之命，前来擒拿善穆侯满门，有敢抗旨不从者，定斩不饶。”

　　好生熟悉的景象，三十年前的秦征西，三十年后的柳征北，当年那一幕老弱妇孺引颈就戮，秦家主母无辜断颈。而如今……而如今这里站的人却是……

　　“操你妈啊！”大刀狂烈杀出，鲜血洒过半空，那锦衣男子的首级落了下来，柳昂天伸手抓住，狠命扔向皇帝，霎时喊出今生在朝廷里的最后一句话。

　　“弟兄们！咱们今日杀死昏君！自己做皇帝啊！”

　　杀声震天，三百名死士随着主公向前冲杀，如同千军万马，柳门已成战场火海，左从义等人又哭又笑，有的逃，有的战，有的却如失心疯一般，竟只茫然坐地，等候斧斧钺加身。

　　大难临头，里里外外都是逃难人群，大批军士从门口杀来，院外无数兵士翻墙入屋，一个个跳将进来。韦子壮见卢云兀自呆呆站立，登即大吼一声：“还不走？你也想死吗？”将他一把拉住，两人一同滚进密道。

　　卢云向下倒落，临别前最后一眼回顾京城，只见夜空一片蓝光，彷如魔鬼的诡谲笑容，正自诅咒着人间……

　　“皇上啊皇上！”

　　蓝光满天，江充抱头痛哭，望着里许外的都督府。三足鼎立，双雄对决，江刘柳三派历经三十年对峙，终于烟消云散了。王朝的三大支柱被砍倒了两根，他责无旁贷，从此以后便要独力撑起朝廷。这听来像是大喜事，可是……可是……

　　“皇上啊皇上！”江充放声大哭：“一只鼎少了两根脚，那就不再是鼎了……那是倒在地下的废铁啊！”

　　一方印石、一袭龙袍，三十年来的寝食难安，终于把皇帝逼到角落了。他连忠心耿耿的江充也信不过，也要软禁家中，也要削去大权，皇帝已经疯狂了。

　　他正在摧毁自己一手创建的太平乐业，景泰王朝。


　　第十章 投怒苍

　　却说卢韦两人进入密道，后头兵卒已然涌上。韦子壮肩膀顶住石门，喝道：“卢云！跟我一起出力！把门阖上了。”嘎嘎声响中，“武宫内劲”与“无绝心法”一起发动，石门终于缓缓阖上了。任凭外头杀声四起，门里却也听不到分毫声响。

　　密道关闭，柳昂天便有通天本领，那也逃不掉，想来是凶多吉少了。只是若无他率人抵挡朝廷兵马，满屋子家小也不能从容离去。说来征北都督临危不乱，至死不辱威武之名。

　　韦子壮掩住了脸面，好似在啜泣一般，想来他追随柳昂天已久，乍然生离死别，心中必定酸楚。卢云虽也难受，但毕竟追随柳昂天不过两年，平日也不算亲昵，自没韦子壮那般撕心裂肺。当即劝道：“韦护卫，这里都是老弱妇孺，只能看我俩的作为，你快别伤心了。”

　　韦子壮掩面不语，过得良久，方才定下神来。卢云拍了拍他的后背，以作安慰，问道：“这密道什么时候建的？”韦子壮凄然一笑，道：“当年秦霸先满门抄斩，哪个大臣不是提心吊胆，侯爷第二年便秘密盖了这条通道。他在出口处安排了一个老人，最是忠心不过，几十年来都在等这一刻。”

　　正在此时，甬道中传来大声尖叫，韦卢二人对望一眼，都是大惊失色，就怕前头有人伏击，慌忙下提气一纵，两人墙边几个起落，赶到了人群之中，猛见一名武将蹲坐在地，手上抓着一柄刀，却是中郎将石凭。韦子壮怒喝道：“石凭！你不到前面杀敌，逃到这儿干什么？”石凭慌忙摇手，喘道：“别赶我走，别赶我走……”

　　树倒猢狲散，看那石凭全身血污，说话时不住发抖，全没以往的半分威风。

　　卢云起了怜悯之意，道：“此刻多一个帮手，便多一分生机，别为难他。”韦子壮叹了口气，这人既然来了，便想把他轰出去，也是有所不能。当即道：“也好，我到前头带路，你和这石凭断后。”

　　韦子壮手提长刀，便往前头去了，一行人除了柳门七位夫人外，尚夹着许多家丁下人，这些人多是老弱妇孺，有的过于娇贵，难耐久行，有的惊吓过度，不住晕眩呕吐。一行人孱老稚弱，甬道里又气闷，不过行走小半个时辰，便已动弹不得。

　　柳门七个夫人趴倒地下，哭声震天。只是甬道里又不只柳门一家一户，那韦子壮、卢云、一众家丁，谁又不记挂自己的家人？那石凭自也有亲人家小，眼看这些女人吵嚷得厉害，霎时吼道：“你们这些贱货快快闭嘴！要哭等滚出去再哭，别再惹人烦！”

　　一名女子尖叫起来，正是柳昂天的爱妾五夫人，只听她叫道：“滚出去！贪生怕死的东西！给我滚出去！”霎时扑了上去，对着石凭又咬又叫，颇见疯态。

　　石凭抓住五夫人，重重一耳光扇出，喝道：“侯爷死了，你们这些青楼卖笑妁妓女还神气什么？做你少奶奶的春秋大梦？去死吧！”石凭当众打人，其余几名夫人慌忙去拉，七夫人尖叫道：“卢云！卢云！你快来啊！”

　　众人惊吓过度，一个个都有疯狂之相，卢云平日静心养性，多读圣贤书，此刻灵台尚称清明，神智自是不乱。他听得叫唤，当下抢了过来，右掌扑出，便朝石凭身上击去，左手闪电般探出，五指扣住他的右腕，功劲到处，已把兵刀夺了下来。

　　卢云多年未与高手较量，但他精通内家拳法，毕竟不同凡人，果然三招内便已制服老将。他点住了石凭的穴道，把刀子交给了七夫人，道：“这人再有无礼言行，一刀杀了他。”

　　石凭又惊又怕，怒道：“姓卢的，你……你也和这贱人搞上了，对不对……你这下流东西……”几名夫人听了这话，无不朝七夫人望来。那元配的眼神尤其严厉。七夫人面色一寒，急忙缩到卢云背后去了。

　　卢云听这石凭满口无耻言语，忍不住眉头一皱，顺手点出，使封住了他的哑穴。

　　甬道狭窄，黑暗无光，道中又多是女流之辈，众人挨挨擦擦，勉力前行。四周饮泣声不绝于耳，让人更加心烦。只是乱归乱，那婴孩却始终不哭不闹，看他睁着大眼，只在七夫人怀中探头探脑，好似颇为好奇。卢云心下大慰：“果然是将门虎子，这孩子如此骁勇，将来必可为侯爷复仇。”

　　又行一阵，地下湿淋淋地，两旁墙壁甚是阴潮，看来密道挖掘入地，已深达护城河下。卢云曾亡命天涯，见识远过常人，自知京城防卫以内城、外城两处最是森严，只要能顺利逃离这两处关卡，生离北京便有了希望。

　　约莫又走了半个时辰，一行人已至密道出口，韦子壮当头领队，侧耳倾听，不闻有啥声响，便推开密道石门，缓缓爬了出去。卢云此刻也已挤到队前，一见韦子壮出去，立时竖指唇边，示意众人噤声，跟着摆出“无双连拳”的架式，只要门外稍有动静，他便要趋前杀敌。

　　等了半晌，不闻异响，卢云便也爬将出去，只见自己身在河岸，深秋夜寒，此际已是中夜，秋风吹拂河面，激起阵阵寒波。侥天之幸，此地已在永定河畔，并无追兵赶来。

　　远处一间小屋，韦子壮正与一名老人说话，想来那人便是柳昂天安排的忠心部属了。卢云放落心事，便将柳府老小一个个接出密道。

　　众人爬将出来，个个灰头土脸，卢云替石凭解开被封穴道，嘱咐道：“大家同舟共济，石将军别再惹人心烦。否则休怪我下手不客气。”石凭苦笑两声，只蹲坐在地，不言不语。

　　万般悲苦中，一行人围住柳昂天的元配，各自抱头痛哭。眼下主公生死不明，那诰命夫人身为主母，自须拿捏主意，只是她一来年老，二来富贵，从未经历风浪，此刻仅垂首饮泣，半天说不出话来。

　　卢云远比这些人来得镇静。他反复踱了几步，唤来了老管家，道：“你们带得有钱么？”

　　乱世逃难，第一要紧的便是拳脚功夫，此节倒不必多虑，以韦子壮的身手见识，便遇上十来个土匪，也能保住老小平安。除此之外，银两便是第二要紧的东西。这一大群逃难老小足有五六十人，每日里光是要吃要喝，便是一笔花费，何况中间遇上州官罗唆、知府为难，不能没钱打发。卢云曾经流落四方，是以第一句话便问到要紧处。

　　那管家慌道：“走得好急，老朽也不知带了什么。”说着唤来一名家丁，取来一只大包袱，众人聚拢过来观看，虽说没来得及准备，但柳府富甲一方，里头还是放了厚厚一迭锟票，另有些珠宝首饰。

　　猛听元配夫人尖叫一声，从包袱里取出了一方玉石，尖叫道：“是谁？是谁还把这祸害拿出的？”众人定睛一看，却是玉玺，想来家丁走得实在匆忙，收拾满月酒的礼品时一个不察，却又把玉玺放进了包袱。那元配发狂也似，狠狠将那玉玺扔入密道，放声哭了起来。

　　几名夫人过来相劝，那元配却不领情，只见她暴跳如雷，尖叫道：“石凭说得对！你们全都是贱人！你们嫁给老爷，不就是要钱么！看！看！这里都是钱，你们拿了就滚！滚！”跟着拿起包袱乱抖乱砸，口中又哭又叫。众女神色黯淡，大为难堪，七夫人更哭了起来。卢云想要相劝，却又不知从何劝起，只能干着急了。

　　便在此时，听得一声吼，跟着一个耳光抽落，已将那元配打晕过去。卢云又惊又喜，赶忙回头去看，下手之人却是韦子壮，只见他背后跟着一名老人，却是方才见到的那名忠心下属。

　　韦子壮将那元配一把扛上肩头，厉声道：“听了！这里给你们立个榜样！侯爷生死如何，尚未分晓，你们这些人谁敢再闹！再提要拆这个家，须过我韦子壮这关！”韦子壮厉声怒吼，一旁石凭干笑两声，正要讥讽。韦子壮一个健步过去，将他踢翻在地，跟着怒目望向众人，森然道：“这便是第二个榜样！谁还想试试，那便滚过来。”

　　韦子壮为人圆滑，岂知今日逢上大关头，先是刀擒住巩正仪，控住了局面，现下又压住了众女的争执，看来柳昂天选了他做贴身头牌护卫，果然是大有眼光。

　　眼看众女噤若寒蝉，家丁也不敢吭上大气，卢云自是暗赞在心。他迎上前去，问道：“安排好了么？”韦子壮收敛了怒容，舒了口气，道：“侯爷当年吩咐过了，只要生出大事，便要几位夫人搭船离开，先与云风少爷会合，之后再行打算。”

　　柳昂天长子名唤云风，世袭爵位，久居故里，听韦子壮的意思，当是要折返山西封地，前去投奔这位大少爷。

　　韦子壮吩咐几句，那老人便去船坞准备。韦子壮凝望卢云，道：“你要和咱们走么？”

　　卢云一听这话，身子忍不住一阵颤抖，他虽与柳门有些渊源，但毕竟资历尚浅，此刻若要抽身，尚能全身而退。韦子壮猜知他的心事，登时叹道：“卢云，你过几日便要成亲，倘若要走，那便走吧。我们不会怪你的。”

　　卢云当年初来京城，本是一贫如洗的寒微小厮，投入柳门之后，仍是个无足轻重的马弓手，并未得到厚爱赏赐，如今的状元功名更是凭着一己的才智得来，说来与柳昂天并无干系。他叹了口气，回头望着七夫人，只见她怀抱着孩子，睁眼望着自己，目光中全是求恳，看她如此殷切，必也不想自己离开。

　　卢云反身望向北京，但见远处的京城巍峨耸立，不见火光大起，只黑沉沉地一如平常。想来乱事还未波及全城，顾家老小应能平安。他心中茫然，想道：“我该怎么办？跟他们一块儿走么？还是回去守着倩兮？”

　　此刻兵荒马乱，自己于情于理，都该回去守着亲人，只是这话要如何说得出口？他怔怔犹豫，颇难决断。韦子壮却不强人所难，他见卢云犹疑不决，登时搂住了他的腰，附耳道：“傻子啊，陪到这一步，你已经对得起侯爷了。趁着还能走，那便自己走吧，没人会怪你的。”

　　卢云望着韦子壮，心里一阵难受，泪水扑飕飕地落了下来。人家韦子壮的老婆孩子全在北京，只是他为了柳家老小，竟尔舍弃自己的家人，想来他心中的痛楚无奈，绝非外人所能想象。卢云哽咽道：“韦护卫，我……我……”

　　便在此时，渔船已然开到，石凭第一个抢上。这石凭乃是柳门大将，官职更是柳昂天一手举保的，此番若要回京，决计死路一条。此时不走，更待何时？果然快手快脚，模样利落，分毫不见迟疑。却听他问道：“韦子壮！咱们现下要去哪儿啊？”

　　韦子壮不喜此人的凉薄，头也不回，径自喊道：“去山西！”

　　石凭唯唯诺诺，自管躲入舱中。韦子壮叹道：“老弟，大难忽起，事事难料，谁也信不过谁。你说……如果咱们找不到云风少爷，可以投奔伍定远么？”卢云听了这话，登时一凛，此时柳门最后一只精锐部队握在伍定远手上，倘若他要出手救人，柳门老小自能安然无恙。

　　卢云沉吟半晌，道：“正远生性忠义，必定愿意援手，此节不必多虑。”

　　韦子壮苦笑道：“定远那里是没问题，只是你说……艳婷姑娘靠得住么？”

　　卢云微微一奇，道：“韦大哥为何说这话？艳婷姑娘有什么不好的？”卢云与艳婷算得上熟识，两人虽不曾深谈，却也知这女孩儿朴实单纯，绝非奸佞一流。他心头纳闷，不知韦子壮何以信不过人家，当下便出言反问。

　　韦子壮正要说话，却听石凭喊道：“你们婆婆妈妈地干什么！再拖下去，可别把追兵惹来了！”韦子壮欲言又止，只反手拍了拍卢云的肩头，叹道：“兄弟，没空跟你说了，咱们得走了。”

　　卢云见他便要离开，心中忽然不忍，只想替他做些什么，当下奔了过去，握住他的手，低声道：“韦护卫，你的家人孩子，我一定替你看顾。你放心走吧。”

　　韦子壮听得此言，登时泪流满面。卢云向来一言九鼎，言出必行，他等了许久，便是在等这句话，先前劝卢云留京，多少也是存了这个私心。韦子壮满面感激，连连点头，低声道：“世上人心险恶，你自己保重。”当下也不再多说，便自上船去了。

　　柳门老小缩入船舱，甲板上便只余下寥寥数人，韦子壮上上下下点过人头，却还少了一个，他厉声道：“还有谁没上船，快快过来！”

　　话声甫毕，一名女子慌慌张张地从密道奔出，正是七夫人，却不知她是什么时候跑进去的。她行到船舷，驻足看着韦子壮，神情有些害怕。韦子壮沈声道：“你怎么了？为何还不上船？”七夫人似乎有些犹豫不决，只是低头望地，不言不动。

　　韦子壮看破了她的心事，登时跳下船来，拉着七夫人，摇头道：“如玉，嫁做人妇，便有三从四德要守。那人要是爱你，当年便娶你了。你再想着他也是没用。”

　　七夫人给他拉着，脚下便跟着走了，只是她目光不住回向卢云，好似想说些什么，却又难以启齿。卢云见她模样楚楚可怜，望着自己的目光满是求恳，他心中突然一个冲动，便想随上船去，但转念间想到顾倩兮，便又忍了来。

　　大船驶离河畔，直朝河心驶去。卢云孤立岸边，心中百感交集。柳昂天凶多吉少，这一大群寡妇全都仰赖韦子壮照顾了。他又是内疚，又是心伤，一时双手握拳，怔怔地落下泪来。

　　他站立许久，眼看大船已然驶入河中，远远离开。卢云放下心来，正要转身离开。忽然眼前闪过光芒，对面河岸竟然亮了起来，极目望去，林中似有无数火把高举，跟着岸边放落了十来艘小船，直向大船划去。

　　卢云大惊失色，知道朝廷追兵已然到来，他放声大叫：“不要啊！不要啊！”

　　满船的孤儿寡妇，单凭韦子壮、石凭两个人，如何是朝廷兵马的对手？卢云心急之下，霎时跳入水面，发狂也似地振臂疾挥，直朝河心游去。

　　卢云拼死去游，只是他北方出身，水性不佳，虽然划得气喘吁吁，却难以抓定方位，他边游边喊：“韦护卫！韦护卫！快快逃啊！”

　　喊着喊，泪水已然流了下来，只见河上火光烛天，十来艘小船射出火矢，围着大船猛攻不止。他在水中沉浮漂荡，想要游过去，偏生水流湍急，始终距离甚遥。卢云双手连挥，大哭大叫：“皇上！求求您饶过我们！饶过我们吧！”

　　大船着了火，远远望去，甲板上一个个黑影坠入了河水，旋即给冰水吞噬。

　　卢云仰望苍天，只是咿咿啊啊地哭着，身子却也沉了下去。

　　天将黎明，夜幕已褪，河面上只余下点点滴滴的残木破甲，以及载沈载浮的尸首。远处小船来往搜捕，仍在寻找活口。

　　卢云湿淋淋地爬回岸上，他双手抱头，跪倒在地，面容呆滞，已如死尸一般。

　　几年下来，尽管无数生死大事在身边飘摇，但卢云仍是一本初衷，为所当为，不曾有过疑惑茫然。卓凌昭死了，刘敬死了，秦仲海残废了，杨肃观失踪了，纵使天地逆转，他还是人间最后的君子莲，淤泥再多十倍，在他看来也是云淡风清，始终不曾让他的志向动摇。

　　今夜今时，卢云知道自己错了。作为一个儒生，作为皇上钦点的状元父母官，他见证了景泰王朝的最后一宗惨案，也见证了政争的残酷无情。卢云大叫一声，他拔出“云梦泽”，奋力斩在地下，只是泪眼朦胧中，他居然不知要杀谁。

　　在这一刻，几十年来的寒窗苦读显得如此可笑，忠君报国、为天地立心，这些是非固执全没了颜色。留在心里的，只是一片灰蒙蒙，连他也不知那是什么。

　　万籁俱寂，死气沉沉，卢云便这样倒在地下，此刻要他折返顾倩兮身边，再去做个幸福的新郎，他却要如何快乐得起来？天下人个个受苦受难，只有他一个平安逍遥，这要他的良心如何平安？

　　卢云想到痛苦处，只呜呜地啜泣起来。便在此时，远处似有人附和自己，居然也传出了哭声，却是从密道里传出来的。卢云心下大惊，他把长剑扔开，又滚又爬，急忙冲入密道，霎时之间，只见眼前一个婴儿哈哈笑着，正在甬道里玩耍。

　　七夫人没有把孩子带走，她把孩子留给了自己。

　　卢云大叫道：“老天爷啊！”他一把抱住那孩子，已是泪如雨下。

　　她信任自己，还胜过相信柳门中人，她要自己带走孩子。

　　卢云怔怔流泪，心道：“这孩子死了爹娘，现下却托给了我，不论如何，我都得照护他平安。”那孩子兀自不知母亲已死在河中，只在地下四处爬行。卢云见他爬入一堆礼品之中，又在那儿翻翻找找，只是家丁早已把珍贵宝贝拿了出来，地下全是弃置不用的空盒，那孩子自也找不到什么好玩东西。

　　卢云呆呆看着，忽见那孩子拿起了一只锦盒，嘻嘻哈哈地笑了起来，正是艳婷托给自己的礼品。景物依旧，人事全非，卢云接过锦盒，回思那夜的情景，心中更感酸楚。

　　他叹了口气，此时已在救亡关头，自不能再有这些无聊心事，当下将那盒子随手扔开。便在此时，盒盖翻了开来，露出盒底的红缎内里，十分讲究，里头还有个四方凹槽，想来之前必定放着什么贵重物事，却给人取了出来。

　　卢云咦了一声，心头大起异感，他四下去看，便在此时，见到甬道角落里滚着一只玉石，却是方才被柳家元配扔进密道的那方玉玺。

　　卢云将玉玺捡拾起来，放入手里细看，只见这印石也是四四方方的模样。卢云牙关发颤，两腿发软，他缓缓拿着玉玺，放入盒内。

　　玉玺放落，霎时与凹槽紧紧密合，大小天造地设，尺寸分毫不差。

　　毫无疑问，这锦盒子正是祸首。

　　卢云全身发抖，眼泪扑飕飕地落了下来。他举起脑袋，用力撞在墙上，惨叫道：“侯爷！是我！是我害死你们的！是我啊！”那小婴儿听了他的叫声，心中受了感应，登也哭了起来。

　　卢云如同痴狂，一时脑门用力，只在墙上接连撞击，一时咚咚有声。他眼中又是悲伤，又是愤怒，好似要喷出火来了。他用力一拳捶在墙上，悲吼道：“艳婷！为什么？为什么要害我们？你难道不知这盒子有多可怕么？柳侯爷与你有什么仇？你为什么啊要害他啊！”

　　卢云咬住银牙，满面自责，如果自己把火漆拆开，如果自己没把东西送去，这件事就不会是这样……艳婷……你好狠心，你好狠心……

　　突然之间，卢云心下一醒，不对……不对，艳婷小小一个姑娘，她能有什么仇恨，她的背后还有一个人……卢云双腿一软，跪倒在地，霎时之间，他已看到了答案。

　　“是你么！武英王朝的中兴大臣，是你下的手么？”

　　卢云望着地下的婴儿，绝望之中，终于张开了嘴，放声大哭起来。他想杀到那个人面前，大声责问他为什么，他要那张国字脸说出真心话。

　　神机洞里的一代真龙，武英王朝的中兴大臣，你好毒辣、你好忍心啊！

　　在这心智溃决的一刻，忽听远处脚步声杂沓，竟有大批人马行来。卢云大惊失色，此刻生死关头，命悬人手，绝不能意气用事。他将王玺藏人怀中，又那小婴儿紧紧抱住，缩身密道，偷眼望外，果见有大批好手沿河行来，似在搜索什么东西。

　　这些人并未穿着厂卫服色，全都是无名高手。只是这帮人脸上的冷酷无情，与朝廷豢养的杀手并无二致。这帮人决计是皇帝派来的。

　　卢云怔怔望着洞外，心道：“当此乱世，谁能保护这孩子平安？”

　　他若潜逃回京，把这孩子送到顾嗣源家中，凭他兵部尚书的职权，或能保他一命。只是风声若要走漏，祸端牵连，到时满门抄斩的惨祸，定会降临在顾嗣源一家身上。卢云心中害怕，想道：“不成，便算要死，死我一人就好了，绝不能连累倩兮。”

　　今生所爱，便只顾倩兮一人，宁可千刀万剐，也不要连累她。

　　脚步声越来越近，自己到底何去何从，究竟要回京城，还是要逃到哪儿，须得有个定断。否则给这些人抓住，那非但自己没命，还要把这小婴儿害死。卢云满心烦乱，不知何去何从，忽然心念一动，眼前登时雪亮。

　　“怒苍山！”

　　卢云欢欣鼓舞，几乎要叫了出来。“朝廷再强，也打不下怒苍山来，天下间只有仲海能救这孩子！”想到世上还有个怒苍山，心中直是大喜欲狂。以怒苍山的雄强兵马，连皇帝都敢打杀，若要保护一个婴孩，那是绰绰有余了。

　　卢云心中喜乐，越想越觉此计大妙。此刻局面诡异，皇上喜怒难测，随时会株连大臣。柳门案发之时，自己身在现场，加上他与柳昂天渊源颇深，当此乱事，本就该先行离京，避开风头。否则一个不巧，顾嗣源必为自己所累。

　　卢云想定日后行止，有意速速离京，先把小孩子安顿了再说。他听洞外脚步声尚远，眼前一处草丛，离自己约莫一丈，卢云深深吸了口气，倒退几步，跟着奋力一纵，飞身坠入了草丛，便在此刻，那婴儿受了震荡，便要大声哭泣。

　　卢云左手握住云梦泽，右手掩住那婴儿的口鼻，急速在草丛中爬行。他附到婴儿耳边，低声道：“好孩子别哭，叔叔带你去吃香喝辣，找美丽的仙女玩儿去，你快别哭了。”

　　慌乱之间，把孩提时的梦想说了出来，说也奇怪，那孩子居然止了泪水，不再哭泣。卢云又爬了一阵，忽听背后一人提声喊道：“大家看！这里有条密道！”

　　脚步声杂乱，眼看众人围拢过去。卢云心道：“此时不走，更待何时？”当下运起内力，奋力向前冲出，本想背后必有人大呼小叫，哪知奔了片刻，居然没有声响。卢书回头去看，大批人马全数涌入洞里，居然不曾留人把守洞外。

　　卢云放心下来，但脚下依旧不敢稍缓。他低头去看怀里，只见小婴儿手舞足蹈，啊啊欢笑，想来眼前景物纷纷倒退而过，让他大感兴奋。

　　卢云接连狂奔赶路，足足奔出三十来里，直到身在荒山，方才缓下脚来，稍事歇息。

　　此时已近辰时，天色阴霾，漫天大雨下落，秋风秋雨最是凄苦。卢云用力摇了摇头，撇开那些悲苦想法，眼前乃是人生前所未遇的大逆境，只要一个不慎，必然坠入万劫不复的深渊，万万不能再怨天尤人。他行到一处树下，忽见自己还穿着官服，赶忙脱下顶戴衣冠，打做包袱模样，将之埋入地底。

　　十年寒窗苦读，承天门下金榜题名，无数风霜劳苦，终于换来这身华冠。那不只是富贵功名而已，里头还有着此生笃信的志业。

　　卢云跪在地下，将泥土一泼泼掩上了。眼看顶戴入土，慢慢隐没不见，茫然之中，只觉得身上有块地方死掉了，再也不属于自己。

　　卢云打定了主意，便也不再多想什么，当即怀抱婴孩，二人仓皇出奔，一路翻山越岭而走。只等去到了天水，便要投上好友创建的山寨，先把婴儿安顿了再说。

　　此行为免朝廷追捕，尽挑荒烟小路逃命。这条道路倒不陌生，当年与伍定远受人追杀时，走的便是这条路。只不过这回没有同伴并肩而行，反换成一个小小婴儿陪在身旁。

　　一大一小仓皇西去，路上甚少人家。道上饥饿时，也只能捕兽摘果为食，卢云精擅烹煮，料理饮食于他自是易如反掌。他将果肉撕烂烹煮，待成黏糊模样，方才送入婴儿嘴里喂食。那孩子尚未长牙，找不到奶娘哺乳，除了此法，也别无别的法子喂养。天幸这壮小子胃口奇佳，来者不拒，看在卢云眼里，倒也欣慰。

　　饮食容易，但心里的重担却始终放不下来。卢云离京已有数日，却始终不曾传讯回去。柳门爆发大祸，顾嗣源、顾倩兮父女得知消息，却又找不到自己，必定忧心如焚、寝食难安。行到第四日，眼看已是八月十五，正是原先预定的成亲之日。卢云实在无法忍耐，顾不得安危，便折返城镇，无论如何都要写封家书回去，纵使拼掉性命，他也在所不惜。

　　天幸镇上一如平常，也没有什么捕快官差。卢云找了间客栈，细细写落书信，虽只三数日不见顾倩兮，但心中的悬忧挂念，实非外人所能想见。写着写着，心里又是害怕，又是思念，泪水扑飕飕地落了下来，直把墨水都荫开了。只是他怕顾倩兮担忧，信文反倒只寥寥数语，言道柳昂天卷入政争，自己先赴江南避难、来日再聚云云。

　　烽火连三月，家书抵万金，这封信送达顾倩兮手中的刹那，必让她放声大哭，在这大乱世中，这封信有如一条薄弱的丝线，把彼此的思念串连起来，黄金与之相比，却又算得什么？

　　写罢之后，卢云却不把信交给店小二。他此时颇经世故，已知人心叵测的道理，这帮店小二市侩俗利，越是重金嘱托，越惹小人贪念。当下找了个乞丐，赏了几两碎银，要他把信送到北京兵部尚书府，说是个山东书生送来的信，只要找到一个小红姑娘，便能以信换银。

　　那乞丐收了碎银，已是大喜过望，又听说这封信值得百两龙银，更是惊喜有加。反正他每日里闲来无事，便是在街上行乞，这京城不过百来里路，一里一两银子，天下岂有这等妙事？便忙不迭地走了。

　　卢云见那乞丐纯朴，想来必能办好事情，多少放下一桩心事。只是自己此行前途茫茫，不知何时才能与顾倩兮相会，想到此节，仍是不免郁闷。

　　两人一路西去，又走十来日，一大一小已如野人一般。大的不曾刮脸修面，也不曾洗澡更衣，自是衣衫褴褛，如同乞儿。那婴儿更惨了，不过满月的孩子，使日日吃着果子糊，尿布换来用去的更是同一件。到得后来，眼看尿布脏得不成话，索性弃置不用。每回那孩子要拉稀，卢云便单手将他提起，离得远远的，任他拉屎撒尿，事后再替他拿枯叶擦抹一番。反正身在旷野，四下无人，倒也不会有人大惊小怪了。

　　卢云游历四海，吃喝拉睡这些琐事自然难他不倒。可时序入了九月，节气霜降，露浓风寒，天候乍暖还凉，这就无能为力了。他仓促离京，路上不曾带有冬衣，自己仗着内力护身，自不把区区风霜看在眼里，只是那小小婴儿可就惨了，纵使真是虎豹之身，却要如何熬下去？果然天候转凉，不过露宿几夜，便已满脸鼻涕。卢云每日将那婴孩挂在怀里赶路，一路听他咳嗽，心里更是担忧。

　　这日行经庆阳，此地乃是内地小城，向无驻军，卢云便起意入城，预备买些冬衣再走。

　　行入庆阳城，但见地方贫瘠，也没多少居民。瞧来望去，秋末冬至，家家户户都腌着白菜，一瓮瓮埋入地洞，一时也分不清谁是店家、谁是百姓。找了大半天，方才寻到一处破烂客栈，看土堡模样，十之八九是民房改建而成。卢云也无意挑三捡四，当下便住了进去。

　　一入客店，便听一声招呼，卢云回头看去，只见一名少妇望着自己，看她脸上生着雀斑，约莫二十来岁，背后带了个襁褓。卢云此时生满短须，蓬头垢面，倒也不怕有人认出自己，他见那少妇手端木盘，多半是老板娘无疑，便道：“安排间上房，在下要住店。”说着行向柜台，先将婴儿解下，又把包袱、兵刀一一扔上了桌，这才稍稍喘息。

　　那少妇瞅着桌上的婴孩，笑道：“好可爱的孩子。怎么没瞧见娘？”此言一出，店里七八个客人全都望了过来，卢云自知他一个男人带着婴儿道上奔波，不免引人注目，当即咳了一声，道：“这孩子的妈妈回天水娘家了。我现下便是要带他找娘去。”说话间从怀中取出一锭龙银，扔上了桌。

　　那少妇倒也不似寻常伙计势利，对银两竟是不看一眼，反倒伸手逗弄那婴孩，一旁掌柜似是那少妇的丈夫，赶忙将龙银收下，笑道：“孩子的娘啊，客官累了，还不赶紧带人家歇去。”

　　那少妇见卢云满身污秽，好似烂泥堆中爬将出来，登时醒觉过来，她歉然一笑，问道：“这位爷台可要洗澡？”卢云一听此言，全身忽然痒了起来，慌不迭地点头。那少妇便搬了木桶入房，让卢云与那孩子洗澡。卢云又取了银两出来，请她一会儿帮忙哺乳，只是这种事多少有些唐突，自又费了一番口舌。

　　忙了好一阵，卢云抱着那婴孩，终于平平安安地坐入木桶，好好地泡着热水。

　　风紧天寒，连着十来日餐风露宿，能享这平安一刻，那是上天赐福了。那婴儿自离娘亲以后，整日里便是给当成货物般拿来运去，此时在热水里载沈载浮，直是欢欣鼓舞，一下子挥手舞脚，一下子嘻嘻傻笑。卢云见他有趣，忍不住伸手逗弄，陪他玩了一阵。

　　眼前的孩子天真烂漫，不知父母横死，家破人亡，眼下便要给自己送入怒苍山，交到一群陌生人手里。他如果懂事，是否会撕心裂肺，仰天哭喊？他若有一朝得知自己的身世，是否会抑郁终身，再也不能自拔？

　　卢云抚着那孩子的脸颊，心中忽尔一悲，泪水落了下来。

　　在这无名的西北店里，轮回一幕幕回绕，当年的剑王与文远，如今的知州与婴孩。人生要怎么走下去，剩下的全凭“良心”两个字了。

　　洗过澡后，找了那少妇过来哺乳，那婴儿如同吸血僵尸一般，一看乳房，咬住便不放了。卢云也如饿死鬼模样，只在客堂里痛嚼菜肴，一口气连尽五大碗饭，兀自嫌不足。一大一小狼吞虎咽，比之难民都还不如。

　　爷儿俩吃饱喝足，那婴儿体魄强健，吃完便拉，拉完便睡，着实是天生的虎狼，大有乃父之风。卢云守在炕边，将行李一件件翻将出来，他身上虽带有不少银票，但这些银票打着知州大印，只要送入票号，立时便会给人知觉身分，虽不知朝廷是否有人追查自己的下落，却也惊动不得，便要把碎银捡出来，瞧瞧还有多少可使。

　　解开包袱，还没找到银两，便落下了一本书，卢云拿起一观，手中拿的正是那本“无字天书”，一时之间，不由得哑然失笑。这书来得莫名其妙，从茶叶罐子里里蹦了出来，那日自己随手带出，没想它居然“忠心耿耿”，一路跟着自己逃到西北来了。

　　回想半个月前的平安日子，卢云微起唏嘘。他抹去眼泪，将怪书收回包袱里，自从包袱里找出碎银，算算还有三十来两，当足撑到怒苍山。他忙碌多日，早已疲惫不堪，将“云梦泽”擦拭后，便要宽衣歇息，忽然眼角一撇，又见到那块玉玺。

　　烛光影动，那玉玺碧幽幽地大有古意。卢云熟读史书，自知这玉玺雕于唐初，至今已传二十余代君王，虽说本朝历代君王无不大造御宝，还特设尚宝监看管诸多符印，直达二十四方之多，但这些自制发明的信宝毫无尊贵可言。要说正统第一，唯有这只“正统之宝”堪足传世。否则人人自称帝王，毫无规矩章法，却要臣民百姓如何是从？

　　卢云抱头苦思：“到底是为了什么？为何艳婷要差人送这玉玺过来？难道她真想害死侯爷么？可她只是个小小女儿家，有何深仇大恨，非要对付侯爷不可？”

　　那日他一察觉玉玺与艳婷的关连，心里立时生出个可怕念头，就怕伍定远也涉在其中。伍定远匆匆离京，事出突然，若说他事先不知惨祸，着实让人不信。想起那日伍定远在达摩院里说的“中兴大臣”，卢云更是全身发抖，一颗心悬了起来，只想抓住伍定远的肩头，大声责问。

　　卢云想着想，莫名间火气冒起，只想下手毁去传世御宝。武英也好，景泰也好，此时在他眼中都是妖魔也似的暴君。他心里有个念头，只想让这玉玺从此湮没，让这些人再也找不着。他拿起炕边的一块砖头，正要挥手砸落，忽然心念一动，想道：“这东西如此要紧，既能害人，说不定也能救人。我可别冒失。”

　　想到顾嗣源一家若要有事，说不定能以玉玺向皇帝换命，当下便忍手不砸。

　　只是死罪可免，活罪难逃，还是恨恨地一脚踢出，那玉玺登时飞了起来，撞在墙上。

　　想了一阵，夜色已深。反正玉玺落人谁的手里，皇帝给谁抢去做了，统统不关他的事。只等把这孩子送上怒苍，自己找个时间返回北京，察看心上人的景况，那才是第一等的大事。

　　人生到了这个田地，有官也好，无官也罢，根本不必在乎。便算给皇帝罢黜，无官反而一身轻，届时带着心上人一同退隐，那也不是坏事。卢云这几年来学得豁达许多，对逆境尤其能够忍受，当下沉静了心情，不再胡思乱想，便要上床去睡，明早再行赶路。

　　正待宽衣，邻房传来开门声响，似有什么客人过来了。这客店本就常有人进出，只是卢云此时已成惊弓之鸟，稍见情状有异，登起戒备之心，想道：“大半夜的，庆阳又不是什么大地方，怎会有人投店？我可留神了。”如当下和衣躺倒，手中抱着“云梦泽”，倾听隔邻动静。

　　隔房脚步声凌乱，好似在安顿行李，听来也不只一人，想来八成是路过的商旅。卢云不见异样，慢慢眼皮渐重，便要睡了，正在此时，忽听隔墙传来一个声音，道：“天成，宗主什么时候到？”卢云一听这话，睡意全失，当即睁开了眼：“宗主？隔壁的是什么人？”

　　那“天成”笑道：“三哥放一万个心。宗主人在平凉，一日路程而已，随时都会赶到。”

　　先前说话那人嗯了一声，道：“等宗主到来，咱们十二天将会合，那是谁也不怕了。”

　　这天成说话声音颇为年轻，语气却自信之至。卢云听在耳里，登把他认了出来，这人高家行十，正是天将府的高天成。“抚远四大家，淮西高天将”，听他们说来，那头牌好手高天威更似在平凉一带，随时都能赶来庆阳。卢云心里着慌，寻思道：“这些武林高手好端端地，为何要赶来西北荒芜小镇？难道朝廷要再次与怒苍开战么？可少林大战才刚打完，用兵怎能如此急促？”

　　天水、平凉、驿马关，三镇相拱，是为西北剿匪第一线。倘若前线开战，道路必然封锁，到时自己不免受困，卢云满心惊怕，当即侧耳去听，有意把消息查个明白。

　　正惶惑间，原先说话那人咳了一声，又道：“咱们天将府几十年蛰伏不出，难得皇上亲下圣旨，咱们这回定要大大逞功，把东西抢先夺走，绝不让江蛮子压在咱们头上。”

　　那“天成”笑道：“三哥放心，昆仑灭了，少林垮了，峨眉点苍根本不是东西，谁能压过咱们抚远四家？”那三哥哈哈一笑，道：“可不是么？便是江蛮子自己还不是日落西山，瞧他这些时日大权旁落，皇上跟前根本说不上话。我看这老贼已是昨日黄花，马上要随柳昂天、刘敬的脚步，一块儿归西见祖宗啦！哈哈！哈哈！”

　　卢云又惊又疑，听他们说话意思，好似要抢夺什么。他朝桌上的玉玺撇去，心头忽有不祥之感。隔房两人正自口沫横飞，大肆渲染，突见窗外飘过一个人影，停在树上，身法颇见飘逸。卢云吃了一惊，不知是什么人过来了，忙把剑抄在手里，蹲到了窗下。

　　方才埋伏好，便听一个女子道：“高天业、高天成，便你们两只不成气候的小鬼，居然敢背后说长道短，安咱们江大人的不是？你们真要带种，怎不到江大师面前说啊！”这声音柔中带嗲，言语却颇为辛辣。卢云暗暗叫苦，心道：“这是百花仙子，她也来了。”

　　簧夜之间，大批高手云集，又是武林名门耆宿，又是朝廷豢养的杀手，自己孤身一人，双拳难敌四手，要怎么打他们得过？胡媚儿乃是江系大将，她只要过来此间，安道京、罗摩什等人必在左近，卢云亟思脱身之道。他把包袱背在身后，左手握住剑柄，只要情势一个不妙，立时便抱起婴儿逃之夭夭。

　　胡媚儿陡地现身，隔房的高天成却不诧异，只听他干笑两声，道：“仙姑，您也睡不着啊？”胡媚儿讪讪地道：“前辈子没积德，才和你们这帮狐群狗党一块儿办事。一个残暴无耻，两个言语无聊，比安道京都还不如。”

　　高天业听她口气傲慢，登时冷笑道：“胡媚儿，你说话检点些。明白告诉你吧，安道京怕你，我高家可没当你是回事。你再敢说话无礼，神弹子便教你两招。让你领教男子汉的真功夫。”卢云微微一惊，胡媚儿身分非常，江湖传说她与江充有染，这高天业不过是个世家弟子，居然敢狂言冒犯，难道不怕江充事后算帐？

　　卢云低头揣想，心中微起惊骇之意，莫非江充真如此人的冷言冷语一般，竟已大权旁落，再不受皇帝重用？

　　胡媚儿听得高天业狂言自夸，却也没有反驳，浑不似往日嚣张，卢云听在耳里，更感心疑。只听胡媚儿打了个哈欠，道：“好啊好啊，你们天将府当真了得啊。算姑娘招惹不起。只是你们那么带种，为何不找萨魔算帐去，偏在这里欺侮女人家？那又算是哪门子的好汉啊？”

　　高天业呸了一声，道：“你不必挑拨离间，大家一路走，都是听皇上的意旨办事，又何必计较这许多？”卢云听得一头雾水，正思索间，忽听门外传来砰砰声响，那声音极重极沉，好似大象行走，震得门板嘎嘎作响。卢云心下大惊：“又有高手来了。”

　　这声响沉重若此，来人绝非寻常胖子，必是外门硬功极其深厚之人。那脚步声在自己房门略略一停，过不多时，便已离开。高天成听了脚步声，慌忙便道：“那是萨魔，他……他又要干那无耻事么？”高天业嘿了一声，低声道：“不关咱们的事，他要干便干，千万别招惹他。”

　　萨魔深夜走动，好似瘟神出巡捕猎，登让四下噤若寒蝉。这怪物武功高强，下手残暴，足与伍定远、卓凌昭一较高低，绝非胡媚儿一流可比。眼下这人居然给放了出来，想来朝廷为了钳制怒苍，已然无所不用其极。卢云心下暗忖，高天将好挡，胡媚儿也不足畏惧，真正要命的是这个杀人不眨眼的暴徒，卢云偷眼去看婴儿，天幸这孩子睡得熟了，不曾发出分毫声响，否则要是惊动妖魔，不知会有什么下场。

　　耳听隔房高天成低声叹息，连胡媚儿牙尖嘴利，此刻也是不发一言。这些妖魔鬼怪遇上吃人魔物，真似猫鼠遇上了猛兽，纵然凶狠狡猾，也只能闻风丧胆，退避三舍了。

　　万籁俱寂中，突听萨魔大吼一声，似有门板爆开的声响。跟着店中响起一片尖叫：“杀人啊！救命啊！”听那喊声是个女子。跟着脚步声仓皇，大批客人奔了出来，那客店老板的声音远远传来，哭道：“不要啊！不要啊！饶过我老婆啊！”

　　卢云啊了一声，想起白日里见到的那名少妇，传闻萨魔残忍好色，曾杀入鞑靼国行宫奸淫宫妃，此刻百般无聊，定然起意杀人，大干无耻勾当。卢云心中又是恐惧，又是不忍，右手虽然使劲握住剑柄，还是不自觉地抖了起来。

　　高天成年轻正直，听了隔房传来的惨叫声，登时颤声道：“三哥，咱们……咱们又要……又要置之不理么？”卢云听了这话，登时全身发冷，已知萨魔从中原一路来到西北，必然沿路奸杀妇女，那高天将等人与他同行，却都坐视不管。

　　若非朝廷另有吩咐，便是这两人贪生怕死，自知不敌，便纵容暴行四下蔓延。

　　那胡媚儿坐在树梢上，不言不动，只低低地叹了口气，看她早早离店上树，想必已预知店中将生灾祸，这才先行避开。看来这女子虽然心狠手辣，却也见不得这种丧尽天良的惨事。

　　隔房衣衫破裂声响起，乒乓巨响中，似有什么人滚跌出去，十之八九必是店中伙讦。只是说也奇怪，这些人一个个不曾发出叫声，连那少妇也是一般，好似这些人已给人点上了穴，或是已经给人折断颈骨，只是静得让人怕。

　　卢云心中又痛又悲，此刻若要出手，非但打不过萨魔，还会引得大批好手群起来攻，自己死了不打紧，这无辜小婴儿更要为之丧命。电光火石之间，京城风华在眼前一一流过，顾倩兮的笑颦、墙上的喜字、知州的官袍……卢云压抑声息，左手掩面，已是泪如雨下。

　　啊呀啊！正道啊！

　　刷地一声，“云梦泽”出鞘，房中精光暴现，卢云须发俱张，纵声挑战，满面都是肃杀。小婴儿受了惊吓，登时哭叫起来。

　　卢云右手仗剑，左手环抱婴孩，霎时踢破大门，大踏步向前迈出。

　　正道！不是夫子赏的，是用鲜血守卫的！

　　卢云咬牙切齿，来到一处房门，只见店中老小泪如泉涌，全都跪倒在地，不住低声哭泣。卢云顺着他们的眼光去看，只见房门正正打开，一只赤裸妖魔背向众人，手上却拖着一名少妇，正朝床边行去。

　　“邪魔外道……”卢云深深吸了口气，这样说了，“住手。”他的声音出奇沉静，心情异常宁和，连他自己也觉得意外。

　　“什么人？”便在此时，背后房门忽然打开，却是天将府一帮小人。小丑跳梁，不闻妇孺哭声，只闻壮士悲嚎，想来他们听到卢云的怒吼，便赶忙出来察看。

　　“读书人！”

　　卢云右脚扫出，房门倒飞也似地关起，轰地一声，登将天将府两人撞了回去。

　　卢云不再拖延，一个箭步跨出，剑光斩动，斜斜朝萨魔劈去。只要这剑砍实了，必能让他当场腰斩。

　　突听大笑声响起，床上那少妇飞了起来，在她的惊惶惨叫中，身子直往剑刃撞去。卢云深怕伤及无辜，一时慌忙收剑，猛听砰地一响，腰间竟已挨了一脚。

　　卢云吃痛之下，身子倒滚出去，那婴孩虽没给压伤，但身上受了震荡，哭得更加大声了。

　　萨魔一招之内逼开卢云，忍不住哈哈大笑。他见那女人仍在半空，当下左手探出，将之抓入怀里，跟着压回床上，又要行那无耻之事。

　　卢云惊怒交迸，他爬起身来，举剑朝萨魔砍落，便在此时，萨魔在床上一个翻转，让过了这剑，卢云若不撤招收手，必然误杀那名少妇。

　　卢云惊惶之下，急忙缩手，那长剑掠向一旁，门户登时大开。萨魔嘶嘶冷笑，又是一脚踢来，卢云先前中了一脚，腰腋之间痛彻心肺，如何还能再忍一记？他忙中不乱，脚步一错，匆匆向旁让开，萨魔本性奸滑，武功尤其出人意料，卢云才一让开，陡听这妖怪一声大叫，身子直从床上弹起，双脚蹬来，如同一头大水牛迎面撞上。

　　卢云见他招式既蛮且怪，前所未见。只是他怀抱婴儿，深怕这孩子受伤，一时又避不开来，慌张下两腿跨下马步，力灌右侧，臂膀锁紧，硬生生接下这石破天惊的一踢。猛力撞上身子，脏腑一同翻转，霎时身子向左侧飞出，撞破了泥墙，直直滚到了店外。

　　这下不只卢云受伤，连那婴儿也受了擦伤，一时哭得更加凄厉了。烛火照上窗格，房里的萨魔狂声大笑，霎时又转过身去，便要奸污无辜。

　　卢云倒在地下，口吐鲜血，想要站起再打，但他体力耗损，身受内伤，几次想要立起身子，却都挣扎不起。正爬地喘息间，忽听头顶一个声音冷冷地道：“没用的，这世间就是这样，弱的人便要懂得顺从，你越是反抗他们，就越是惨。”

　　卢云抬眼望去，只见一名女子坐在树头，怔怔地看着窗格里的凶影，正是胡媚儿。卢云见她神情黯淡，望着那窗格的容情里有着三分无奈、七分怜悯，全不似往日那般冷峭。

　　胡媚儿似没认出卢云，只听她幽幽地道：“你自以为见义勇为！其实你只是害死他们。那个女人只要忍过一时，日后还能留得性命，可你现下把那妖魔的凶性激了，那店里的老老小小全都要跟着陪葬。你以为自己保护了谁，你又以为自己改变了什么？你啊你，真是个……”她轻轻叹了口气，撇眼朝卢云望去，低声说道：“笨蛋。”

　　二人目光相接，胡媚儿掩嘴惊呼：“是你！”卢云趴地喘着，忽然之间，竟是哈哈大笑起来。他仗剑拄地，喝道：“是我！正是我！不是我卢云，天下哪来这种笨蛋啊，哈哈！哈哈！”说到激昂处，他咬牙怒吼，从怀中取出玉玺，仰天叫道：“邪魔外道！统通给我住手！皇帝正统之宝在我手中！想要的人，全数跟我来！”

　　此言一毕，旋即抱住婴孩，全力朝西方狂冲而出。果然窗格儿人影一闪，萨魔已然破墙而出，急速朝卢云追去。一时之间，石弹子、飞天刀隔空射来，全数钉在卢云脚旁。

　　卢云正是要把萨魔引出，免得这怪物再去奸杀无辜，果然玉玺出手，立时把这群妖魔引来。卢云低头狂奔，口中却哈哈大笑，叫道：“快来啊！快来啊！你们这些邪魔外道！统统过来杀我啊！”自从见了柳门惨案之后，卢云一直恍恍惚惚，深为自责，直到此时奋力出手，保住那女人的清白，卢云才似活转了过来。

　　他此时虽是性命垂危，其实一扫心中郁闷，活泼泼地甚是激昂。

　　背后数人全是高手，却以胡媚儿轻功最高，不过几个起落，便已追到卢云背后，拂尘几次扫来，险些打中卢云的后背。卢云知道她的银针厉害，可此时只要停步御敌，登会受人包围，一时只是忍力在背，等着挨她的毒针。

　　过得半晌，背后却一如平常，并无疼痛之感，那胡媚儿竟似手下留惰。卢云有些诧异，忍不住回首去看，只见胡媚儿近在咫尺，那拂尘只要奋力一砸，便能将自己打成重伤，只是她迟迟不动手，一双媚眼只凝视着自己，好似有着几分佩服。

　　两人都在全力奔驰，无法开口说话，便在此刻，远处传来号角声响，好似有什么大人物要来。卢云正自忌惮，忽听背后高天业等人欢呼大叫：“宗主来了！宗主来了！”卢云面色惨淡，此时萨魔等人紧迫不舍，倘若前头还有个武功厉害的高天威拦路，自己如何还有生路？

　　前方蹄声激昂，黑夜中火把无数，真有大军过来，卢云又惊又怕。前有狼，后有虎，却要他退到哪儿去？他抱紧怀中婴孩，咬紧牙关，低头直冲，便算给马蹄踏为烂泥，也胜过落入萨魔之手，一切全是命数，夫复何言？

　　叱！

　　伴随一声断喝，一柄镖枪掷在自己脚边。卢云不顾生死，脚下避开，仍是向前直冲。便在此时，脚边沙尘飞洒，几声闷响接连传出，面前整整齐齐地定着一排镖枪。卢书自知万难反抗，当下长叹一声，垂手待死。

　　便在此时，后头的脚步声竟也乍然而止，不再朝自己追来。卢云微起疑惑，赶忙回头去看，只见胡媚儿、高天业、高天成等人神态惊诧，个个停下脚来，面前却都插了一柄镖枪。那萨魔武功远胜众人，却把镖枪接在手上，嘴上兀自挂着一幅凶恶冷笑。

　　正诧异间，猛听滚滚荒漠上蹄声如雷，呼啸声急速传来。卢云抬眼去看，只见烟尘弥漫中，无数蛮子驾马掩杀，带头将领面目狰狞，好似是异族人士。卢云不知道又是何方神圣，正要闭目受死，忽然一个熟悉之极的大字飞入眼中，卢云大叫一声，满心激荡之中，已然坐倒在地。

　　黄烟漫漫，千骑快马簇拥着血红的怒字旗，正自飞驰过来。

　　终于到了……

　　怒苍山，天下英雄的故乡。
